<doc id="151146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151146" title="Neelix">
Neelix

Neelix je lik iz . Glumi ga Ethan Phillips. Neelix je Talaksijanac, koji se pridružio posadi Voyagera i postao njihov kuhar i časnik za moral.
Raniji život.
Odrastao je s roditeljima, sestrama i bratom na Rinaksu, mjesecu u Talaksovoj orbiti. On i sestre su svaki dan istraživali šumu iza kuće. Najdraža sestra mu je uvijek bila Alixia. Njih dvoje su zajedno istraživali špilje Trouth, šetali pustinjskim dinama Talmoutha i lovili arktičke paukove. Blizu njegove kuće nalazile su se Rinaksijske močvare, gdje bi temperature po ljeti dosezale i do 50 stupnjeva, s 90% vlažnosti. S 18 godina dolazi na Talaks kako bi radio u orbitalnom dizalu.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Tokom rata s Hakonijancima vlada je pozvala Neelixa u rat, no on odbija poziv uz objašnjenje da je rat nepravedan, zbog čega se i morao skrivati od vlasti dvije godine. Dok je on bio na Talaksu, Hakonijanci su na Rinaxu 2355. godine prouzročili metreonsku kaskadu, pri čemu je poginula Neelixova obitelj i oko 300,000 drugih Talaksijanaca. Nedugo nakon napada, Neelix posjeti Rinaks i pokuša spasiti djevojčicu Palaxiju. Nažalost, njene ozljede bile su fatalne po njen život te je ubrzo umrla.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Nakon smrti obitelji i Talaksa pod tuđinskom vlašću, Neelix je napustio svoj dom. Neko vrijeme radio je u rudarskoj koloniji. Dvije godine proveo je kao pomoćnik strojara na teretnjaku, gdje je naučio dosta o warp teoriji. Također je proveo šest godina na talaksijskom teretnjaku otpada.&lt;br&gt;&lt;br&gt;U međuvremenu, Neelix je kupio svoj brod Baxial, te počeo raditi kao trgovac, razmjenjujući raznu robu. Isprva je mislio da je brod ružan no kasnije nije mogao zamisliti život bez njega. Posao trgovca mu je omogućio upoznavanje mnogih sektora u Delta Kvadrantu, kao i da se upozna s raznim vrstama toga sektora. Do godine 2371. trgovao je u blizini Skrbnikove svemirske postaje, te je tamo upoznao mladu Okampu imenom Kes. 2371. USS Voyager stupio je s njim u kontakt. U konačnici su se Neelix i Kes pridružili posadi Voyagera. 
Na Voyageru.
Na Voyageru Neelix je radio kao kuhar, diplomatski savjetnik za Delta kvadrant, te čak kao časnik za moral. Kasnije je pokrenuo emisiju "Vijesti s Neelixom" gdje je davao informacije o trenutnim zbivanjima na Voyageru. Koristeći tu emisiju i svoje istražiteljske sposobnosti, Neelix je 2372. uspio saznati tko je izdajica koji je davao informacije Seski i Kazoncima - Michael Jonas. Znatno je pomagao Voyageru pri uspostavljnju odnosa s novim vrstama iz Delte, zbog čega mu je Janeway neslužbeno dala naslov veleposlanika.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Na jednoj od prvih misija, Neelix i posada su se susreli s novom vrstom, Vediencima. Kako su Vedienci bili bolesni, krali su organe od drugih rasa i tako ukrali Neelixu pluća. Doktor je osmislio privremeno rješenje; ugradio je Neelixu holografska pluća. Iako učinkovita, pluća nisu bila baš "ugodna"; pošto su bila holografska Neelix se nije smio pomaknuti niti centimetar. Na kraju ga Kes spašava donirajući svoje plućno krilo.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Na Voyageru je upoznao Jetrela, Hakonijanca koji je osmislio oružje koje je uništilo njegov planet i ubilo mu obitelj. Jetrel je želio pomoći Neelixu, i ljudima koje je ubio. Želio je koristiti Voyagerove transportere jer je vjerovao da bi uz pomoć molekularne integracije iz Rinaxove atmosfere mogao ponovno oživjeti poginule Talaksijance. Kako je Jatrel bio bolestan, brzo umire. Neelix ga je na početku prezirao, no kada je shvatio da mu je žao i da je samo želio pomoći mu oprosti.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Godina 2373. je donijela mnoge avanture Neelixu. Kada je Voygaer otkrio planet na kojem su dvojca Ferengija izrabljivala ljude za osobni dobitak, Neelix se prerušio u Grand Proxya i pokušao ih je zaustaviti. Cijela ideja je na kraju propala, i Neelixa su skoro spalili živog. Iste godine Kes je skoro umrla, te je bila u komi, no kapetanica ju je spasila.&lt;br&gt;Na postaji kod Nekritskog prostranstva susreće se s prijateljem Wixibanom. Spletom okolnosti, postane uključen u nelegalnu trgovinu, tako da je na kraju stradao od eksplozije plazme koju je ukrao s Voyagera. Janeway mu je za kaznu odredila da dva tjedna čisti plazmene vodove. &lt;br&gt;&lt;br&gt;
2374. godine Neelix je poginuo prilikom istraživanja protomaterijske maglice. Sedma od Devet ga je, koristeći borgovsku tehnologiju, uspjela oživjeti. Međutim, bio je vrlo uzrujan, jer nakon smrti nije dospio u zagrobni život. Kao rezultat svega toga pokušao je izvršiti samoubojstvo ali ga je Chakotay uvjerio da je potreban Voyageru. Kako je bio veoma blizak s obitelji Wildman, postao je kum prvorođenom djetetu na Voyageru, maloj Naomi Wildman.&lt;br&gt;&lt;br&gt;2378. Voyager je otkrio koloniju Talaksijanaca u jednom asteroidu. Pomogao im je da se oslobode nasrtljivih rudara koji su pokušali uništiti taj asteroid u kako bi mogli nastaviti iskapanje rudače. U međuvremenu, Neelix se zaljubio u udovicu Dexu i sprijateljio s njezinim sinom Braxom. Za vrijeme boravka na asteroidu počeo je preispitivati svoj pološaj na Voyageru. Uvidjevši njegovo kolebanje između lojalnosti prema vlastitoj vrsti i osjećaja odgovornosti prema posadi Voyagera, kapetanica Janeway mu je ponudila da ostane živjeti s Talaksijancima, i da postane prvi federacijski veleposlanik u Delta kvadrantu. Prihvatio je ponudu i otišao živjeti s Dexom i Braxom. Rastanak s posadom Voyagera bio je dirljiv, a posebno dirljiva scene bila su kada se rastajao s Naomi i Tuvokom. Nakon toga ostao je u kontaktu s posadom Voyagera, posebno sa Sedmom i Naomi, sve do njihovog povratka u Alfa kvadrant, koji se zbio nekoliko tjedana nakon toga.
Odnosi.
Kes.
Neelix i Kes su se upoznali prije Voyagera, te su bili u intimnoj vezi. Neelix i posada Voyagera su ju je spasili od Kazonaca, nakon čega su primljeni na brod.&lt;br&gt;Neelix je stalno bio ljumoboran na Kes i njezin odnos s Tomom Parisom, što je uzrokovalo svađu među dvojcom.&lt;br&gt;2371. skoro je postao otac. Kako je Kes bila pod utjecajem tuđinaca, postala je plodna, što je bilo nemoguće za njezinu vrstu u njezinim godinama. Okampe su plodne samo jednom u životu, tako da su Kes i Neelix razmišljali o tome da li žele to dijete. Kada je Neelix napokon odlučio da želi, Kes se predomislila.&lt;br&gt;2373. godine Neelix i Kes okončali su svoju ljubavnu vezu.&lt;br&gt;Kako su Kesine telepatske moći svakim danom rasle, morala je napustiti Voyager. Njezine promjene su štetile brodu. Nisu se vidjeli sve do 2376., nakon čega se ona vratila svojim ljudima.
Tuvok.
Tuvok i Neelix su se upoznali nakon njegovog dolaska na Voyager sredinom 2371. Tuvok je sebe predstavio kao Vulkanca, pa ga je Neelix sljedećih sedam godina oslovljavao s "gospodine Vulkanče" (Mr. Vulcan).&lt;br&gt;Tokom povratka s misije, Tuvok i Neelix su se spojili u jednu osobu, na molekularnoj razini, i tako je nastao vulkansko-talaksijanski mješanac Tuvix. Posjedovao je sjećanja obojce, kao i njihove osobnosti. Živio je samo par tjedana, koliko je trebalo Doktoru da nađe način kako vratiti Neelixa i Tuvoka. Tuvix se znatno protivio tome. Nije se saznalo jesu li njih dvojica bili svjesni toga da su bili spojeni.&lt;br&gt;Kako Tuvok nije previše volio Neelixa to ih je često dovodilo u konflikte. Nakon što su bili poslani na misiju na planet Nezu, bili su primorani surađivati. Na Nezuu su trebali pronaći i spasiti grupu znanstvenika, koji su bili zatočeni na planetu zbog konstantnih bombardiranja asteroidima. Jedan od znanstvenika im priznaje da je među njima izdajica koji je odgovoran za bombardiranja. Na kraju je Neelix spasio Tuvoka i otkrio izdajicu. Nakon toga Tuvok je promijenio mišljenje o njemu.
Važni događaji.
2349. - Cijela Neelixova obitelj umire.&lt;br&gt;2360. - Kupuje vlastiti svemirski brod te započinje trgovati.&lt;br&gt;2370. - Upoznaje Kes i zaljubljuje se u nju.&lt;br&gt;2371. - Zajedno s Kes pridružuje se posadi Voyagera.&lt;br&gt;2371. - Vidijanci na prepad odstranjuju Neelixovo plućno krilo, Kes ga spašava donirajući svoje plućno krilo.&lt;br&gt;2372. - Započinje s emitiranjem brodskih vijesti pod naslovom "Vijesti s Neelixom" u kojima daje informacije o trenutnim zbivanjima na Voyageru.&lt;br&gt;2372. - Nakon transporterske nesreće, Neelix i Tuvok su spojeni u jednu osobu. Kasnije kapetanica Janeway naređuje njihovo razdvajanje.&lt;br&gt;2373. - Susreće se s prijateljem Wixibanom na postaju uz rub Nekritskog Prostranstva, te se u upušta u sumnjive poslove kako bi mu pomogao.&lt;br&gt;2373. - Veza između Kes i Neelixa završava.&lt;br&gt;2374. - Neelix pogiba na izvidničkoj misiji, kasnije je spašen pomoću Borgove tehnologije.&lt;br&gt;2378. - Napušta USS Voyager kako bi obavljao dužnost veleposlanika u Delta kvadrantu. Živi Dexom i njezinim sinom Braxom.

</doc>
<doc id="151149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151149" title="Weird Tales of the Ramones">
Weird Tales of the Ramones

Weird Tales of the Ramones kompilacijski je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u kolovozu 2006.g. Kompilacija sadrži tri CD-a na kojima se nalazi 85 skladbi i jedan DVD s naslovom "Lifestyles of the Ramones", dokumentarni film koji sadrži nekoliko njihovih glazbenih videa i intervju isječaka. Box set je sastavio Johnny Ramone, a objavljuje ga diskografska kuća Rhino Records.
Kompilacija također sadrži i posebni humoristični strip, koji se usredotočio na priču o Ramonesima kao legendarnom sastavu.
Reakcije.
Reakcije na objavljivanje albuma bile su različite. Dok su mnogi obožavatelji uživali u vizualnoj komponenti "box seta", drugi putem web sučelja, poput Amazon.coma, su se čudili ovoj glazbenoj komponenti tvrdeći da već postoji nekoliko Ramonesovih kompilacija. Međutim, mnogi su obožavatelji tvrdili da je ovo odlično izdanje za nekoga tko je slabo poznavao Ramonese i tako na jednom mjestu dobio dosta informacija o sastavu.

</doc>
<doc id="151150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151150" title="Ararandeuara">
Ararandeuara

Ararandeuara (Ararandeua Amanaye,Ararandeuára, Ararandewára), pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Pará, porodice Tupian, nastalo 1873. odvajanjem od Amanayé Indijanaca. Ararandeuare su se odvojili od glavnine plemena s misije Anauéra te se nastanjuju uz rijeku igarapé Ararandeua. Pred kraj stoljeća pleme predvodi neka mulatkinja Damásia sve do 1930.-tih godina. Tih su godina Ararandeuare imali oko 300 duša u četiri sela. Godine 1942 preostalo ih je 17 koje vodi Damasijin sin, a lutaju uz slabo poznatu rijeku Garrafão, pritoku Ararandeue.
Maleni rječnik.
ararandeuara... engleski... hrvatski
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="151152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151152" title="Greatest Hits (album sastava Ramones)">
Greatest Hits (album sastava Ramones)

Greatest Hits kompilacijski je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u lipnju 2006.g.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Joey Ramone, Johnny Ramone, Dee Dee Ramone, Tommy Ramone, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="151153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151153" title="Eduard VII.">
Eduard VII.

Eduard VII. ("Albert Edward"; London, 9. studenog 1841. – London, 6. svibnja 1910.), kralj Ujedinjenog Kraljevstva i britanskih prekomorskih dominiona, te car Indije od majčine smrti do svoje smrti. Bio je prvi britanski monarh iz dinastije "Sasko-Koburške i Gothske", koja je ubrzo nakon njegove smrti preimenovana u dinastiju "Windsor".
Djetinjstvo.
Eduard je rođen u jutro 9. studenog 1841. godine kao drugo dijete, ali prvi sin kraljice Viktorije i njenog supruga, princa Alberta. Kraljica Viktorija je proglasila svoga sina princem od Walesa 8. prosinca 1841. godine. Kao sin princa Alberta nosio je naslov princa Sasko-Koburške i Gotske, te vojvode Saske. Godine 1863. odrekao se svog nasljednog prava na vojvodstvo Sasko-Koburške i Gotske u korist mlađeg brata Alfreda, čime je izbjegnuta personalna unija između tog vojvodstva i Ujedinjenog Kraljevstva.
Kraljica Viktorija je odlučila da će njen sin dobiti obrazovanje koje će ga pripremiti za buduću ulogu ustavnog monarha. Njegovo obrazovanje nadgledao je otac, ali Eduard se nije isticao kao njegova starija sestra Viktorija. Njegovi roditelji imali su prilično nerealistična očekivanja u pogledu Eduardovih sposobnosti. Eduard je, bez obzira na to, tijekom cijelog života tečno govorio francuski i njemački jezik. 
Godine 1861. upisan je na koledž Trinity. Eduard je želio vojnu karijeru, ali želje mu nisu uzimane u obzir jer je bio prijestolonasljednik, te je ohrabrivan da izučava politiku. Iste godine aranžiran je njegov sastanak s budućom suprugom kraljevnom Aleksandrom od Danske. U to vrijeme kraljica Viktorija i princ Albert su već bili dogovarali brak između Eduarda i Aleksandre.
Mladost i brak.
U prosincu 1861. godine umro je princ Albert, Eduardov otac. Kraljica Viktorija je bila neutješna i nosila je crninu četrdeset godina - do kraja života. Za njegovu smrt Viktorija je počela kriviti Eduarda, za čije je razuzdano mladenačko ponašanje vjerovala da je negativno utjecalo na Albertovo zdravlje. Odnos između majke, monarhinje, i njenog sina, prijestolonasljednika, od tada se trajno pogoršao. Viktorija se povukla iz javnog života, ali nije dopuštala da u njeno ime nastupa Eduard. Poslala ga je na turneju po Bliskom istoku, a nakon povratka sklopljene su njegove zaruke s kraljevnom Aleksandrom.
Eduard je oženio Aleksandru 10. ožujka 1863. godine. Njihov brak dočekan je s neodobravanjem u nekim krugovima, jer je većina Viktorijine rodbine bila njemačkog podrijetla, a Njemačka je u tom periodu bila u sukobu s Danskom.
Princ i princeza od Walesa vodili su ekstravagantan društveni život, što je često ljutilo konzervativnu Viktoriju. Eduard je imao nekoliko ljubavnica tijekom svog bračnog života. Suprugu je varao relativno diskretno, ali nije mogao spriječiti glasine u javnosti ni nagađanja tiska. Aleksandra je, smatra se, znala za neke (ili čak sve) muževe ljubavnice. Eduard nikada nije priznao nijedno od djece koje su njegove ljubavnice rađale, ali se pretpostavljalo da je Sonia Keppel, baka Camille, vojvotkinje od Cornwalla, bila njegovo vanbračno dijete.
Eduard je često nastupao u ime svoje ostarjele majke na javnim ceremonijama i okupljanjima. Kraljica Viktorija, međutim, sinu nikada nije dopustila da aktivno sudjeluje u vođenju države sve do 1898. godine, pred sam kraj svoje vladavine. Još 1864. godine Eduard je razbjesnio majku kada je na skupu po pitanju sukoba između Danske i Njemačke stao na stranu Danske, dok je njegova majka podržavale Nijemce. Iste godine sukobio se s majkom kada mu je ona izričito zabranila da se sastane s Garibaldijem.
U zimi 1871. godine Eduard se zarazio trbušnim tifusom, koji je ranije ubio njegovog oca. Bolest prijestolonasljednika izazvala je veliku zabrinutost nacije, pogotovo kada je jedan od muškaraca iz Eduardove pratnje umro od te bolesti. Za vrijeme bolesti Eduardov odnos s majkom se malo poboljšao, a njegovo ozdravljenje dočekano je s olakšanjem. Obilježeno je proslavama širom kraljevstva. Po ozdravljenju Eduard je oko sebe okupio političare iz svih krugova i stranaka, uključujući i republikance, te tako doprinio porastu svoje popularnosti među narodom i državnicima.
Kao princ od Walesa Eduard je otvarao koledže i uživao u golfu, kockanju, lovu i konjskim trkama. Godine 1875. Eduard je otputovao u Indiju na osmomjesečnu turneju. Njegovi savjetnici divili su se kraljevićevoj sposobnosti sve ljude tretirati jednako, bez obzira na boju kože i religiju, a on sâm žalio se na način na koji su se Britanci odnosili prema Indijcima. Turneja je završila uspješno, a njegova majka je velikim dijelom i zbog toga od indijskog parlamenta dobila naslov carice Indije.
Bio je u posjetu Hrvatskoj, tada u sklopu Austro-Ugarske, kada je u društvu austrijskog cara Franje Josipa I., promatrao vojne vježbe na području sela Rače i Drljanovca, oko 20 km od Bjelovara, 12. rujna 1888. godine.
Godine 1892. princ i princeza od Walesa izgubili su starijeg sina, Alberta Viktora, samo šest mjeseci nakon njegovih zaruka s princezom Marijom od Tecka. Smrt najstarijeg sina teško je pogodila Eduarda i Aleksandru. Njegovo mjesto u nasljednom nizu zauzeo je Eduardov mlađi sin, kraljević Đuro, te je ubrzo sam bio zaručen s princezom Marijom.
Eduard je bio meta neuspjelog atentata u Belgiji 4. travnja 1900. godine. Atentator, Jean-Baptiste Sipido, prosvjedovao je protiv Burskog rata.
Vladavina.
Kraljica Viktorija umrla je 22. siječnja 1901. godine - Eduard je istog trenutka postao kralj Ujedinjenog Kraljevstva i car Indije. U trenutku ustoličenja imao je 59 godina - više nego ijedan drugi prijestolonasljednik u povijesti britanske monarhije. Odlučio je vladati kao Eduard VII., a ne kao "Albert Eduard", kako je to njegova majka Viktorija zamišljala, pravdajući svoju odluku rekavši da želi da ime Albert ostane isključivo očevo. Njegovom rednom broju suprotstavili su se pojedinci u Škotskoj i sama Škotska crkva (čiji je Eduard bio poglavar), tvrdeći da bi trebao biti Eduard I. pošto Škotskom prethodno nije vladao nijedan Eduard. Sličan problem javit će se kada četiri desetljeća poslije na prijestolje sjedne Eduardova praunuka, Elizabeta II.
Usprkos raznim skandalima koje je izazvao kao princ od Walesa, Eduard je kao kralj ostavio više nego dobar dojam. Neko vrijeme po stupanju na prijestolje mogao je sebi priuštiti lagodan i rastrošan život, jer je njegova majka u trenutku smrti otplatila sve dugove kraljevske obitelji i čak zadužila državu. U stvari, smatra se da je Eduard bio prvi kralj koji je na tron došao, a da nije morao isplaćivati dugove svog prethodnika. Eduardovi financijeri su bili Židovi, a u vrijeme porasta anti-semitskog raspoloženja kraljevo druženje sa Židovima je bilo otvoreno kritizirano.
Eduard VII. i njegova supruga Aleksandra okrunjeni su 9. kolovoza 1902. godine u Westminsterskoj opatiji. Krunidba je prvobitno bila planirana za 26. lipnja, ali samo dva dana prije predviđene ceremonije Eduardu je dijagnosticirana upala slijepog crijeva. Zahvaljujući razvoju anestezije i antiseptika u proteklih pet desetljeća, Eduard je mogao biti operiran i spašen, iako su takve operacije tada često bile smrtonosne. Kralj se oporavio za nekoliko tjedana.
Eduardovi glavni politički interesi ležali su u okviru vojnih i mornaričkih pitanja. Njegov najvažniji posjet stranoj zemlji bio je onaj Francuskoj, 1903. godine. Pomogao je stvaranju saveza, Antante, između dviju država i uklanjanju svake mogućnosti za rat tijekom Eduardove vladavine. Sporazum potpisan 8. travnja 1904. godine izolirao je Britaniju od državnih afera na kontinentu i pokušao balansirati s rastućim carstvima Njemačke i Austro-Ugarske.
Eduard i Aleksandra su bili rodbinski povezani s gotovo svakim europskim monarhom - Eduard preko majke, a Aleksandra preko oca. Eduard je stoga dobio nadimak "ujak Europe", oživljavajući uspomenu na majčin popularni nadimak "baka Europe". Eduard, međutim, nije bio u najboljim odnosima sa svim rođacima. Njegov napeti odnos sa sinom svoje starije sestre, njemačkim carem Wilhelmom II., pojačavao je tenzije između Britanije i Njemačke. Godine 1908. Eduard je posjetio sina suprugine sestre, ruskog cara Nikolu II., te postao prvi britanski monarh koji je posjetio Rusiju.
Eduard se kao kralj aktivno uplitao u pitanje reformi mornarice i vojske, iako se rijetko uplitao u političke afere. Njegovi pogledi na neka državna pitanja toga vremena bili su relativno liberalni. Nije bio rasist, ali nije podržavao inicijativu ženskog prava glasa.
Dana 6. svibnja 1910. godine Eduard je pretrpio nekoliko srčanih udara. Umro je petnaest minuta prije ponoći, u noći između 6. i 7. svibnja, a naslijedio ga je jedini preživjeli sin, Đuro V.

</doc>
<doc id="151155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151155" title="PZO">
PZO



</doc>
<doc id="151156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151156" title="Michael Caine">
Michael Caine

Sir Maurice Joseph Micklewhite, Jr. (London, 14. ožujka 1933.), poznatiji kao Michael Caine, je britanski glumac s ostvarenih preko 100 filmskih uloga i osvojenim svim najvažnijim filmskim nagradama.
Zbog svojih zasluga u filmskoj umjetnosti dobio je 1993. priznanje "Zapovjednika Britanskog reda", a kasnije i titulu "Sir".
Životopis.
Rodio se u jugoistočnom Londonu, kao sin majke Ellen Marie Burchell, kuharice i kućne pomoćnice i oca Mauricea, nosača na ribljoj tržnici.
Napustio je školu nakon srednje škole, želeći se posvetiti glumi. Međutim, prvo je odslužio vojsku u Koreji za vrijeme Korejskog rata, a po povratku je prvotno radio u kazalištu, a kasnije prelazi na film, glumeći nasuprot mnogim legendama filma. Iako je imao dosta uspjeha, nanizao je i nekoliko velikih promašaja. Tijekom 1990-ih posebno mu je bilo teško naći ulogu.
Prvo je uzeo pseudonim "Michael Scott",no kako je već postojao glumac s tim imenom, morao je promijeniti svoje umjetničko ime. Razgovarajući a agentom u telefonskoj govornici, okrenuo se oko sebe i ugledao reklamu za film "The Caine mutiny", izabravši prezime Caine.Jednom se našalio kako je mogao postati "Michael 101 Dalmatinac", da se okrenuo na drugu stranu.
Međunarodnu afirmaciju stekao je špijunskom filmu "Strogo povjerljivo Ipcress" (1965.) i tragikomediji "Alfie" (1965.).
Osvojio je dva Oscara (1986. za ulogu u filmu "Hannah i njezine sestre" i 1999. godine za ulogu u filmu "Kućna pravila"), tri Zlatna globusa, i još niz priznanja.
Jedan je od samo dvoje glumaca koji su za glumu (glavnih ili sporednih uloga) nominirani za Oscara u svakom desetljeću od 1960-ih. Drugi je Jack Nicholson.
Privatni život.
Iako mu je otac bio katolik, odgojen je kao protestant.
Ženio se dva puta, prvi put 1955. s Patricia Haines, a drugi put 1973. sa Shakirom Baksh. Iz oba braka ima po jednu kćer.
Navija za Chelsea Football Club.
Kad ne radi, koristi svoje pravo ime.
Bio je i jedan od domaćina 45. dodjele Oscara. Partneri su mu bili Carol Burnett, Charlton Heston i Rock Hudson.

</doc>
<doc id="151163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151163" title="Orotiña">
Orotiña

Orotiña (Orotinya), malena skupina indijanskih plemena porodice Manguean nastanjenih u srednjoameričkoj državi Kostarika. Predstavnici su im Nicoya s istoimenog poluotoka na pacifičkoj obali, Orotiña vlastiti i Orosi ili Orisi južno od jezera Nicaragua. Danas se izjašnjavaju pod imenom nestalog plemena Chorotega. Jezici su im izumrli pred kraj 18. stoljeća a oni se danas koriste španjolskim.

</doc>
<doc id="151169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151169" title="Ligogu">
Ligogu

ligogu, vrsta specijalne sjekire s Trobrijandskih otoka pred obalom Nove Gvineje, koja služi za dubljenje kanua u deblu. Ligogu, kako se naziva u kirivinskom jeziku, ima sječivo uglavljeno u malenu dršku s pokretnim dijelom kavilali, koje omogućava sječenje pod različitim kutovima u odnosu na ravan udarca.

</doc>
<doc id="151172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151172" title="Yoba">
Yoba

Yoba, kod Trobrijandžana s otočja Trobriand pred obalom Nove Gvineje, označava ceremoniju istjerivanja šumskog duha Tokway iz drveta kojeg misle srušiti za gradnju kanua. Yoba je prvi stupanj koji se odvija prilikom gradnje kanua za kula-pohode. Samo istjerivanje vrši čarobnjak izgovarajući bajalicu Vabusi Tokway. 

</doc>
<doc id="151174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151174" title="It's Alive (album)">
It's Alive (album)

It's Alive uživo je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u travnju 1979.g. Materijal za album je snimljen 31. prosinca 1977. u "Rainbow Theatre", London. Naslov se odnosi na istoimeni film strave i užasa iz 1974. godine. Album je originalno izašao na dva LP-a, a sadržavao je i nedovršene skladbe s njihova prva tri studijska albuma. U "Rainbow Theatreu" snimili su četiri koncerta ali za album je izabran onaj održan na staru godinu, s obzirom na to da je deset redova sa sjedalima iščupano i bačeno na pozornicu, što je bio dovoljan razlog da se donese odluka kako je to najbolje prihvaćen koncert od publike. Koncert je također snimljen i na filmskoj traci, a kasnije je objavljen na DVD-u pod nazivom "It's Alive 1974-1996". Na tim snimkama se vidi kako Joey Ramone vrlo profesionalno izvodi vokale na koncertu. Ovaj album se smatra jednim od najboljih uživo albuma u povijesti rock and rolla.
Album postiže zlatnu nakladu u Argentini 1993. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="151182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151182" title="Franjevački samostan i crkva na Kaptolu">
Franjevački samostan i crkva na Kaptolu

Franjevački samostan i crkva na Kaptolu u Zagrebu sjedište je Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda.
Franjevci u Zagrebu.
Prisutnost franjevaca u Zagrebu seže duboko u 13. stoljeće u vrijeme kada su prvi sljedbenici sv. Franje Asiškog odlazili iz Italije po cijelom europskom kontinentu. Djelujući ovdje preko sedam stoljeća, kaptolski su franjevci udarili gradu Zagrebu neizbrisivi duhovni, kulturni i povijesni pečat.
Prema jednoj predaji u Zagrebu je boravio i sam sv. Franjo Asiški, osnivač Reda Manje braće, poznatog pod imenom franjevaca. Prema toj predaji sveti je Franjo za svoga boravka u Zagrebu stanovao kod bogate udovice Katarine Galović, a na mjestu njezine kuće danas se nalazi kapela posvećena upravo sv. Franji, unutar današnjeg franjevačkog samostana na Kaptolu. Nadalje ta ista predaja kaže da je Franjo tada blagoslovio Galovićkin zdenac te da je na njezinu molbu četiri godine prije svoje smrti, 1226. godine, poslao u Zagreb dvojicu svoje braće, kustoda fra Grgura i fra Ortolsa. Njima je spomenuta udovica poklonila svoj posjed na kojem su oni kasnije sagradili samostan i crkvu.
Franjevci su se u Zagrebu nastanili najvjerojatnije prije provale Tatara 1242. godine, pretpostavlja se na području napuštenog benediktinskog samostana. Zagrebački je samostan najprije pripadao ugarskoj Provinciji sv. Marije i bio središte Zagrebačke kustodije u čiji su sastav od kraja 14. do početka 16. stoljeća ulazili samostani u Virovitici, Našicama, Požegi, Kostajnici i samostan na području današnjeg Kloštra Podravskog. U 17. stoljeću zagrebački je samostan postao središnja kuća novoosnovane Ilirske kustodije sv. Ladislava kralja, uskoro i provincije. da bi 1900. godine postao sjedište provincijala Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda.
Smješten u blizini jakih političkih, kulturnih i vjerskih institucija i središta, koja su u prošlosti igrala ključnu ulogu u životu hrvatskog naroda, samostan i njegovi stanovnici bili su često dotaknuti samim događajima. U 16. stoljeću za vrijeme sukoba pristaša Ferdinanda Habsburškog i Ivana Zapolje samostan je teško oštećen, a nekoliko godina kasnije, oko 1560. zbog malog broja redovnika i napušten. Početkom 17. stoljeća franjevački provincijal Franjo Drašković vraća franjevce u samostan te uz pomoć plemkinje Eufrozine Palffy obnavlja crkvu. Nekoliko godina poslije, 1613., u samostanu započinje s radom škola moralnog bogoslovlja, na kojoj predaje Bartol Kačić, kasniji makarski biskup. U svom razgranatom pastoralnom djelovanju kaptolski franjevci preuzimaju i brigu o sestrama klarisama, čiji su duhovnici od 1655. do 1782. godine. Osnivaju se i bratovštine, kao specifičan oblik pobožnosti, i to bratovštine sv. Petra Alkantarskog, sv. Mihovila i sv. Antuna. Franjevci su i dalje razvijali obrazovni sustav tako da je 1670. teološka škola prihvatila program fakultetske nastave kao prva u kontinentalnoj Hrvatskoj. Udružena s filozofskom školom proglašena je generalnim učilištem II. razreda, a 1700. godine od uprave Reda podignuta je na rang učilišta 1. razreda. Uz školstvo braća u samostanu bavila su se i medicinom, sukladno odredbama Pravila reda vezanim uz njegovanje bolesne i nemoćne braće, tako da su vrlo rano uvedene službe ranarnika i ljekarnika. Krajem 19. stoljeća započela je obnova Franjevačkog svjetovnog reda, tada zvanog Treći red sv. Franje, kao specifičnog oblika posvećenog života pridržanog laicima. Upravo ta obnova inicira i tiskarsku djelatnost, pa kaptolski franjevci uređuju i izdaju Glasnik sv. Franje, glasilo Trećega reda (1912. – 1945.), zatim časopis Dušebrižnik (1919. – 1920.) i vjerski časopis za mlade Anđeo Čuvar (1920. – 1945.).
Danas je kaptolski samostan mjesto evangelizacije i razvijenog pastoralnog rada, napose sa srednjoškolcima i studentima. On je također i odgojna kuća Provincije, te je tu smješteno sjemenište i bogoslovija. Također je i središnja upravna kuća Provincije. Ovdje je smješteno i uredništvo časopisa Brat Franjo i istoimene izdavačke kuće. Svakako treba spomenuti i veliki doprinos kaptolskih franjevaca u vrijeme Drugog vatikanskog sabora, koji su poneseni duhom koncilske obnove počeli izdavati Glas koncila.
Samostan i kapela sv. Franje.
Samostan i kapela sv. Franje čine arhitektonsko jedinstvo.
Samostan sv. Franje.
Kaptolski samostan građen je slično kao i većina ostalih samostana u Provinciji. Uz samostansku crkvu sagrađena su tri samostanska krila koja zatvaraju četvrtastu površinu slobodnog zemljišta. Tako izgrađeni samostani bili su uvjetovani klauzurnim načinom života redovnika i čine zatvorenu cjelinu dostupnu samo redovnicima. Crkva kaptolskog samostana smještena je sa sjeverne strane u smjeru istok–zapad, tri krila samostana sagrađena su s južne strane i zajedno s crkvom čine cjelinu povezanu hodnicima. Sva tri krila podignuta su na dva kata, dok četvrto krilo uz crkvu, zbog otvorenih prozora na gornjem dijelu južnog crkvenog zida, ima prostranu terasu.
Jedna od značajnijih i najvažnijih prostorija svakog samostana jest refektorij (blagovaonica), mjesto zajedničkog blagovanja i susreta braće, ono je ujedno i kapitularna dvorana samostana, čime je njezina funkcija višenamjenska. Refektorij kaptolskog samostana jedno je od najmonumentalnijih ostvarenja baroka u Hrvatskoj. Nastao u 17. st. nadsvođen je visokim badnjastim svodom sa susvodnicima. U skladu s franjevačkom tradicijom prostorija je ukrašena slikama franjevačkih svetaca, znamenitih gvardijana i provincijala, kao i slikom Blažene Djevice Marije. Na istočnom zidu blagovaonice nalazi se freska s prikazom Posljednje večere.
Nakon provale Tatara na području današnjeg samostana sagrađena je nova crkva u ranogotičkom stilu, propovjedničkog tipa kao jednobrodna, dvoranska s dugim korom. Pretpostavlja se da je u istom slogu izgrađen i tadašnji samostan. Teško oštećen i napušten u 16. stoljeću, kaptolski samostan svoju obnovu doživljava početkom 17. stoljeća u vrijeme provincijala Franje Draškovića. U njemu je u međuvremenu bila smještena škola koju su držali zagrebački kanonici, a neko vrijeme bio je i dom izbjeglih franjevaca Bosansko–hrvatske provincije. Veliki požar iz 1645. godine uništio je samostan i crkvu, koji su se dosta dugo obnavljali. Obnova je započela uz pomoć grofice Elizabete Muskon–Erdödy, ovaj put u baroknom slogu. Novi požar iz 1674. ponovno je zaustavio radove tako da je novi samostan, u današnjem obliku, biskup zagrebački Martin Borković blagoslovio tek 1683. godine. Crkva i samostan ponovno su oštećeni u požaru 1731., a obnova je trajala sljedećih pet godina. Opasnost od Osmanlija nagnala je braću da se 1787. privremeno presele u bivši kapucinski samostan u Gradecu. U par navrata on je služio i kao vojna bolnica i to u vrijeme Napoleonskih ratova, od 1797. do 1802. godine i opet 1806. godine. Tijekom velike obnove samostana i crkve, nakon katastrofalnog potresa koji je zadesio Zagreb 1880. godine, a u kojemu su oba zdanja teško oštećena, samostan je za razliku od crkve obnovljen u izvornom baroknom slogu. Godine 1936. uz samostan je izgrađena tzv. Franjevačka dvorana, danas zgrada kazališta Komedija, za potrebe sve razgranatijeg pastoralnog rada. Teško oštećenje doživio je u vrijeme Drugog svjetskog rata, kada su 22. veljače 1944. dvije avionske bombe oštetile crkvu i srušile zapadni dio samostana, čija je obnova trajala sve do 1952. godine.
Kapela sv. Franje.
U vrijeme velike obnove franjevačkog samostana na Kaptolu tijekom 17. stoljeća uređena je i kapela sv. Franje, kao uspomena na legendarni svečev boravak u Zagrebu. Kapela je uređena darom plemkinje Helene rođ. Patačić, udovice Ivana Ručića, a blagoslovio ju je biskup Martin Borković 1683. zajedno sa samostanskom crkvom. Sama kapela raskošno je opremljena baroknom štukaturom i ciklusom od 24 slike. Pretpostavlja se da je kapela nastala na mjestu gdje se prema predaji nalazila kuća bogate udovice Katarine Galović u kojoj je boravio sv. Franjo. O tome kao i o prvom samostanu ne postoje nikakvi materijalni dokazi.
Kapela je sastavni dio južnog samostanskog krila, kao zadnja soba u nizu prema kaptolskoj ulici. Na južnom zidu nalazi se kameni oltar. Na profiliranom postolju oltara sa svake strane stoji po jedan veliki, krilati anđeo, a okrenuti su jedan prema drugome uz oveći oval sa zrakama sunca u kojemu se nalazi oblikovani franjevački grb. Iznad dva veća anđela postavljena su dva manja koji rukama pridržavaju krunu postavljenu iznad ovala s grbom. Oltarna slika prikazuje sv. Franju u stojećem stavu. Na malim postamentima nalaze se kipovi sv. Antuna i sv. Bernardina. Iznad oltarne slike dva anđela pridržavaju obiteljski grb Patačića. Isti ovaj grb, u obliku raskošne barokne štukature, nalazi se i na ulazu u kapelu.
Uređenje ove kapele pokrenuo je kaptolski gvardijan fra Aleksa Buzjaković, a štukature je izradio Josip Antun Quadri 1716. godine. Dvadesetčetiri bogato ukrašene i izrađene slike u štukaturi prikazuju događaje iz Franjina života kao i Franjinu vezu sa Zagrebom. Uglavnom se nalaze na bačvastom svodu kapele i simetrički su podijeljene u tri zone. U središnjem medaljonu prikazana je u slici bit Franjina života i franjevačkog poslanja: Franjo od Krista prima Evanđelje
U kapeli se nalazi i grob dobrotvorke Helene Patačić. Ovdje su neko vrijeme bili smješteni i zemni ostaci sluge Božjega fra Vendelina Vošnjaka, koji je umro na glasu svetosti.
Stručnjaci s područja povijesti umjetnosti mišljenja su da je kaptolska kapela sv. Franje vrednija s kulturnopovijesnog stajališta nego li s umjetničkog. Svakako je ono što je čini zanimljivom i danas turistički privlačnom njezin raskošni barokni izgled koji cijelom prostoru kapele daje reprezentativan izgled bogoslužnog i molitvenog prostora.
Kapela sv. Franje restaurirana je od 1997. do 2000. godine.
Crkva sv. Franje.
Današnja je crkva izvorno gotička, jednobrodna crkva iz sredine 13. stoljeća, podignuta nakon tatarske provale. Barokizirana je u 17. stoljeću nakon što je prvotnu crkvu uništio požar. Tada su joj dodane i pokrajnje kapele. Nakon katastrofalnog potresa iz 1880. godine crkva je rekonstruirana u neogotičkom slogu prema nacrtima graditelja i konzervatora Hermanna Bolléa, poznatog kao zagovornika čistog stila i europskog stručnjaka za gotizaciju povijesnih građevina. Jedan od njegovih najpoznatijih zahvata jest i restauracija zagrebačke katedrale, također u neogotičkom slogu. Bollé je, prilikom obnove, crkvi dodao i novi toranj, oblikovan u gotičkom slogu namjesto dotadašnjeg baroknog tornja s lukovičastom kapom.
Od baroknog namještaja u crkvi, prije Bolléovog zahvata, nije ostalo gotovo ništa. U crkvi je sačuvana samo slika Žalosne Gospe pred kojom je često molio Eugen Kvaternik. Bez obzira na to franjevačka crkva, zajedno sa samostanskim kompleksom i kapelom sv. Franje, jedan je od tri najstarija i najznačajnija objekta na Kaptolu, uz katedralu s biskupskim dvorom i veliko sjemenište.
Obnova Hermanna Bolléa.
Veliki potres koji je 1880. godine pogodio Zagreb teško je oštetio mnoge crkve, javne zgrade i privatne kuće, među njima teško je bila oštećena i franjevačka crkva na Kaptolu. Crkveni toranj raspuknuo se napola te je postojala opasnost da će se srušiti na samostan dok je crkva bila u izrazito lošem stanju, pogotovo njezin sjeverni dio. Kaptolski gvardijan fra Franjo Renjgeo započeo je 1884. godine s temeljitom obnovom crkve i samostana. Dok je samostan obnavljan u izvornom baroknom stilu obnova crkve povjerena je Hermannu Bolléu, kojemu je već bila povjerena obnova katedrale u Zagrebu. Nacrti za obnovu crkve, koje je Bollé predstavio 1885. godine, predviđali su obnovu crkve u gotičkom slogu, zbog svetišta crkve koje je izgrađeno u tom istom slogu u 13. stoljeću. S izgradnjom novog tornja započela je obnova svetišta i prednjeg dijela crkve. Po želji franjevaca s prednje strane istočnog zida svetišta otvorena je 1887. godine kapela Sv. Križa. Ova je kapela obnovljena 2007. godine. Zbog nedostatka novca nije bilo moguće nastaviti obnovu, stoga druga faza obnove započinje tek 1896. godine, kada gvardijanom postaje fra Vendelin Vošnjak. U drugoj fazi obnove sudjelovao je i brat franjevac Kajetan Kuhanac, sposoban i vješt stolar, koji je pod Bolléovim nadzorom izrezbario i oblikovao novi oltar za svetište.
Posljednja faza obnove započela je 1901. godine dolaskom u Zagreb arhitekta Ivana Holtza koji je prema Bolléovim nacrtima započeo obnovu crkvene lađe. Lađa je prema tim nacrtima oblikovana po uzoru na gotička svetišta. S južne strane porušen je drugi kat samostana te su otvoreni novi prozori kako bi se lađa osvijetlila. Sjeverna fasada razdijeljena je prema ugrađenim kapelama na četiri dijela, s velikim gotičkim prozorima i potpornjacima s vanjske strane. Glavno pročelje oblikuje bogato istaknuti zabat i fijale, dok je glavni portal nanovo sagrađen. Iznad portala smještena je okrugla rozeta, a u zabatu rozete veliki reljef s prikazom Utiskivanja rana sv. ocu Franji. Reljef je djelo kipara Moraka. Stara barokna crkva potpuno je goticizirana, umjesto baroknog svoda napravljen je novi gotički, a slično se dogodilo i s korom koji je zamijenjen novim gotičkim. Stupovi u sredini uklonjeni su, a prostor ispod kora ima svod kao i lađa. Novouređena crkva svečano je blagoslovljena 5. srpnja 1902. godine. Blagoslovio ju je nadbiskup zagrebački dr. Juraj Posilović, a suposvetitelji pokrajnjih oltara bili su krčki biskup dr. Antun Mahnić, senjski biskup dr. Maurović i pomoćni đakovački biskup dr. Voršak.
Unutrašnjost crkve.
Kaptolskom je crkvom nekada dominirao veliki glavni oltar, izrađen od čista jelova drveta, ukrašen brojnom ornamentikom u slogu kasne gotike. Na vrhu oltarnog retabla nalazio se kip Bezgrešne Djevice, zaštitnice Franjevačkog reda. U sredini se nalazila oltarna slika, rad fra Celestina Medovića, a prikazivala je sv. Franju kojemu je oltar bio posvećen. Sa strane su se nalazili kipovi zaštitnika novoosnovane Provincje, svetih Ćirila i Metoda, zatim kip sv. Bonaventure i kipovi sv. Elizabete i sv. Ljudevita. Nakon Drugog vatikanskog sabora oltar je uklonjen da bi kasnije naknadno bila vraćena oltarna slika u nešto skromniji okvir nego što je bio raskošni predkoncilski oltar. Ovaj manji oltar i danas se nalazi u svetištu crkve.
Uz veliki oltar sv. Franje Asiškog u crkvi se nalazi još šest pokrajnjih oltara:
1. Oltar Presvetog Srca Isusova – u prvoj kapeli na sjevernom zidu lađe, izrađen u neogotičkom slogu s kipom Srca Isusova. Ovaj kip tipičan je rad tirolskih radionica.
2. Oltar Žalosne Gospe – smješten je u drugoj kapeli na sjevernom zidu lađe, također je izrađen u neogotičkom slogu, a u retabl je ugrađena stara slika žalosne Gospe.
3. Oltar sv. Ane – nalazi se u trećoj sjevernoj kapeli, i on je izrađen u gotičkom slogu kao i svi oltari u crkvi. U središnjoj niši oltara smješten je kip sv. Ane s malom Marijom, izrađen u terakoti, a rad je kiparice Ulman iz Vinkovaca.
4. Oltar sv. Josipa – ovaj neogotički oltar nalazi se u prvoj kapeli južne strane lađe. Sličan je oltaru Srca Isusova. Kip sv. Josipa s Djetetom Isusom nalazi se u središnjoj niši.
5. Oltar sv. Antuna – ovaj gotički oblikovani oltar nalazi se u drugoj južnoj kapeli uz pregradnu istočnu stijenu. Istovjetan je oltaru Žalosne Gospe. Na retablu se nalazila oltarna slika koja prikazuje sv. Antuna kako kleči u zanosu pred nebeskim Djetetom. Pretpostavlja se da je slika sa starijeg baroknog oltara. Kasnije je ova slika zamijenjena kipom sv. Antuna.
6. Oltar sv. Valentina – jednostavan gotički oltar kao i oltar sv. Ane nalazi se u trećoj kapeli s južne strane. Kip sv. Valentina smješten je u središnjoj niši.
Pod korom u udubljenu južnog zida nalazi se Spilja Gospe Lurdske, koja je bila prva takva spilja uređena u gradu Zagrebu. Uz stare oltare uklonjena je i propovjedaonica tako da je nova propovjedaonica izrađena u gotičkom stilu kako bi se uklopila u novu vizuru crkve, no i ona je nakon Drugog vatikanskog sabora uklonjena. U istome stilu izrađene su i drvene ispovjedaonice, njih šest i smještene u pokrajnje kapele. Za obnove crkve 1990-tih godina izrađene su nove ispovjedaonice, a zadržane su dvije neogotičke. Propovjedaonica i kapele rad su stolara Budickog. Umjesto baroknih slika Križnoga puta u samostanskoj je crkvi postavljen Križni put izrađen tirolskim kipićima, koji su 1970. godine uklonjeni i poklonjeni samostanu u Klanjcu, a postavljene su slike donesene iz ruševne samostanske crkve iz Kloštra Ivanića, nastale 1763. godine.
1960. godine Ivo Dulčić na vitrajima crkve prikazao je „Pjesmu stvorova“ sv. Franje. 1967. godine ckrva je preuređena, osobito svetište, po propisima liturgijske obnove Drugog vatikanskog sabora. Oltar je postavljen prema puku, kao prvi takav oltar u Crkvi u Hrvata. Od 1991. do 1994. trajala je sljedeća veća obnova crkve, kad je uvedeno podno grijanje, iznova popločena i oslikana crkva, obnovljeno svetište, izgrađen novi mramorni glavni oltar i mramorni ambon, te restaurirane sve freske u crkvi.
Samostan i crkva danas.
U samostanu se danas nalazi franjevačko sjemenište, u njemu žive i mladi franjevci koji se pripremaju za polaganje svečanih doživotnih zavjeta u Redu, a većinom studiraju teologiju, te se pripremaju za svećenički poziv. Samostan je i središte Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, čiji teritorij obuhvaća sjeverni i zapadni dio Hrvatske, od Trsata do Čakovca, pa na istok do Vukovara i Iloka, a istoj provinciji pripadaju i franjevački samostani u Vojvodini i Zemunu. Franjevci iz kaptolskoga samostana, osim u službi crkve sv. Franje, djeluju i kao profesori Sveučilišta u Zagrebu, nastavnici u kaptolskoj osnovnoj školi, te u mnogim drugim službama.
Uz samostan i crkvu aktivan je mnogobrojan Franjevački svjetovni red koji se brine i za kuhinjicu za siromahe, u kojoj se dnevno podijeli više od 100 obroka.

</doc>
<doc id="151183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151183" title="USyd">
USyd



</doc>
<doc id="151184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151184" title="Đuro IV., kralj Velike Britanije i Irske">
Đuro IV., kralj Velike Britanije i Irske

Đuro IV., eng. George Augustus Frederick (London, 12. kolovoza 1762. – Berkshire, 26. lipnja 1830.), kralj Ujedinjenog Kraljevstva i kralj Hanovera od očeve smrti do svoje smrti, a prethodno devet godina regent za svog mentalno oboljelog oca.
Djetinjstvo.
Rođen je kao najstariji od petnaestero djece u braku kralja Đure III. i kraljice Šarlote. Odmah po rođenju postao je vojvoda od Cornwalla i vojvoda od Rothesaya, a samo nekoliko dana kasnije, kada je utvrđeno da je zdrav i da će vrlo vjerojatno poživjeti, dobio je titulu kraljevića od Walesa koja ga je označila kao očevog prijestolonasljednika. Đuro je učio brzo i na kraju obrazovanja točno je govorio francuski, njemački i talijanski jezik.
Kada je godine 1783. navršio 21 godinu života, od parlamenta je dobio 60,000 funti i od oca godišnje 50,000 funti. Dobio je vlastitu rezidenciju u Londonu, gdje je živio vrlo luksuznim i rastrošnim životom. Đuro III. je od svog prijestolonasljednika očekivao formalnije ponašanje i tada počinju neslaganja između oca i sina. Kralj se udaljio od prijestolonasljednika i zbog političkih neslaganja; prvi je bio politički konzervativac, a drugi se zbližavao s radikalnim političarima.
Nedugo nakon što je napunio 21 godinu Đuro se zaljubio u rimokatolkinju, dvostruku udovicu, Mariu Anne Fitzherbert. Njihov brak je bio zabranjen aktom iz 1707. godine, koji je oduzimao pravo na tron svim rimokatolicima i osobama koji su u braku s rimokatolicima (taj zakon nije više na snazi od uključno 26. ožujka 2015.). Uz ovaj zakon, godine 1772. izdan je Akt o kraljevskim brakovima, prema kojem se svim potomcima kralja Đura III. zabranjuje sklapanje braka bez odobrenja monarha, kojeg za brak između prijestolonasljednika i rimokatolkinje Đuro III. ne bi nikada izdao. Bez obzira na dva zakona koji su im stajali na putu, par je 15. prosinca 1785. godine sklopio tajni brak u Fitzherbertinoj kući. Zakonski, taj brak je bio ništavan jer ga nije odobrio monarh. Fitzherbert je ipak vjerovala da je po crkvenom zakonu ona legalna supruga kraljevića od Walesa i tako kraljevna, vjerujući da je crkveni zakon superioran nad državnim. S Đurom se, ipak, dogovorila da će njihov brak čuvati tajnim i da ne će pokazivati dokaze o njegovom postojanju.
U međuvremenu je Đura njegov ekstravagantni način života doveo do bankrota i više nije mogao plaćati svoju londonsku rezidenciju, a njegov otac mu je odbio pomoći. Đuro je, stoga, bio prisiljen živjeti u Fitzherbertinoj kući, što je predstavljalo svojevrsno poniženje. Godine 1787. Đurini saveznici u Domu naroda predstavili su prijedlog za smanjenje kraljevićevih dugova, iako su istovremeno počeli sumnjati u prirodu njegovog odnosa s Fitzherbert. Kako bi bio izbjegnut nacionalni skandal, predstavnik vigovaca, Charles James Fox, izjavio je da su glasine o Đurovom braku s Fitzherbert lažne. Maria Anne, međutim, nije bila zadovoljna ovim javnim poricanjem njenog braka s kraljevićem od Walesa, te je počela vršiti pritisak na Đuru, koji joj je udovoljio tako što je zamolio drugog vigovca da Foxovu izjavu preformulira tako da ne vrijeđa njegovu suprugu. Parlament je, u međuvremnu, odlučio Đuri pokloniti novčani iznos od 161,000 funti za otplatu dugova i 60,000 funti za održavanje njegove rezidencije.
Pitanje regentstva.
Smatra se da je kralj Đuro III. bolovao od nasljedne mentalne bolesti porfirije. U ljeto 1788. godine njegovo stanje se pogoršalo, ali je bio u mogućnosti odreći se nekih svojih dužnosti. Kako kralj nakon toga nije bio u stanju otvoriti sjednicu parlamenta - a prema starom pravilu koje važi i danas, parlament ne može funkcionirati ako ga ne otvori monarh. Iako teoretski nije bio ovlašten za to, parlament je počeo razmatri mogućnost uvođenja regenta. U Domu naroda Charles James Fox je izjavio da sada sve suverene ovlasti pripadaju prijestolonasljedniku. S druge strane, premijer William Pitt mlađi držao je drugačije mišljenje. On je vjerovao da pravo na izbor regenta ima samo parlament. Iako je vjerovao da bez parlamentarnog pristanka kraljević od Walesa ima jednako pravo na regenstvo kao i svaka druga osoba u kraljevstvu, William Pitt mlađi se s Charlesom Jamesom Foxom slagao da je Đuro IV. najbolji za mjesto regenta.
Đuro, iako uvrijeđen od strane premijera Pitta, nije se slagao ni s Foxovom filozofijom. Njegov mlađi brat, vojvoda od Yorka, izjavio je da kraljević od Walesa ne će pokušavati preuzeti vlast bez odobrenja parlamenta. Pitt je objavio da će ovlasti kraljevića, ako bude proglašen regentom, biti veoma ograničene. Između ostalog, ne bi smio prodati kraljev posjed niti dati titulu bilo kome osim kraljevom djetetu (odnosno svom bratu ili sestri). Đuro se nije složio s Pittovom vizijom. Dvije frakcije su se na kraju složile i postigle kompromis.
Važan tehnički nedostatak regentstva bio je taj što regent i dalje nije imao pravo da otvori sjednicu parlamenta, bez čega je parlament bio u potpunosti nemoćan. Sjednice je uglavnom otvarao monarh, ali to su mogli učiniti i njegovi ili njeni predstavnici, poznati kao lordovi komisionari. Međutim, ni lordovi komisionari nisu mogli djelovati ako ne prime veliki pečat kraljevstva, a njega je mogao predati jedino suveren. Pitt i njegovi sljedbenici bili su spremni ignorirati posljednju prepreku, ali su se njihovom naumu oštro suprotstavili Edmund Burke i vojvoda od Yorka. Bez obzira na njihove primjedbe, 3. veljače 1789. godine parlament je otvorila grupa "ilegalnih" lordova komisionara. Zakon o regentstvu je predložen, ali kralj se oporavio prije nego što je mogao proći u parlamentu. Kralj je zatim retroaktivno ovlastio lordove komisionare i dao im pečat kraljevstva.
Brak.
Đuro je, u međuvremenu, nastavio gomilati dugove, a otac mu nije želio pomoći ako ne pristane oženiti svoju rodicu, Karolinu od Brunswicka. Đuro je pristao na očeve zahtjeve i oženio Karolinu 8. travnja 1795. godine. Brak je bio katastrofalan - mladenci su od samog početka bili u svađi jedno s drugim. Kraljević je tvrdio da je sa suprugom spavao samo tri noći, pa je rođenje kćeri, Šarlote Auguste, 1796. godine smatrano čudom. Nakon njenog rođenja kraljević i kraljevna živjeli su odvojeno do kraja života, a Đuro se vratio Fitzherbert.
Za ovo vrijeme Đuro je uspio nagomilati 630,000 funti duga. Parlament ih je konstantno isplaćivao, ali zahvaljujući njegovoj navici na luksuz, brzo su se opet gomilali.
Godine 1806. kraljević i kraljevna posvađali su se oko skrbništva nad kćeri. Spor je riješen kada je skrbništvo nad kraljevnom Šarlotom Augustom od Walesa dato njenom djedu, kralju. Đuro je zatim optužio Karolinu da je rodila vanbračnog sina. Dokazano je suprotno, ali je kraljevna bila kritizirana zbog indiskretnog ponašanja.
Regentstvo.
Pri kraju 1810. godine, nedugo nakon smrti najmlađeg djeteta, kraljevne Amelije, kralja Đuru III. opet je savladala bolest. Lordovi komisionari otvorili su sjednicu parlamenta, koji je regentom proglasio kraljevića od Walesa.
Kraljević od Walesa postao je kraljević regent 5. siječnja iste godine i njegova prva zadaća bila je suočavanje s katoličkom emancipacijom, pokretom rimokatolika koji je imao za zadatak ukidanje ograničenja katolicizma. Torijevci, na čijem čelu je bio premijer Spencer Pereceval, su bili protiv pokreta, ali vigovci su ga podržavali. Na početku njegovog regentstva očekivalo se da će on odmah podržati vigovskog vođu, Williama Wyndhama Grenvillea, ali on to nije učinio. Tvrdio je da bi iznenadno otpuštanje vlade u kojoj su većinu činili torijevci negativno utjecalo na zdravlje kralja (ustrajnog pristaše torijevaca) i uklonilo svaku mogućnost njegovog oporavka. Čak i 1812. godine, kada je bilo jasno da je kralj daleko od ozdravljenja, Đuro nije uspostavio vigovsku vladu, već je predstavnike vigovaca zamolio da se pridruže postojećoj, torijevskoj vladi. Vigovci su odbili surađivati zbog nesporazuma po pitanju katoličke emancipacije. Kraljević regent je nevoljko dozvolio Percevalu da ostane na mjestu premijera.
Kada je 10. svibnja 1812. godine izvršen atentat na premijera Percevala i ovaj bio ubijen, kraljević regent je bio spreman postaviti novog premijera. Dom naroda je formalno izrazio želju za jakom i efikasnom administracijom, pa je uprava nad vladom ponuđena Richardu Wellesleyu, 1. markizu Wellesleyu, i Francisu Rawdon-Hastingsu, 2. grofu od Moire. Đuro je, međutim, oba kandidata osudio na neuspjeh kada im je naredio da vladu urede tako da je obje stranke, vigovci i torijevci, čine u podjednakom omjeru, što je u tom periodu bilo nemoguće jer predstavnici dviju stranaka nisu željeli međusobno surađivati. Iskoristivši nastalu situaciju, kraljević regent je na mjesto premijera postavio svog kandidata, Roberta Banksa Jenkinsona, 2. grofa od Liverpoola.
Torijevci su, za razliku od vigovaca kao što je bio Charles Grey, 2. grof Grey, željeli nastaviti rat u Europi protiv moćnog i agresivnog francuskog cara, Napoleona I. Rusija, Pruska, Austrija i Ujedinjeno Kraljevstvo, zajedno s nekoliko manjih državica, porazili su Napoleona 1814. godine. Na Bečkom kongresu koji je uslijedio odlučeno je da će elektorat Hanover, koji je s Ujedinjenim Kraljevstvom dijelio monarha još od 1714. godine, bit uzdignut na nivo kraljevstva. Napoleon je pokušao uzvratiti udarac 1815. godine, ali je bio poražen od strane Arthura Wellesleya, 1. vojvode od Wellingtona, brata Richarda Wellesleya. Iste godine bez pobjednika je okončan rat sa Sjedinjenim Američkim Državama.
Vladavina.
Kralj Đuro III. umro je 1820. godine i kraljević regent je stupio na prijestolje kao Đuro IV., iako se njegove ovlasti zapravo nisu nimale promijenile.
Njegov odnos sa suprugom Karolinom, sada zakonski kraljicom pratiljom, je bio potpuno uništen i oboje su varali jedno drugo. Karolina je prethodno bila napustila Ujedinjeno Kraljevstvo, ali se vratila nešto prije suprugove krunidbene ceremonije, izlagajući svoja prava da bude okrunjena kao Đurova kraljica pratilja. Đuro je odbio priznati je za svoju kraljicu i naredio je britanskim veleposlanicima da zatraže od ostalih monarha da je ne priznaju na svojim dvorovima. Na kraljev zahtjev kraljičino ime je bilo izostavljeno iz molitve za kraljevsku obitelj. Kralj je želio razvod, ali njegovi savjetnici su se bojali da bi Karolina mogla iznijeti dokaze o njegovom tajnom braku s katolkinjom i tako mu oduzeti pravo na prijestolje. Kralj je zatim parlamentu predložio zakon koji bi mu omogućio da poništi svoj brak s Karolinom i oduzme joj titulu kraljice koja joj je kao kraljevoj supruzi zakonom bila garantirana. Predloženi zakon se pokazao izuzetno nepopularnim u javnosti, te ga parlament stoga nije prihvatio. Đuro je, ipak, uspio ne dopustiti Karolini da bude okrunjena zajedno s njim, 19. srpnja 1821. godine. Karolina se toga dana razboljela i 7. kolovoza umrla, tvrdeći da je bila otrovana.
Đurina krundiba je bila veličanstvena i pompozna ceremonija - koštala ga je 243,000 funti (dok je, za usporedbu, krunidba njegovog oca koštala 10,000 funti). Usprkos novcu utrošenom na nju, izazvala je veliki interes naroda. Godine 1821. George je postao prvi irski monarh koji je posjetio Irsku još od vremena Rikarda II. Sljedeće godine posjetio je Edinburgh, kojeg nijedan monarh nije posjetio još od vremena Karla II.
Đuro IV. proveo je najveći dio svoje vladavine osamljen u dvorcu Windsor, ali se nastavio redovno miješati u politiku. U početku se vjerovalo da će podržati katoličku emancipaciju, jer ju je 1797. bio predložio i u Irskoj, ali njegovi anti-katolički pogledi postali su jasni 1813. godine. Đuro je svoju odluku o nepodržavanju katolika objasnio rekavši da se na svojoj krundibi zakleo da će braniti protestantizam, te da više ne može podržavati katolike. Utjecaj krune i volja torijevaca su bili toliko jako da se katolička emancipacija činila beznadežnom. Godine 1827. premijer Liverpool je otišao u mirovinu i naslijedio ga je torijevac George Canning koji je podržavao emancipaciju. Canningovi pogledi na katoličku emancipaciju nisu bili dobro primljeni od strane konzervativnih torijevaca, te su u vladu bili uključeni i vigovci. Canning je umro iste godine i ostavio upravu nad tori-vigovskom koalicijom Frederick John Robinson, 1. viskontu Goderichu. Viskont Goderich dao je ostavku 1828. godine, pa je premijer postao vojvoda od Wellingtona, koji je do tada već bio shvatio da je odbijanje popuštanju katolika u svim mjerama bilo neizvodivo. S velikom teškoćom novi premijer je dobio kraljevo odobrenje i donio zakon kojim se katolicima ukidaju neka ograničenja 29. siječnja 1829. godine. Pod pritiksom svog brata, vojvode od Cumberlanda, kralj je povukao svoje odobrenje i prosvjedujući kabinet je dao ostavku 4. ožujka. Sljedeći dan Đuro IV. je opet dao svoj pristanak na zakon, a potpisao ga je 13. travnja.
Smrt i nasljeđe.
Kraljev problem s alkoholom i način života kojeg je vodio uzeli su maha na njegovo zdravlje 1820. godine. Njegova rastuća pretilost izazivala je podsmijeh na javnim pojavljivanjima, koja su postajala sve rjeđa pred kraj vladavine. Patio je od gihta, artiosklerioze i porfirije. Umro je tri po sata poslije ponoći 26. lipnja 1830. godine.
Kako je njegova jedina kćer rođena u braku s Karolinom umrla 1817. godine, nedugo nakon što je rodila mrtvorođenče, i najstariji od njegove mlađe braće umro 1827. godine, naslijedio ga je brat, Vilim IV.

</doc>
<doc id="151191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151191" title="Langlade (otok)">
Langlade (otok)

Langlade (također zvan i "Petite Miquelon", tj. "Mali Mikelon") dio je otočja Sveti Petar i Mikelon. Ovaj otok s površinom od 91 km² je od 18. stoljeća prevlakom spojen s otokom Mikelonom ("Grande Miquelon" tj. "Veliki Mikelon"). Ovaj otok danas nije stalno naseljen, ali do srpnja 2006. na njemu je živio Charles Lafitte koji je bio jedini stalni stanovnik otoka.
Upravno je Langlade dio općine Miquelon-Langlade. Tijekom ljeta ovdje se dolaze odmarati mnogi stanovnici Saint-Pierrea, tako da privremena ljetna populacija doseže i do 1000 stanovnika.

</doc>
<doc id="151192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151192" title="Langlade">
Langlade



</doc>
<doc id="151193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151193" title="Đuro III., kralj Velike Britanije i Irske">
Đuro III., kralj Velike Britanije i Irske

Đuro III., eng. George William Frederick (London, 4. lipnja 1738. – Berkshire, 29. siječnja 1820.), kralj Velike Britanije i Irske, vojvoda od Braunschweig-Lüneburg i elektor Hanovera od 25. listopada 1760. do 1. siječnja 1801. godine. Đuro III. je godine 1801. postao prvi kralj Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Irske, te prvi kralj Hanovera 1814. godine. Bio je treći monarh iz dinastije Hanover i prvi koji je rođen na tlu Velike Britanije.
Djetinjstvo.
Đuro je rođen u Londonu kao najstariji sin Fridrika i Auguste, kraljevića i kraljevne od Walesa. U vrijeme njegovog rođenja Velikom Britanijom vladao je njegov djed, Đuro II. Rođen je kao nedonošče dva mjeseca prije vremena i nije se očekivalo da će poživjeti, pa je kršten istog dana kao Đuro William Frederick. Kada se uvidjelo da šanse za njegovo preživljavanje nisu toliko male, kršten je javno, 4. srpnja 1738. godine.
Đuro je vremenom izrastao u zdravo dijete, ali njegovi djed i baka su bili u lošem odnosu s ocem i nisu se zanimali za njegovu djecu. Godine 1751. njegov otac je umro od ozljede pluća, te je Đuro postao očekivani nasljednik svoga djeda. Đuro je naslijedio očevu titulu vojvode od Edinburgha, a djed ga je proglasio kraljevićem od Walesa tri tjedna kasnije, te se počeo zanimati za njega i njegovu braću i sestre. U proljeće 1756. Đuro je napunio osamnaest godina i djed mu je ponudio rezidenciju u palači St. James, ali on je, na nagovor majke i Johna Stuarta, 3. grofa od Bruta, odbio kraljevu ponudu. Đurina majka, tada već kraljevna udovica od Walesa, nije vjerovala svom svekru i svekrvi, te je željela sina držati dalje od njih.
Brak.
Godine 1759. Đuro se zanimao za Sarah Lennox, kćer vojvode od Richomnda, ali grof od Bruta nije se slagao s ovom unijom i Đuro je stoga nije oženio. Sljedeće godine Đuro je naslijedio krunu kada je njegov djed iznenada preminuo 25. listopada 1760. godine. Potraga za odgovarajućom mladenkom sada je bila u punom jeku.
Dana 8. rujna 1761. godine novi kralj upoznao je i oženio vojvotkinju Sofiju Šarlotu od Mecklenburg-Strelitza. Sljedeće večeri Đuro i Šarlota su okrunjeni u Westminsterskoj opatiji. Đuro nije nikada imao ljubavnice, što je bilo neobično za kraljeve toga doba, i par je uživao sretan brak. Imali su petnaestero djece - devet sinova i šest kćeri. Godine 1761. kralj je kupio buckinghamsku kuću kao obiteljsku vikendicu, a koju je njegova unuka Viktorija učinila službenom rezidencijom monarha.
Vladavina.
Iako su Đurin dolazak na prijestolje pozdravili političari iz svih stranaka, prve godine njegove vladavine bile su obilježene političkom nestabilnošću, uglavnom uzrokovanom neslaganjima po pitanju Sedmogodišnjeg rata. Đuro je pokazivao naklonost prema torijevcima, zbog čega je došao u sličan sukob s vigovcima kao i Karlo I. U svibnju 1762. godine Đuro je zamijenio vigovske ministre predvođene Thomasom Pleham-Hollesom torijevskim ministrima s Johnom Stuartom, koji nije bio član ni jednog Doma parlamenta, na čelu. Stuartovi protivnici u svojoj kampanji širili su glasine o njegovoj aferi s kraljevom majkom, kraljevnom udovicom od Walesa, i širenjem anti-škotskog raspoloženja među Englezima. Godine 1763. završio je Sedmogodišnji rat i grof od Bruta je dao ostavku, dozvolivši vigovcima s Đurom Grenvillom na čelu da se vrate na svoje prijašnje funkcije.
Nezadovoljstvo u kolonijama.
Đuro III. 1763. godine je izdao kraljevski proglas kojim se ograničava širenje američkih kolonija prema zapadu. Glavni cilj proglasa bilo je natjerati kolonijaliste da kupuju zemlju od domorodaca i da tako smanje skupe ratove koji su se vodili oko teritorija. Proglas je, međutim, bio izuzetno nepopularan među kolonijalistima i na kraju je prouzročila još jedan sukob između njih i britanske vlade koji će na kraju dovesti do rata.
Kako su kolonijalisti uglavnom plaćali jako niske poreze, britanska vlada se ubrzo našla u nemogućnosti branjenja kolonija od domorodačkih ustanaka i mogućih napada Francuza. Godine 1765. U međuvremenu su Đuri dosadili Grenvillovi pokušaji da smanji njegov autoritet i pravo na uživanje kraljevskih prerogativa, te je neuspješno pokušao nagovoriti Williama Pitta starijeg da prihvati mjesto premijera. Nakon kratke bolesti Đuro je otpustio Grenvillea i dozvolio Charlesu Watson-Wenthworthu, 2. markizu od Rockinghama, oformiti ministarstvo.
Watson-Wenthworth je, uz podršku Pitta, povukao nepopularne aktove koje je Grenville donio želeći povećati poreze u kolonijama, ali njegova vlada je bila slaba i 1766. godine zamijenjen je Pittom. Zbog nastojanja Pitta i kralja da ukinu nepopularni akt o povećanju poreza učinila su ih toliko popularnim među kolonijalistima da su oba dvojici podignute statue u New Yorku. Pitt se razbolio 1767. godine, dozvolivši Augustusu FitzRoyu, 3. vojvodi od Graftona, da preuzme vladu, iako ovaj nije formalno postao premijer sve do 1768. godine. Njegova vlada je prestala funkcionirati 1770. godine, pa su je ponovno preuzeli torijevci.
Vlada novog premijera, Fredericka Northa, lorda Northa, se uglavnom bila problemima oko nezadovoljstva u američkim kolonijama. Kako bi se ublažila situacija kolonijalistima, povučeni su svi porezi osim onoga na čaj, na kojem je kralj inzistirao. Godine 1773. grupa pobunjenika bacila je 45 tona čaja vrijednog oko 10,000 funti u more, u znak političkog prosvjeda, a taj događaj je ostao poznat kao Bostonska čajanka. U Britaniji se mišljenje o kolonistima pogoršalo i Pitt se složio s Northom da je bacanje čaja u Bostonsku luku bio "čisti kriminal". North je zatim uveo pravila koja nalažu šta je kolonijaslistima zabranjeno, Bostonska luka je bila zatvorena i izbori u Massachusettsu su bili ukinuti. Đurove nade tada su se centrirale na pronalaženje odgovarajućeg riješenja za situaciju u kolonijama.
Američka revolucija.
Američki rat za neovisnost započeo je oružanim sukobom Britanaca i kolonijalista u Novoj Engleskoj u travnju 1775. godine. Mjesec dana kasnije delegati iz trinaest kolonija predložili su mirovni sporazum koji je u Londonu odmah odbijen, jer su oružani sukobi bili sve ćešći. Već sljedeće godine, u srpnju 1776. godine, kolonije su objavile svoju neovisnost i stvorile "Sjedinjene Američke Države". Američka deklaracija o neovisnosti je bila dugačak popis optužbi protiv Đure III., koje su ga razbjesnile.
Britanci su u ratu zauzeli New York 1776. godine, ali veliki plan o napadu na Sjedinjene Američke Države iz Kanade pao je u vodu kada se britanski general, John Burgoyne, u bici kod Saratoge predao zajedno sa šest tisuća svojih vojnika.
Godine 1778. Francuska, veliki rival Britanaca, potpisuje sporazum o prijateljstvu sa Sjedinjenim Državama. Lord North je tražio od kralja da njegovu dužnost povjeri Pittu, kojeg je smatrao sposobnijim od sebe po tom pitanju, ali Đuro III. je to odbio - umjesto toga, predložio je da Pitt radi kao ministar u Northovoj vladi. Pitt je to odbio i umro iste godine. U trenutku njegove smrti Velika Britanija je bila u ratu s Francuskom, a 1779. već u ratu sa Španjolskom.
Đuro III. po svaku je cijenu želio nastaviti rat sa Sjedinjenim Državama usprkos savjetima svojih ministara. Granville Leveson-Gower, 1. markiz od Stafforda, i Thomas Thynne, 1. markiz od Batha, podnijeli su ostavku jer nisu željeli sudjelovati u tom ratu. North se slagao sa svojim kolegama ministrima i svoje mišljenje je dao do znanja kralju, ali je ostao na svojoj funkciji. Đuro III. je na kraju, međutim, shvatio da je beznadno pokušavati preosvojiti Ameriku, ali je ipak odbio priznati neovisnost Sjedinjenih Država i obećao da će voditi rat što je duže moguće. Njegov plan je bio da zadraži 30,000 vojnika u New Yorku, Rhode Islandu, Kanadi i Floridi, dok bi ostatak vojske bio čuvan za sukobe s Francuzima i Španjolcima. Također je planirao uništiti trgovačke luke i priobalne gradove, te okrenuti Indijance protiv kolonijalista. Očekivao je da će ovo ohrabriti rojaliste i podijeliti kongres, ali posljedice su bile upravo suprotne, a šanse za skori kraj rata izgubljene.
Godine 1781. vijesti o predaji Charlesa Cornwallisa, 1. markiza Cornwallisa, stigle su do Londona. Lord North je dao ostavku, ali je odvratio Đura III. od pomisli na abdikaciju. Đuro je priznao poraz i dozvolio početak mirovnih pregovora. Sporazum iz Pariza, kojim je Velika Britanija priznala neovisnost Sjedinjenih Američkih Država, i Sporazum iz Versaillesa, kojim je Florida predana Španjolskoj i vode Newfoundlanda Francuskoj, potpisani su 1783. godine. Kada je John Adams izabran za američkog ministra u Velikoj Britaniji Đuro je, neočekivano, izjavio da se veseli prijateljstvu sa Sjedinjenim Državama.
Problemi s administracijom.
S kolapsom Northove administracije 1782. godine, Charles Watson-Wentworth, 2. markiz od Rockinghama, postao je premijer po drugi put, ali je umro za samo nekoliko mjeseci. Kralj je zatim na mjesto premijera postavio Williama Pettya, 2. grofa od Shelburnea. Charles James Fox je odbio surađivati s Pettyem, te je predložio Williama Cavendish-Bentincka, 3. vojvodu od Portlanda, za premijera.
Godine 1783. Dom naroda je prisilio Pettya na ostavku, nakon čega je njegova vlada zamijenjena koalicijom Fox-North. Vojvoda od Portlanda je postao premijer, a Fox i North su dobili značajne pozicije u vladi i držali stvarnu moć, dok je Petty predstavljao njihovu marionetu.
Đuro III. je bio pod velikim stresom kada je bivao prisiljen postaviti za ministre ljude koji mu se nisu sviđali, ali Pettyevi ljudi su ubrzo postali većina u Domu naroda i nije ga bilo lako smijeniti. Nadalje, Đuro je bio veoma nezadovoljan kada je vlada uvela zakon kojim se politička moć u Indiji prebacuje iz Britanske istočnoindijske kompanije na parlementarne komisionare. Odmah nakon što je Dom naroda prihvatio prijedlog zakona, Đuro je preko Georgea Nugent-Temple-Grenvillea obavjestio sve plemiće koji su glasovali za zakon da će ih smatrati osobnim neprijateljima. Lordovi su odbili zakon, a tri dana kasnije Pettyeva vlada je bila otpuštena. William Pitt Mlađi je bio postavljen na funkciju premijera, a Nugent-Temple-Grenville za državnog tajnika. Temple je ubrzo bio prisiljen dati ostavku, nakon čega je vlada oslabila i izgubila svoju većinu. Parlament je ubrzo zatim bio raspušten, a naredni izbori dali su Pittu mlađem nepovoljan mandat.
Mandat Williama Pitta mlađeg.
Za Đuru III., odabir Williama Pitta mlađeg za premijera je bila velika pobjeda jer mu je dokazala da još uvijek drži velike ovlasti kao monarh i da može postaviti premijera bez uplitanja parlamenta. Preko Pitta i njegove vlade Đuro je bio u mogućnosti ostvariti mnoge svoje zamisli. Kako bi pomogao Pittu i njegovoj vladi Đuro je podijelio ogroman broj plemićkih titula i stvorio veliki broj plemića koji su zatrpali Dom lordova i omogućili Pittu da zadrži većinu. Đuro je tijekom Pittova mandata bio iznimno popularan u Velikoj Britaniji. Narod mu se divio, između ostalog, i zato što je bio vjeran svojoj supruzi, kraljici Šarloti, za razliku od njegovih prethodnika Hanoveraca. Postignut je veliki napredak u znanosti i industriji, a potaknute su i ekspedicije prema Tihom oceanu.
Mentalna onesposobljenost.
Međutim, Đurino zdravlje počinje propadati u ovom periodu. Počinje patiti od mentalne bolesti za koju se danas vjeruje da je bila porfirija. Godine 1765. prvi put je nakratko bio pogođen bolešću, ali duži period nastupio je u ljeto 1788. godine. Đuro je bio dovoljno priseban da otvori sjednicu parlamenta 25. rujna 1788. godine, ali mu se zdravstveno stanje u studenom iznenada pogoršalo i mogao je satima pričati bez prestanka. Tadašnji liječnici nisu mogli objasniti njegovo stanje, što je dovelo do mnogih glasina, od kojih jedna kaže da se rukovao s drvetom misleći da je to pruski kralj.
Đuro već sljedeće godine nije bio u stanju otvoriti sjednicu parlamenta - a prema starom pravilu koje važi i danas, parlament ne može funkcionirati ako ga ne otvori monarh. Iako teoretski za to nije imao ovlasti, parlament je počeo razmatrati mogućnost uvođenja regenta. U Domu naroda Charles James Fox je izjavio da sada sve suverene ovlasti pripadaju prijestolonasljedniku, kraljevom najstarijem sinu, Đuri, kraljeviću od Walesa. S druge strane, premijer William Pitt mlađi držao je drugačije mišljenje. On je vjerovao da pravo na izbor regenta ima samo parlament. Iako je vjerovao da bez parlamentarnog pristanka kraljević od Walesa ima jednako pravo na regenstvo kao i svaka druga osoba u kraljevstvu, William Pitt mlađi se s Charlesom Jamesom Foxom slagao da je Đuro najbolji za mjesto regenta.
Kraljević od Walesa, iako uvrijeđen od strane premijera Pitta, nije se slagao ni s Foxovom filozofijom. Njegov mlađi brat, vojvoda od Yorka, izjavio je da on ne će pokušavati preuzeti vlast bez odobrenja parlamenta. Pitt je objavio da će ovlasti princa od Velsa, ako ga se proglasi regentom, biti vrlo ograničene. Između ostalog, ne bi smio prodati kraljev posjed niti dati titulu (naslov) bilo kome osim kraljevom djetetu (odnosno svom bratu ili sestri). Kraljević se nije složio s Pittovim zamisilma. Dvije su se frakcije na kraju složile i postigle kompromis.
Važan tehnički nedostatak regentstva bio je taj što regent i dalje nije imao pravo otvoriti sjednicu parlamenta, bez čega je parlament bio u potpunosti nemoćan. Sjednice je uglavnom otvarao monarh, ali to su mogli učiniti i njegovi ili njeni predstavnici, poznati kao lordovi komisionari. Međutim, ni lordovi komisionari nisu mogli djelovati ako ne prime veliki pečat kraljevstva, a njega je mogao predati jedino suveren. Pitt i njegovi sljedbenici bili su spremni ignorirati posljednju prepreku, ali su se njihovom naumu oštro suprotstavili Edmund Burke i vojvoda od Yorka. Bez obzira na njihove primjedbe, 3. veljače 1789. godine parlament je otvorila grupa "ilegalnih" lordova komisionara. Zakon o regentstvu je predložen, ali kralj se oporavio prije nego što je mogao proći u parlamentu. Đuro III. je zatim retroaktivno ovlastio lordove komisionare i dao im pečat kraljevstva.
Nakon što je ozdravio popularnost Đura III. i njegovog premijera, Pitta mlađeg, nastavila je rasti. Njegovoj popularnosti doprinio je humani i suosjećajni tretman mentalno oboljelih ljudi.
Francuska revolucija.
Francuska revolucija iz 1789. godine kojom je u Francuskoj bila zbačena monarhija zabrinula je mnoge britanske zemljoposjednike. Francuska je 1793. godine objavila rat Velikoj Britaniji, te je Đuro III. ovlastio Pitta da podigne poreze i okupi vojsku. Koliko god da je Velika Britanija bila spremna, Francuska je bila jača. Koalicija koja je ujedinila Veliku Britaniju, Austriju, Prusku i Španjolsku bila je poražena 1798. godine. Druga koalicija, koja je uključivala Veliku Britaniju, Austriju, Rusiju i Osmansko Carstvo bila je poražena 1800. godine. Velika Britanije je zadnja ostala u ratu s Napoleonom Bonaparteom, tada prvim konzulom francuske republike.
U ovom periodu James Hadfiled je, nevezano za političke okolnosti toga vremena, neuspješno pokušao izvršiti atentat na kralja pucavši u njega.
Nedugo nakon 1800. godine, kada su sukobi s Francuskom nakratko prekinuti, Pitt se mogao pobrinuti za ustanak koji je izbio u Irskoj još 1798. godine. Parlament je tada donio Akt o uniji iz 1800. godine, koji je 1. siječnja 1800. godine ujedinio Veliku Britaniju i Irsku u Ujedinjeno Kraljevstvo. Đuro je tada iskoristio priliku da odbaci titulu kralja Francuske koju je držao svaki kralj Engleske i Velike Britanije još od Edwarda III. Tada mu je bilo predloženo da se proglasi carem britanskih i hanoverskih dominiona, ali Đuro III. je odbio, pošto je smatrao titulu kralja, iako nižu, povijesno primjerenijom.
Kao dio svog djelovanja u Irskoj, Pitt je nakon ujedinjenja želio osloboditi rimokatolike nekih zakonskih prepreka. Đuro III. se nije slagao, rekavši da bi emancipacija katolika značila kršenje njegove krunidbene zakletve, prema kojoj je bio dužan braniti protestantizam.
Kako se suočio s neslaganjem s njegovim vjerskim reformama od strane kralja i većinske protestantske javnosti, Pitt je prijetio da će dati otkaz. Nedugo zatim Đuri se opet vratila porfirija, za što je on krivio zabrinutost za problem emancipacije katolika. Dana 14. ožujka 1801. godine Pitta je formalno zamijenio Henry Addington, Pittov blizak prijatelj, kojem je Pitt ostao osobni savjetnik. Za vrijeme Addingtonovoga mandata nije provedena skoro nijedna reforma, jer je nacija bila protiv svake ideje o reformi, bojeći se ponavljanja Francuske revolucije u Ujedinjenom Kraljevstvu. Iako su tražili pasivno ponašanje u Ujedinjenom Kraljevstvu, javnost je željela jaku reakciju u Europi, koju Addington nije potakao. U listopadu 1801. godine sklopljen je mir s Francuzima, a potpisan 1802. godine.
Napoleonski ratovi.
Đuro nije smatrao mir s Francuskom stvarnim, već ga je prije gledao kao pokušaj stvaranja mira. Već 1803. dvije nacije su opet bile u ratu jedna s drugom. Godine 1804. Đuro je opet bio onesposobljen porfirijom, a kada se oporavio saznao je da je Addington dosta nepopularan u narodu i da javnost priželjkuje Pitta nazad. Pitt je želio dodati Foxa svojoj vladi, ali Đuru se on nije sviđao jer je poticao kraljevića da vodi ekstravagantan i rastrošan život, što Đuro III. nije odobravao. Lord Grenville je to smatrao nepravdom prema Foxu, te se odbio pridružiti novoj vladi.
Pitt se koncentrirao na formiranje alijanse s Austrijom, Rusijom i Švedskom. Ova koalicija je doživjela istu sudbinu kao i prve dvije - doživjela je poraz 1805. godine. Napad na Ujedinjeno Kraljevstvo od strane Napoleona se činio sve vjerojatnijim sve do slavne pobjede lorda Nelsona u bici kod Trafalgara.
Problemi u Europi negativno su utjecali na Pittovo zdravlje. Pitt je umro 1806. godine, nakon čega je još jednom otvoreno pitanje ko će voditi vladu. Lord Grenville je postao premijer u vladi koja je uključivala i Foxa, kojeg je Đuro počeo prihvaćati. Nakon Foxove smrti u rujnu 1806. godine, Đuro i administracija su bili u otvorenom sukobu. Kako bi povećali broj vojnika, predložena je mjera koja bi omogućila katolicima da budu članovi svih rangova vojske. Đuro nije naredio samo da zaborave na tu mogućnost, već i da odustanu od svake pomisli na to u budućnosti. Ministri su pristali na prvi kraljev zahtjev, ali nisu mogli obećati za postupke u budućnosti. Godine 1807. svi su bili otpušteni i zamijenjeni vojvodom od Portlanda kao nominalnim premijerom, čije je stvarne ovlasti držao Spencer Perceval. Parlament je bio raspušten i naredni izbori dali su adminsitraciju snažnu većinu u Domu naroda. Ovo je bila posljednja od Đurovih velikih političkih odluka - zamijena vojvode od Portlanda Percevalom 1809. godine bila je od malog značaja.
Kasni život i smrt.
Godine 1810. Đuro je bio na vrhuncu svoje popularnosti, ali već skoro potpuno slijep i bolovima od reumatizma, te teško bolestan. Smatra se da je njegovo slabo zdravlje uzrokovala smrt njegovog najmlađeg djeteta, kraljevne Amelije. Priznao je da mu je potreban regent, pa je njegov najstariji sin ostao regent do kraja njegovog života. Do kraja 1811. godine Đuro III. je bio potpuno mentalno nesposoban i nikada se više nije oporavio. Živio je zatvoren u dvorcu Windsoru do kraja života.
Spencer Perceval je bio ubijen 1812. godine, kao jedini britanski premijer koji je doživio tu sudbinu. Zamijenio ga je Robert Banks Jenkinson, 2. grof od Liverpoola. Bečki kongres donio je teritoriju Hanoveru, pa je kraljević smatrao prigodnim da u tom trenutku Hanover uzdigne od nivoa elektorata na nivo kraljevstva.
U međuvremenu Đurovo zdravstveno stanje se naglo pogoršalo. Potpuno je bio izgubio vid i polako gubio sluh. Nikada nije saznao da je postao kralj Hanovera 1814. godine, niti da je izgubio suprugu 1818. godine. Na Božić 1819. godine pričao je neprekidno 58 sati besmislice. Posljednjih nekoliko tjedana nije mogao hodati. Đuro III. je umro 29. siječnja 1820. godine u dvorcu Windsor, sa svojim najdražim sinom, vojvodom od Yorka, pored postelje. Naslijedio ga je sin, do tada njegov regent, koji je postao Đuro IV. od Ujedinjenog Kraljevstva. Samo šest dana prije njega umro mu je sin, vojvoda od Kenta, čija je kćer bila posljednji monarh iz dinastije Hanover.
U trenutku smrti Đuro III. je imao 81 godinu i 239 dana starosti, a vladao je 59 godina i 96 dana - i njegov život i njegova vladavina bili su duži nego životi i vladavine prethodnih engleskih, škotskih i britanskih vladara. Njegovo mjesto najduže je preuzela njegova unuka, Viktorija od Ujedinjenog Kraljevstva, a kasnije je poziciju najstarijeg vladara preuzela Đurova prapraprapraunuka, Elizabeta II. 

</doc>
<doc id="151196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151196" title="George IV.">
George IV.



</doc>
<doc id="151197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151197" title="Juraj IV.">
Juraj IV.



</doc>
<doc id="151198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151198" title="George III.">
George III.



</doc>
<doc id="151199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151199" title="Juraj III.">
Juraj III.



</doc>
<doc id="151200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151200" title="Sv. Ćiril i Metod">
Sv. Ćiril i Metod



</doc>
<doc id="151202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151202" title="Stoka">
Stoka

Stoka u primarnim djelatnostima označava sve one životinje, odnosno sitnu (ovca i koza) i krupnu stoku (goveda i konji) koje se drže zbog uzgoja u svrhu dobivanja prehrambenih proizvoda i sirovina, a donedavno i za rad na imanjima. Grana privrede koja se bavi uzgojem stoke naziva se stočarstvo, i zajedno s ratarstvom, ribolovom i šumarstvom pripada primarnim djelatnostima. 
Najprimitivniji oblici stočarstva je nomadski tip kakav nalazimo kod plemenskih zajednica, kao što su indijski Toda i afrčka nilotska plemena (Masai i Turkana). Goveda koze i ovce najpoznatija su uzgajana stoka sitnih seljačkih domaćinstava i državnog gospodarstva. U sitnom seljačkom gospodarstvu ulaganja su malena, takozvano ekstenzivno stočarstvo, dok je za državno gospodarstvo najvažnija intezivna vrsta stočarstva s velikim ulaganjima i uz upotrebu suvremenih znanosti, zbog što boljeg prinosa, koji će poslužiti kao sirovina za mesnu i mliječnu industriju.

</doc>
<doc id="151204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151204" title="Online tutorstvo">
Online tutorstvo

Online tutorstvo se odnosi na proces u kojem je znanje podijeljeno između tutora-učitelja, pružatelja znanja tj. stručnjaka te primatelja znanja preko Interneta. Online tutorstvo se nalazi u upotrebi gotovo onoliko koliko je Internet star. 
Koristi se putem e-maila i sadržaja znanja. Učitelj ili stručnjak stvara informacijski sadržaj na strukturiran i promišljen (sistematski, sustavan) način. Učenik dolazi do znanja u bilo koje vrijeme svojim tempom. Interakcija između učitelja i učenika je preko e-maila. Testovi i kvizovi koje učenik piše, šalju se učitelju koji rezultate i povratnu informaciju vraća učeniku.
Tutorstvo u stvarnom vremenu.
S većom propusnosti (širina frekvencijskog područja) učenici i učitelji se mogu uključiti online u isto vrijeme kao i u fizičkoj učionici. S dodatnom tehnologijom (dio zaslona za upisivanje teksta u sustavima CMC - whiteboard) učitelj može prezentirati svoj materijal na računalu. Whiteboard je istovrstan običnoj bijeloj školskoj ploči i dopušta učitelju da piše i stvara slike u stvarnom vremenu. Real-time tutorstvo se sastoji i od zvučnih i od vizualnih naprava. Varijacija toga je upotreba online chata i instantnih poruka kao sredstvom komuniciranja. Premda je online tutorstvo bez audia i videa sadržajno različito od real-timea, također može biti djelotvorno ako učenici koriste stara ili zajednička računala. Second Life se 2007. godine počeo koristiti za podučavanje uključujući online tutorstvo. Dobra online strategija može omogućiti djelotvornu i jeftiniju online predaju znanja.
Procedure Online tutorstva.
Iz dosadašnjeg opisa, može se činiti da online tutorstvo odražava prastare tutorske procedure u 4 oka. Međutim, postoje suptilne razlike u pristupu i predaji znanja u online tutorstvu:

</doc>
<doc id="151205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151205" title="Mikelon">
Mikelon

Mikelon (francuski: "Miquelon", također zvan i "Grande Miquelon" tj. "Veliki Mikelon") dio je otočja Sveti Petar i Mikelon. Iako je ovo otok s najvećom površinom (110 km²) u ovom otočju, na Mikelonu živi svega 690 stanovnika koji su okupljeni u istoimenom selu na sjeveru otoka. Stanovništvo koje je većinom akadijskog i baskijskog porijekla, živi većinom od ribolova.
Ovaj otok je od 18. stoljeća povezan prevlakom od dvanaestak kilometara s otokom Langlade ("Petite Miquelon" tj. "Mali Mikelon").
Ime otoka je baskijskog porijekla, a prvi put ga je 1579. spomenuo Martin de Hoyarçabal (Micquetõ, Micquelle).
Upravno je Mikelon dio općine Miquelon-Langlade.

</doc>
<doc id="151206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151206" title="François Sterchele">
François Sterchele

 
François Sterchele (Liège, 14. ožujka 1982. – Vrasene, 8. svibnja 2008.), belgijski nogometaš koji je igrao za Club Brugge. 
Bio je najbolji strijelac belgijske Jupiler lige u sezoni 2006./07. Stradao je u automobilskoj nesreći 8. svibnja 2008.
Počeo je karijeru u FC Loncinu, maloj momčadi iz nižeg razreda belgijskog nogometnog natjecanja. S deset godina prešao je u Liège, gdje je ostao sljedećih deset godina. Potom tri godine igra za R.F.C. Union La Calamine, da bi na kraju potpisao za trećeligaša Oud-Heverlee Leuven, za koji je u sezoni 2004./05. postigao 21 gol i postao najbolji strijelac lige. Svojim izvrsnim igrama, ponajviše golovima, pomogao je svojoj momčadi plasirati se u drugu ligu.
Njegove odlične igre nisu ostale nezapažene u belgijskim prvoligašima, pa ubrzo potpisuje za Charleroi S.C., koji je trenirao Jacky Mathijssen, koji je dosta zaslužan za razvoj talenta ovog nogometaša. Nakon samo jedne godine igranja u ovom klubu, prelazi u K.F.C. Germinal Beerschot, za koji je bio najbolji strijelac lige.
19. srpnja 2007. prelazi u Club Brugge i u svom prvom nastupu za taj klub, protiv Monsa, zabija dva gola.
Pogibelj.
U rano jutro 8. svibnja 2008. Sterchele se autom zabija u drvo i na mjestu umire.

</doc>
<doc id="151207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151207" title="IX. bojna &quot;Rafael vitez Boban&quot;">
IX. bojna &quot;Rafael vitez Boban&quot;

Deveta bojna "Rafael vitez Boban" bila je jedinica Hrvatskih obrambenih snaga (HOS) tijekom Domovinskog rata u Hrvatskoj. Ime je dobila po Rafaelu Bobanu, ustaškom pukovniku i generalu Hrvatskih oružanih snaga iz Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.). Djelovala je uglavnom u Dalmaciji, ali i u drugim dijelovima Republike Hrvatske, te u Hercegovini.
Ratni put.
1991..
Početci.
Prva dragovoljačka jedinica HSP-a u Dalmaciji bila je dragovoljački vod sastavljen od dvadesetak članova Hrvatske stranke prava (HSP) iz Splita a utemeljena je 22. siječnja 1991. na čelu s Jozom Radanovićem, predsjednikom podružnice HSP-a u Splitu. Svi pripadnici voda su pristupili pričuvnom sastavu MUP-a, pri čemu su dobili oružje, streljivo, i policijske odore. Položili su prisegu i dobili iskaznice pričuvnog sastava MUP-a RH.
Prvo ratno iskustvo.
Svoje prvo borbeno djelovanje splitski HSP-ovci su imali već 25. siječnja 1991., kada se u Splitu očekivao vojni prevrat od strane Jugoslavenske narodne armije (JNA). Pripadnici dobrovoljačkog voda HSP-a pri MUP-u RH su tada, zajedno s drugim dragovoljcima i pripadnicima pričuvnog i djelatnog sastava MUP-a, bili raspoređeni u okviru osiguranja zgrade Policijske uprave u Splitu kao živi štit obrane u slučaju napada JNA.
Nedugo nakon toga, osnivač i zapovjednik voda Jozo Radanović je pozvan na razgovor u MUP Split, na kojem se govorilo o tobožnjim incidentima koje vrše pripadnici HOS-a; te da bi se splitski dragovoljački vod HSP-a u MUP-u RH trebao povući iz službe, kako je to stranačka vojska itd. Radanović je ljutito "zahvalio" što su mu gospoda iz MUP-a omogućili da bude živa meta JNA, te što ga sada razoružanog puštaju da i dalje bude meta. Radanović je napustio pričuvni sastav MUP-a te vratio oružje i uniformu dok je veći dio pripadnika dragovoljačkog voda HSP-a ostao. No splitski HSP je nastavio prikupljati dragovoljce i, ovisno o svojim mogućnostima, opremati ih i naoružavati za obranu Dalmacije od JNA.
Nastanak jedinice.
Do srpnja 1991., splitski HSP je već okupio stotinjak dragovoljaca. Mnogi su odatle pristupali 4. brigadi ZNG-a RH ili policiji. Do kraja mjeseca, dragovoljaca HSP-a je već bilo 200-tinjak, tako da se mogla ustrojiti satnija HOS-a. Još od lipnja splitski HOS-ovci se vode kao samostalna satnija u sastavu 4. brigade ZNG-a kroz koju se i naoružavaju.
U srpnju 1991., dogovorom tadašnjeg ministra obrane Republike Slovenije Janeza Janše i zagrebačkog vodstva HSP-a na čelu s Dobroslavom Paragom i Antom Paradžikom, desetak pripadnika splitskog HOS-a je na čelu sa Željkom Mešinom upućeno u Sloveniju gdje su prošli specijalističku obuku Slovenske Teritorijalne obrane, čiji su pripadnici imali dragocjenog iskustva iz sukoba s JNA tijekom rata u Sloveniji.
Do listopada 1991. broj dragovoljaca u splitskom HOS-u je narastao na gotovo 500 pripadnika, pa postrojba dobiva status bojne i djeluje pri Četvrtoj brigadi ZNG-a kao samostalna izobrazbena postrojba.
Službeno ustrojavanje.
Postrojba je službeno ustrojena kao bojna HOS-a 2. studenog 1991. po zapovjedi Dobroslava Parage (kao vrhovnog zapovjednika HOS-a) i Ante Đapića (kao vršitelja dužnosti načelnika Ratnog stožera HOS-a), pri čemu je dobila službeni naziv IX. bojna HOS-a, jer je bila deveta po redu u sastavu HOS-a. Istom zapovjedi Jozo Radanović dobio je čin bojnika i imenovan je zapovjednikom HOS-a za srednju Dalmaciju. Krajem studenog, jedan vod IX. bojne HOS-a, pod zapovjedništvom Ivana Perkušića "Barbe" odlazi kao pojačanje hrvatskim snagama u obrani Dubrovnika. Ostali vodovi IX. bojne služili su kao popuna ostalim postrojbama HV-a na području Dalmacije. Početkom prosinca 1991. Jozo Radanović je od strane vodstva HSP-a promaknut u dopukovnika HOS-a.
Ukidanje i ponovno osnivanje.
Nakon što je 13. siječnja 1992. Island priznao Hrvatsku, Jozo Radanović donosi odluku o ukidanju IX. bojne kao dragovoljačke postrojbe. 15. siječnja 1992. IX. bojna je rasformirana a najveći dio njezinih pripadnika se profesionalizira u Četvrtoj brigadi. Tu odluku vodstvo HSP-a nije prihvatilo. Nad preostalim dijelom HOS-a u Splitu zapovjedao je prvo Juro Jukić a zatim Ivan Vuletić, da bi na kraju 1. srpnja zapovjedanje preuzeo Marko Skejo, koji je okupio raštrkane vodove IX. bojne iz ostalih brigada. Time je IX. bojna "Rafael vitez Boban" ponovno ustrojena, ovaj put kao profesionalna postrojba u sastavu 114. brigade. Iako se svela na veličinu ojačane satnije, postrojba je pod svojim starim nazivom službeno ušla u sastav 114. brigade tijekom srpnja 1992. godine.
1992. – 1995..
Tijekom bitke za zadarsko zaleđe, IX. bojna bila je angažirana na čuvanju crte u dubrovačkom zaleđu. Krajem siječnja 1993., po zahtjevu brigadira Ante Gotovine, vodstvo 114. brigade uputilo je IX. bojnu u obranu zadarskog zaleđa tj. Škabrnje. 23 pripadnika postrojbe upučena su u Škabrnju, koju je tada branilo samo 12 pripadnika specijalne bojne Zrinski. Kada se postrojba okupila, Škabrnju je branilo nešto više od 80 pripadnika IX. bojne. 15. veljače vojnike je na položajima obišao predsjednik HSP-a Dobroslav Paraga. Krajem mjeseca pripadnici HOS-a izveli su diverzantsku akciju protiv srpskih postrojbi koje su napadale mjesto, kojima je zapovjedao Dragan Vasiljković, te uništili nekoliko minobacača, topova, i oklopnih transportera. Pripadnici HOS-a su ukupno 43 dana branili Škabrnju kada su konačno dobili smjenu.
Pukovnik Skejo je u listopadu 1994. godine postao zapovjednik 114. brigade, pa je zapovjednik IX. bojne HOS-a postao Mićo Ćuk. Bojna je sudjelovala u brojnim akcijama Hrvatske vojske u kojima je oslobađano okupirano hrvatsko područje, među njima i Zima '94. i Ljeto '95. Kraj rata bojna je dočekala na Južnom bojištu.
U svibnju 2014. u Splitu je podignuto spomen obilježje IX. bojni.
Sastav.
Većinu pripadnika IX. bojne HOS-a činili su Hrvati, ali 30 do 40% su bili bosanski muslimani. Bilo je i mnogo dobrovoljaca iz drugih europskih zemalja, od kojih je jedan od najpoznatijih bio Thomas Crowley "Irac". U sastavu IX. bojne HOS-a bilo je oko 60 stranaca, ponajviše Engleza i Francuza, te Iraca, Nijemaca, Španjolaca, Ukrajinaca, Nizozemaca, Francuza, Poljaka, Finaca, Šveđana, i Litavaca. Mnogi od njih su prethodno bili pripadnici profesionalnih vojnih postrojbi, francuske Legije stranaca, rodezijskog i britanskog SAS-a, francuskih padobranskih postrojbi, ili španjolske Legije stranaca.

</doc>
<doc id="151209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151209" title="Loco Live">
Loco Live

Loco Live uživo je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u listopadu 1991.g. Bile su dostupne dvije različite verzije albuma "Loco Live". Chrysalis verzija iz 1991. sadrži 33 skladbe, uključujući "Don't Bust My Chops", "Palisades Park", "Love Kills" i "Ignorance Is Bliss", dok Sire verzija iz 1992. ima drugačiji omot albuma, drugačiji popis pjesama i zamijenjene su četiri skladbe s "I Just Wanna Have Something to Do", "Havana Affair", "I Don't Wanna Go Down to the Basement" i jedna koje nema na popisu "Carbona Not Glue". Skladbe su originalni digitalni snimak iz Barcelone, Španjolska i obrađene su u Electric Lady Studios u New Yorku. Ovo je C.J. Ramoneov prvi snimak s Ramonesima.

</doc>
<doc id="151210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151210" title="Đuro II., kralj Velike Britanije i Irske">
Đuro II., kralj Velike Britanije i Irske

Đuro II., eng. George Augustus (Hanover, 10. studenog 1683. – London, 25. listopada 1760.), kralj Velike Britanije i Irske, vojvoda od Braunschweig-Lüneburga i knez izbornik Svetog Rimskog Carstva od 11. lipnja 1727. do svoje smrti.
Bio je drugi britanski monarh iz dinastije Hanover i istovremeno posljednji britanski monarh rođen izvan Velike Britanije, te posljednji koji je osobno predvodio vojsku. Bio je poznat po brojnim sukobima sa svojim ocem i kasnije sa svojim sinom. Izražavao je malo političke moći tijekom svoje vladavine, pošto je vladu vodio prvi de facto premijer Velike Britanije, Robert Walpole.
Mladost.
Rođen je u Hanoveru, kao sin Georgea Ludovika, nasljednog princa od Braunschweig-Lüneburga, i njegove supruge, Sofije Doroteje Celjske. Oboje njegovih roditelja su imali ljubavnike, pa je njihov brak završio razvodom 1694. godine.
Godine 1705. oženio je markgroficu Karolinu od Brandenburg-Ansbacha, nakon što bračni pregovori sa švedskom kraljevnom Hedvigom Sofijom nisu uspjeli.
Đuro je imao jako slab odnos s ocem. Obiteljski odnosi su se pogoršali nakon što je Đurova supruga, tada kraljevna od Walesa, rodila njihovo peto dijete. Đurov otac, kralj, želio je da kum njegovom unuku bude njegov mlađi brat, dok je Đuro želio da to bude njegov prijatelj. Nakon što se javno sukobio s ocem, Đuro je bio uhićen, a zatim izbačen iz očeve palače i isključen iz javnih ceremonija.
Kraljević je zato ohrabrivao svu opoziciju svoga oca. Njegova londonska rezidencija postala je okupljalište oponenata Đure I., uključujući i Roberta Walpola. Walpole je 1720. godine ohrabrivao oca i sina da se pomire, nakon čega je vraćen u svoj ured iz kojeg je bio isključen 1717. godine. Već sljedeće godine, nakon velike ekonomske katastrofe, Walpole se uzdigao na čelo vlade.
Walpole i njegova stranka, vigovci, bili su dominantni u politici, jer se Đuro I. bojao da torijevci neće podržati Akt o nasljeđivanju iz 1701. godine, koji ga je, kao seniornog protestantskog nasljednika kraljice Ane, doveo na britanski tron. Moć vigovaca sprječavala je torijevce da dođu do moći još narednih pedeset godina. Walpole je kontrolirao britansku vladu, ali je prešavši na stranu Đura I., izgubio povjerenje njegovog sina.
Vladavina.
Đuro je, kao Đuro II., naslijedio britansku krunu nakon očeve smrti 11. lipnja 1727. godine i već tada su počeli njegovi sukobi s njegovim najstarijim sinom i prijestolonasljednikom. George II je možda planirao protjerati sina u neku od britanskih kolonija, ali to nije učinio. George i njegova supruga okrunjeni su kao kralj i kraljica 11. listopada 1727. godine u Westminsterskoj opatiji.
Vjerovalo se da će novi kralj otpustiti Walpolea, koji ga je naljutio prešavši na stranu njegovog oca, i da će ga zamijeniti Spencerom Comptonom. Đuro je čak tražio od Comptona, a ne od Walpolea, da napiše njegov prvi kraljevski govor. Compton je, međutim, tražio pomoć od Walpolea, zbog čega je kraljica Karolina, koja je podržavala Walpolea, zaključila da je on nesposoban i utjecala na muževu odluku da zadrži Walpolea na mjestu premijera. Walpole je ubrzo počeo popravljati svoj odnos s kraljem i tako osiguravati svoju poziciju. Također je uvjeravao torievce da priznaju Akt o nasljeđivanju iz 1701. S druge strane, Đuro II. je stvarao plemiće naklonjene vigovcima kako bi pomogao Walpoleu da zadrži većinu u Domu lordova.
Za vrijeme života kraljeve supruge Walpoleova pozicija je bila osigurana. Kontrolirao je i unutarnju i vanjsku politiku. Dok je Đuro želio ratovati u Europi, Walpole ga je posavjetovao da potpiše mirovne sporazume, poput onoga sa Španjolskom iz 1729. godine.
Obiteljski problemi.
Đurin i Karolinin odnos s njihovim najstarijim sinom se iznimno pogoršao sredinom 1730-ih. Nakon što se kraljević oženio izbila je otvorena svađa između oca i sina. Đuro je Fridrika i njegovu obitelj izbacio s dvora 1737. godine.
Nedugo nakon protjerivanja sina s dvora, Đuro je izgubio i svoju dominantnu suprugu, koja je umrla 20. studenog 1737. god. Legenda kaže da ga je Karolina na samrti zamolila da se ponovno oženi nakon njene smrti, na što joj je on na francuskom odgovorio "Non, j'aurai des maîtresses!" ("Neću se ženiti, ali ću imati ljubavnice!").
Đuro je već imao jednog izvanbračnog sina, Johanna Ludwiga von Wallmoden-Gimborna, kojeg je rodila njegova ljubavnica, Amalie von Wallmoden. Najpoznatija njegova ljubavnica bila je Henrietta Howard, grofica od Suffolka, koja je bila jedna od Karolininih dvorskih dama.
Ratovi.
Protivno Walpoleovom savjetu, Đuro je opet bio u ratu, i to opet sa Španjolskom, 1739. godine. Cijela Europa je bila umiješana u rat nakon smrti Karla VI., cara Svetog Rimskog Carstva, 1740. godine. Razlog za rat bilo je pitanje da li Karlova kćer, Marija Terezija Austrijska, ima pravo na nasljeđivanje njegovih posjeda. Đurov sukob sa Španjolskom ubrzo se stopio s Ratom za austrijsko nasljeđe.
Robert Walpole nije mogao učiniti ništa da spriječi veliki rat u Europi. Susreo se i s opozicijom nekoliko političara koje je predvodio John, barun Carteret, kasnije 2. grof od Granvillea. Walpole je bio optužen za varanje na izborima, te je 1742. godine, nakon više od dvadeset godina na funkciji premijera, otišao u mirovinu. Zamijenjen je Spencerom Comptonom, 1. grofom od Wilmingtona, kojem je put do premijerove fotelje ostao otvoren nakon smrti kraljice Karoline. Compton je, međutim, bio samo marioneta - pravu političku moć držao je John Carteret. Nakon Comptonove smrti 1743. godine, premijer je postao Henry Pelham.
Frakciju koja je podržavala rat predvodio je Carteret, koji je tvrdio da će, ako Marija Terezija ne naslijedi očeve posjede, moć Francuza u Europi opasno povećati. Đuro II. je poslao vojne trupe da pomognu Mariji Tereziji i njenim trupama, te da spriječe prodiranje neprijateljske vojske u Hanover. Bilo je prošlo već dvadeset godina otkako se britanska vojska borila u ratu u Europi, a u međuvremenu vlada ju je ignorirala i nije održavala. Bez obzira na to, Đuro II. je velikodušno slao podršku Mariji Tereziji, te je čak i sam predvodio vojsku u bici kod Dettingena 1743. godine. Njegovu vojsku kontrolirao je njegov sin, vojvoda od Cumberlanda, inače veoma zainteresiran za vojna pitanja. Rat nije podržavao britanski narod, koji je smatrao da kralj i Carteret zapostavljaju interese Britanaca u korist interesa Hanovera.
Godine 1748. završen je Rat za austrijsko nasljeđe. Marija Terezija je naslijedila sva očeva kraljevstva, nadvojvodstva i vojvodstva, te de facto zavladala muževim carstvom i vojvodstvom. Usprkos podršci Britanaca, Marija Terezija im nije vjerovala jer su bili protestanti, te ih je isključila iz saveza.
Jakobističke pobune.
U međuvremenu, dok se vodio Rat za austrijsko naslijeđe, Đurini protivnici u Francuskoj ohrabrivali su pobune jakobita. Jakobiti su bili plemići koji su podržavali rimokatoličkog kralja Jakova II., koji je bio zbačen 1689. godine i zamijenjen ne njegovim rimokatoličkim sinom Jamesom Francisom Edvardom, već najstarijom protestantskom kćeri Marijom II. i protestantskim sestrićem Vilimom III. kao suvladarima.
James Francis Edward, poznat kao "Stari pretendent", pokušao je preuzeti tron pomoću dvije pobune; onom iz 1715. godine, nakon koje je pobjegao u Francusku, i onom iz 1719., koja ga je ostavila u bankrotu. Njegov sin, Charles Edward Stuart, vodio je mnogo jaču pobunu u ime svoga oca 1745. godine. U srpnju te godine Charles Edward je pristao u Škotsku, gdje je dočekan s velikom podrškom. Škotski pobunjenici su uspjeli poraziti Đurinu vojsku u rujnu. Zatim je pokušao ući u London, gdje ga čak ni rimokatolici nisu dočekali s oduševljenjem. Luj XV., kralj Francuske, također je obećao poslati dvanaest tisuća vojnika kako bi pomogao pobuni, ali nije ispunio obećanje. Britanska vojska pod vodstvom Đurina sina, vojvode od Cumberlanda, potisnula je jakobite nazad u Škotsku. Dana 16. travnja 1746. godine Charles Edward i vojvoda od Cumberlanda vodili su posljednju bitku vođenu na britanskom otoku. Jakobiti su izgubili, a Charles Edward je pobjegao u Francusku, ali mnogi Škoti koji su sudjelovali u pobuni bili su uhvaćeni i pogubljeni. Nakon ove bitke više nije bilo ozbiljnih pokušaja restauriranja dinastije Stuart.
Kasniji život i smrt.
Do kraja svog života Đuro II. više nije aktivno sudjelovao ni u politici ni u ratovima. Posljednjih godina njegovog života polažu se temelji za buduću Industrijsku revoluciju. Britanska dominacija u Indiji porasla je pobjedama u bitkama kod Arcota i Plasseya.
Kraljević od Walesa umro je iznenada 1751. godine. Njegov sin Đuro odmah je naslijedio titulu vojvode od Edinburgha, a ubrzo je proglašen kraljevićem kao nasljednik svoga djeda. Đuro II. ni nakon smrti sina nije uspio provoditi vrijeme se unucima, jer mu Fridrikova udovica Augusta nije vjerovala i trudila se držati ih odvojeno.
Godine 1752. Velika Britanija je reformirala kalendar, te je s julijanskog prešla na gregorijanski. Promjena je uključivala preskakanje jedanaest datuma; 2. rujna je pratio 14. rujna. Dan 1. siječnja je postao dan Nove godine, umjesto 25. ožujka, na koji je još dugo vremena neformalno proslavljena Nova godina.
Đurin premijer, Henry Pelham, umro je 1754. godine i njegovu funkciju naslijedio je njegov brat, Thomas Pelham-Holles, vojvoda od Newcastle-upon-Tynea, a njega je naslijedio William Cavendish, vojvoda od Devonshirea. Još jedan zapaženi ministar bio je William Pitt stariji, koji je bio državni tajnik tijekom Cavendishovog mandata. Njega Đuro II. nije volio jer se protivio Ratu za austrijsko nasljeđe, a svoje nezadovoljstvo njime iskazivao je i početkom 1757. godine. U travnju te godine Đuro je otpustio Pitta, ali ga je kasnije ponovno pozvao. U istom periodu Thomas Pelham-Holles vratio se na mjesto premijera.
Kao državni tajnik Pitt Stariji je vodio politiku vezanu za Sedmogodišnji rat, koji je bio svojevrsni nastavak Rata za austrijsko nasljeđe. Marija Terezija je sklopila savez sa svojim nekadašnjim neprijateljima, Rusijom i Francuskom, te tako postala neprijatelj Velike Britanije i Hanovera. Đuro II. se bojao da će mu članovi ove alijanse oteti Hanover, te se zato udružio s Pruskom. Velika Britanija, Hanover i Pruska su tako bili u sukobu s najvećim europskim silama - Austrijom, Rusijom, Francuskom, Švedskom i Saksonijom. Sukobi su se proširili i na njihove sjevernoameričke i indijske kolonije.
Dana 25. listopada 1760. godine Đuro II. se srušio u nužniku. Odnesen je u krevet odakle je tražio da vidi svoju kćer, kraljevnu Ameliju Sofiju, ali je umro prije nego što je ona stigla. Bio je posljednji britanski monarh sahranjen u Westminsterskoj opatiji. Naslijedio ga je unuk koji je postao Đuro III. od Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="151214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151214" title="Đuro I., kralj Velike Britanije i Irske">
Đuro I., kralj Velike Britanije i Irske

Đuro I., eng. George Louis (Osnabrück, Hanover ; 28. svibnja 1660. – Osnabrück, Hanover ; 4. kolovoza 1727.) kralj Velike Britanije i Irske od 1714. do 1727. i knez izbornik Hanovera od 1698. do 1727. Prvi je britanski vladar iz dinastije Hannover.
Njegov otac je knez izbornik Hanovera, a majka mu je Sofija Češka preko koje je praunuk engleskog kralja Jakova I. Naslijedio je kraljicu Anu od Velike Britanije.
Bio je jako vezan za svoje njemačko podrijetlo tako da nikada nije naučio engleski i često je i dugo boravio u Hanoveru zbog čega je bio nepopularan u Engleskoj.
Jako se zanimao za vanjsku politiku i zahvaljujući njemu potpisan je treći Trostruki savez s Nizozemskom i Francuskom.

</doc>
<doc id="151216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151216" title="Richard Cromwell">
Richard Cromwell

Richard Cromwell (Huntingdon, 4. listopada 1626. — Cheshunt, 12. srpnja 1712.), drugi lord zaštitnik Commenwealtha Engleske, Škotske i Irske. Na vlasti je bio od 3. rujna 1658. do 25. svibnja 1659. godine. Treće je dijete Olivera Cromwella, prvog lorda zaštitnika, koji je dao pogubiti kralja Karla I. u siječnju 1649. godine te je vladao diktatorski zemljom do svoje smrti u jesen 1658. 
Za njegovog kratkog vladanja izbio je sukob između sabornika i vojske. Nespreman na razrješavanje političke krize nasiljem, primoran je vojnim prevratom na odreknuće (abdikaciju). Nedugo poslije Richardovog odreknuća u Engleskoj je godine 1660. obnovljeno kraljevstvo na čelu sa sinom pogubljenog kralja Karla, Karlom II. Richard do svoje smrti u dubokoj starosti nije više obnašao nikakve javne dužnosti. Najdulje je živući vladar Britanije (86 godina) s najkraćom duljinom vladanja (9 mjeseci).

</doc>
<doc id="151217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151217" title="Jedro">
Jedro

Jedro je platno razapeto na brodskom jarbolu koje izloženo vjetru stvara potisak i služi kao pogon, odnosno koristeći energiju vjetra pokreće brod (čamac, brodicu, drugi plovni objekt). 
Sva jedra na brodu se zovu jedrilje, a svako jedro prema položaju, obliku i svrsi ima svoje ime. Jedra se obično dijele na poprečna, razapeta poprijeko na križevima, i uzdužna, razapeta uzdužnicom broda na sošnjacima i lantinama.
Brodovi koji koriste jedra kao svoj jedini ili glavni pogon se nazivaju jedrenjaci.

</doc>
<doc id="151218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151218" title="Windsori">
Windsori

Dinastija Windsor, vladajuća dinastija u Ujedinjenom Kraljevstvu Velike Britanije i Sjeverne Irske i u svakom od kraljevstava koje čini krunske zemlje Commonwealtha. Ogranak je njemačke dinastije Sachsen-Coburg-Gotha koja je 1917. promijenila naziv u "Windsor".
Podrijetlo.
Današnja britanska kraljevska obitelj vuče svoje podrijetlo od saske vladarske dinastije Wettin koja se u izvorima pojavljuje od 10. stoljeća. Godine 1485. dinastija se razdvojila na dvije grane; "enerstinsku" i "albertinsku" lozu. Ernestinska loza se dalje granala na niz obiteljskih ogranaka od kojih je najznačajniji, dinastija Sachsen-Coburg-Gotha koja je tijekom 19. stoljeća, osim u Njemačkoj, stekla vlast u više europskih zemalja (Belgija od 1931., Bugarska 1887. – 1946. i Velika Britanija od 1901.).
Dolazak na britansko prijestolje.
Velikom Britanijom je od 1714. vladala dinastija Hannover, ogranak dinastije Welf, čiji je posljednji britanski izdanak bila kraljica Viktorija (1837. – 1901.) koja se 1840. udala za kneza Alberta Sasko-Koburškog-Gotskog. Njihovi potomci bili su članovi nove britanske dinastije iz obitelji Sachsen-Coburg-Gotha koja je u Ujedinjenom Kraljevstvu bila poznata pod angliziranim imenom Saxe-Coburg-Gotha.
Zbog rastućeg anti-njemačkog raspoloženja u narodu tijekom Prvog svjetskog rata tadašnji britanski kralj Juraj V. je sazvao parlament na kojem je donesena odluka da se svim članovima dinastije oduzmu njemačke prinčevske i vojvodske titule. Zajedno s titulama, moralo je biti promijenjeno i njemačko ime kraljevske dinastije u ime koje zvuči više engleski. Stoga je, dana 17. srpnja 1917. godine, izdata kraljevska obavijest Jurja V., koja je promijenila ime dinastije Sachsen-Coburg-Gotha u Windsor. Svi potomci kraljice Viktorije u muškoj liniji tako su postali članovi dinastije Windsor, a njemačke titule rođaka kraljevske kuće - kneževa od Battenberga i vojvoda od Tecka preko noći su zamijenjene engleskim titulama markiza i grofova. Za novi naziv dinastije izabrano je ime Windsor zbog tradicionalne povezanosti engleskog plemstva i naroda s tim imenom, kojeg nose grad Windsor i popularni zamak Windsor.
Smrću kralja Đura VI. 1952. godine na prijesolje stupa kraljica Elizabeta II., koja se udala za princa Filipa iz danske i grčke dinastije Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg. Njihovi potomci trebali su nositi očevo prezime Mountbatten, koje je uzeo po majci. Međutim, kraljica Elizabeta II. je, po stupanju na prijestolje, objavila kako želi da njena djeca budu članovi dinastije Windsor, što je u suprotnosti s patrijarhalnim običajem prema kojem su njena djeca trebala biti članovi dinastije njihovog oca. Također je 8. veljače 1960. godine objavila da će njeni potomci u muškoj liniji koji ne budu imali titulu nositi prezime Mountbatten-Windsor. Britanski monarh i članovi kraljevske obitelji zakonski nemaju prezime, ali u slučaju da trebaju prezime koriste "Mountbatten-Windsor". Bilo koji budući monarh bi mogao promijeniti ime dinastije po želji.

</doc>
<doc id="151219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151219" title="Jedro (razdvojba)">
Jedro (razdvojba)



</doc>
<doc id="151220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151220" title="Hanoverska dinastija">
Hanoverska dinastija

Dinastija Hannover je njemačka dinastija koja je vladala Braunschweigom, Hannoverom (do 1866.) i Ujedinjenim Kraljevstvom (1714. – 1901.).
Dinastija Hannover je bila mlađi ogranak dinastije Welf, koja je bila mlađa grana dinastije Este. Prvim članom dinastije Hannover smatra se vojvoda Georg od Braunschweig-Lüneburgom, koji je 1636. godine naslijedio Hanover i tamo se preselio. Njegov sin, Ernest August, uzdignut je do statusa princa-elektora Svetog Rimskog Carstva 1692. godine. Njegova supruga, Sofija Palatinska, proglašena je nasljednicom engleskog i škotskog (kasnije britanskog) trona u slučaju da njena rodica, kraljica Ana, nadživi svu svoju djecu. Sofija, prva rodica Aninog oca i mnogo starija od Ane, umrla je samo tjedan prije nje i zato nije naslijedila krunu. Njen sin je naslijedio nasljedna prava od nje i nakon smrti kraljice Ane postao kralj Đuro I.
Đuro III. uzdigao je Hannover od nivoa elektorata na nivo kraljevstva 1814. godine.
Velika Britanija, odnosno Ujedinjeno Kraljevstvo, dijelila je monarha s Hannoverom i bila u personalnoj uniji. Unija je prekinuta 1837. godine kada je na britanskom tronu kralja Vilima IV. od Ujedinjenog Kraljevstva naslijedila bratična Viktorija. Viktorija kao žena nije mogla naslijediti hanoversku krunu jer je Hannover pratio salijski zakonik, koji brani ženi nasljeđivanje posjeda. Hannover je tako otišao njenom stricu koji je postao Ernest August I. Hanoverski.
Dinastija Hannover izgubila je vlast prvo u Hanoveru, 1866. godine, kada je Hanover anektirala Pruska. Današnji pretendenti za hanoverski tron pripadaju dinastiji Hannover.
Nakon Viktorijine smrti 1901. godine na britanski tron je sjeo njen sin, Edvard VII. Kako djeca pripadaju očevoj dinastiji, Edvard VII. je sa sobom na tron doveo dinastiju Sachsen-Coburg-Gotha.

</doc>
<doc id="151222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151222" title="Jedrilje">
Jedrilje



</doc>
<doc id="151223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151223" title="Greatest Hits Live (album Ramonesa)">
Greatest Hits Live (album Ramonesa)

Greatest Hits Live uživo je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u lipnju 1996.g. Materijal za album je snimljen 29. veljače 1996. u The Academy, New York.
Zadnje dvije skladbe su bonus studijski snimci na albumu, koje prethodno nisu objavljenje. Prva skladba R.A.M.O.N.E.S je originalni snimak od britanskog heavy metal sastava Motörhead, koja se nalazi na njihovom albumu "1916", a napisana je u čast sastava Ramones. Druga skladba je "Anyway You Want It", orignalno od britanskog sastava The Dave Clark Five.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je sastav Ramones, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="151225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151225" title="Stuarti">
Stuarti

Dinastija Stuart je bila škotska plemićka i kasnije kraljevska dinastija, koja je vladala Škotskom (1371. – 1649. i 1660. – 1714.), Engleskom i Irskom (1603. – 1649. i 1660. – 1714.). Prvobitno je bila nazvana Stewart, a ime dinastije je galicizirano u 16. stoljeću, za vrijeme boravka Marije Stuart u Francuskoj.
Podrijetlo i povijest.
Stuarti su bili podrijetlom iz pokrajine Bretanje u današnoj Francuskoj. Prvi poznati predak obitelji Stuart, bio je Flaald I. ili Flaithri I. († oko 1080.), koji je bio dvorjanin gospodara Dola u Bretanji. Njegov unuk, Flaald II. ili Flaithri II. († oko 1114.) preselio se, kao pristaša engleskog kralja Henrika I. (1100. – 1135.), u Englesku. U 12. stoljeću postali su škotska feudalna obitelj, čiji je član, Walter I. Stewart, za vladavine škotskog kralja Davida I., dobio naslov i funkciju velikog namjesnika Škotske (eng. "High Stewart"), koja je od 1157. godine postala nasljedna čast u obitelji.
Na škotsko prijestolje došli su 1371. godine, kada je krunu Škota naslijedio Robert II., sin velikog namjesnika Škotske Waltera Stuarta († 1326.) i Marjorie, kćerke škotskog kralja Roberta I. Brucea († 1329.).
Izravna muška linija izumrla je smrću Jakova V. 1542. godine. Međutim, kako je njegovu kćer Mariju, nakon njene abdikacije 1567. godine, naslijedio njen jedini sin, Jakov VI., rođen iz njenog drugog braka s Henrikom Stuartom, dinastija je ostala nepromijenjena.
Stuarti su nakon izumruća engleske dinastije postavili pravo i na englsku krunu. Godine 1603. umire Elizabeta I. ne ostavivši potomke. Kako je ona bila posljednji predstavnik Tudora, a njen najbliži srodnik Jakov VI. Škotski (kao engleski kralj "Jakov I."), praunuk njene tetke Margarete Tudor, Stuarti su zasjeli i na englesko-irski tron.
Tijekom engleskog građanskog rata (1642. – 1649.), kralj Karlo I. († 1649.) izgubio je krunu i život; dinastija je svrgnuta i proglašena je republika pod vodstvom Olivera Cromwella, vođe parlamentarnih snaga. Njegov sin Karlo II. zadržao je titulu škotskog kralja, međutim 1651. porazio ga je Cromwell te je bio prisiljen izbjeći u Francusku. Godine 1660. monarhija je restaurirana te je Karlo II. okrunjen za kralja.
Karla II. naslijedio je 1685. godine brat Jakov II. ("Jakov VII. Škotski"), koji je zbog širenja katolicizma u zemlji izazvao otpor engleskog parlamenta, koji je nato krunu predao nizozemskom namjesniku Vilimu Oranskom i njegovoj supruzi Mariji II. Stuart, starijoj kćerki Jakova II. Svi kasniji napori Jakova II., u razdoblju 1689. – 1691., da ponovno stekne englesko prijestolje ostali su bez uspjeha.
Krune Engleske i Škotske Stuarti će nositi sve do 1707. godine, kada se Kraljevina Škotska i Kraljevina Engleska i parlamentarno ujedinjuju u kraljevinu Veliku Britaniju. Prvi, jedini i posljednji Stuart na britanskom prijestolju bila je kraljica Ana († 1714.), mlađa kći Jakova II. Budući da je ona nadživjela svu svoju djecu, a njen rođak i prethodnik Vilim III. Oranski nije imao djece, kruna je otišla Hannoverima, potomcima Anine pratetke Elizabete Stuart.
Za razliku od Tudora, Stuarti nisu u potpunosti izumrli smrću posljednjeg vladara iz te obitelji. Nakon smrti Jakova II. 1701. godine, zahtjev za engleskom, irskom i škotskom kraljevskom krunom prešao je na njegova sina Jamesa Francisa Edwarda (1688. – 1766.), zvanog "Stari pretendent", a nakon njegove smrti pravo na nasljeđe tražio je njegov sin Charles Edward Stuart (1720. – 1788.), poznat kao "Mlađi Pretendent". Smrću njegova brata kardinala Henryja Benedicta (1725. – 1807.) izumrla je kraljevska loza Stuarta. Obitelj je preživjela u muškoj lozi preko nezakonitih sinova Karla II. i Jakova II.
Obiteljsko stablo.
Dinastija Stuart.
Potomci obitelji Stewart of Darnley (Stewart of Lennox)
Vidi još.
Spomenik kraljevskim Stuartima

</doc>
<doc id="151227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151227" title="Jedrenjak">
Jedrenjak

Jedrenjak je brod koji pomoću jedara koristi energiju vjetra kao pogon. U suvremeno doba jedrenjaci imaju i motor kao pogonsko sredstvo, pa se razlikuju "motorni jedrenjaci", koji je motor glavno pogonsko sredstvo, a jedra pomoćna, i "jedrenjaci s pomoćnim motorom", koji koriste jedra kao glavno pogonsko sredstvo.

</doc>
<doc id="151228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151228" title="Jarbol">
Jarbol



</doc>
<doc id="151229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151229" title="Sidro">
Sidro

Sidro je naprava, najčešće od metala, koja se obara s broda, odnosno drugog plovnog objekta, na morsko dno kako bi ostao na jednom mjestu, odnosno kako ga vjetar i struje ne bi pomicale. Sidro je vezano za brod željeznim lancem ili užetom. U povijesti se upotrebljavao probušen još i kamen, kamen u mreži ili kukasto drvo za "sidrenje". 

</doc>
<doc id="151230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151230" title="Basima">
Basima

Basima (izg. Bazima), pleme s otoka Ferguson u Papui Novoj Gvineji, govore jednim od dijalekata jezika galeye, šira skupina Dobu-Duau. Od susjednih Dobuanaca prilično se razlikuju po kulturi i običajima. Prema Bronislaw Bronislawu Malinowskom nemaju čamaca poput ostalih susjednih otočnih plemena, a kratke plovidbe obavljaju tek na malenim splavima s od 3 do 5 povezanih balvana. Kuće su im također manje i slabije građe od dobuanskih. Bili su veoma nepristupačni, agresivni i opasni za svoje susjede.

</doc>
<doc id="151232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151232" title="We're Outta Here">
We're Outta Here

We're Outta Here uživo je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u studenom 1997.g. Materijal je snimljen 6. kolovoza 1996. na "Billboard Live at The Palace" u Los Angelesu, Kalifornija, kada su nastupili na svojem posljednjem koncertu. Tada je nastupilo nekoliko bivših članova Ramonesa, kao i neki sastavi koji su bili pod njihovim utjecajem.

</doc>
<doc id="151233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151233" title="Miquelon-Langlade">
Miquelon-Langlade

Miquelon-Langlade je francuska općina na Svetom Petru i Mikelonu. Ovo je manja od dvije općine na ovoj prekomorskoj zajednici Francuske koja se nalazi u Sjevernoj Americi. Središte ove općine nalazi se u mjestu na sjeveru otoka Mikelon. Prema zadnjem popisu stanovništva, ovdje živi nešto manje od 700 stanovnika.
Zemljopis.
Geološki se općina Miquelon-Langlade sastoji od tri međusobno prevlakama povezana otoka. To su île du Cap, Mikelon (ili Veliki Mikelon) i Langlade (ili Mali Mikelon).
U laguni otoka Mikelon živi veliki broj pravih tuljana i drugih životinja. Ovaj otok je također i dobro mjesto za promatranje ptica.
Povijest.
Naziv Mikelon je baskijskog porijekla. Prvi puta ga je spomenuo baskijski moreplovac Martin Oiarzabal pod nazivima "Micquetõ" i "Micquelle". Tijekom vremena ime se razvijalo preko "Miclon", te "Micklon" te na kraju "Miquelon".
Stanovništvo.
Stanovništvo ove općine je uglavnom baskijskog i akadijskog porijekla. Prema popisu iz 1999. u Miquelon-Langladeu živi 698 osoba (od toga 697 na otoku Mikelon i jedna na otoku Langlade).
Prijevoz.
Do Mikelona je moguće doći brodom ili zrakoplovom iz Saint-Pierrea. Zračna luka općine nalazi se blizu sela Miquelon. Ovu zračnu luku opslužuje lokalno zrakoplovno poduzeće Air Saint-Pierre koja leti na zračne luke u Saint-Pierreu i u Kanadi.

</doc>
<doc id="151234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151234" title="Banaro">
Banaro

Banaro, papuansko pleme sa srednjeg toka rijeke Keram, pritoke Sepika, danas u dva sela u provincijama Madang i East Sepik na Novoj Gvineji. Jezično pripadaju široj skupini Ramu, porodici Sepik-Ramu. Populacija im 1991. (prema SIL-u) iznosi 2,484. Proučavao ih je etnolog Richard Thurnwald (1869-1954). 
Banaro su organizirani u nekoliko egzogamnih patriklanova, svaki podijeljen na dva pod-klana. Obitelji žive u komunalnim kućama podijeljenim na odjeljke za svaku nuklearnu obitelj, i svaka podijeljena na dvoje za svaki od dva klanska pod-klana. 
Žive od poljodjelstva, odnosno uzgoja yama, sagoa, banana, taroa, te uzgoja svinja i ribolova.
U prošlosti su imali četiri sela, po dva na svakoj strani Kerama.
Literatura.
Thurnwald, Richard (1916). Banaro Society. American Anthropological Association Memoirs 3 (4).Menasha, Wis.

</doc>
<doc id="151236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151236" title="You Don't Come Close">
You Don't Come Close

You Don't Come Close uživo je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u svibnju 2001.g. Skladbe su snimljene uživo kada je sastav nastupio u televizijskoj emisiji Musikladen u Njemačkoj. Na bonus CD-u nalazi se glazbeni video od skladbe "Rockaway Beach".

</doc>
<doc id="151237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151237" title="Mianmar">
Mianmar



</doc>
<doc id="151238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151238" title="Zastava Mianmara">
Zastava Mianmara



</doc>
<doc id="151239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151239" title="Buddha">
Buddha



</doc>
<doc id="151240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151240" title="Rangoon">
Rangoon



</doc>
<doc id="151242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151242" title="Kes">
Kes

Kes je lik iz . Glumi ju Jennifer Lien. Kes se pridružila posadi Voyagera i postala njihova asistentica u bolnici te botaničarka. Kes je Okampa, vrsta koja živi samo devet godina.
Djetinjstvo.
Kada se Kes rodila, njezina majka Martis je poželjela da Kes jednog dana vidi sunce. Njezin otac umro je nedugo nakon njezinog prvog rođendana.&lt;br&gt;Kao većina Okampi, Kes je provela rano djetinjstvo duboko unutar planeta. Za razliku od drugih pripadnika svoje vrste, vjerovala je u priče o legendarnim mentalnim moćima Okampa. Inače po prirodi je vrlo radoznala osoba, pa je slušajući priče o životu na površini planeta odlučila pobjeći iz grada nakon očeve smrti 2371. godine. Uspjela je pronaći jednu rupu u zaštitnom polju koje je vrsta Skrbnik postavio da bi zaštitio grad i njegove stanovnike. Nakon što se probila na površinu, zarobili su je pripadnici sekte Kazon-Ogla, koja je na površini osnovala koloniju. Zadržali su ju kao ropkinju i mučili je kako bi saznali prolaz do grada Okampa. Tijekom svog prebivanja kod Ogla, upoznala je Talaksijanca Neelixa. Zaljubili su se jedno u drugo, pa joj je Neelix obećao da će je spasiti. Spasio ju je uz pomoć Voyagera, i oboje su odlučili ostati na brodu.
Na Voyageru.
Prilikom dolaska na Voyager dobrovoljno se javila da napravi hidroponički vrt u skladištu 2, gdje je uzgajala jestivo bilje.
Prema starim legendama Okampe su nekoć posjedovale iznimno razvijene mentalne sposobnosti. Dotične legende navele su Kes da počne istraživati te sposobnosti. Uskroo je doživjela telepatsku viziju uništenja obližnjeg planeta u eksploziji. Doživjela je i temporalnu telepatiju, dok je na planetu istraživala katastrofu. Zatražila je od Tuvoka da joj bude učitelj i voditelj pri istraživanju mentalnih sposobnosti.
Uskoro se počela obučavati za medicinsku sestru kod Doktora, pritom pokazavši izuzetno velik potencijal i želju za učenjem.
Tijekom 2372. godine Voyager je susreo koloniju Okampi i biće Suspiriju, koja je kontrolirala Okampe. Nakon što je napustila Skrbnika, Suspiria je povela sa sobom nekolicinu Okampi, te im je znatno pomogla da razviju svoje mentalne sposobnosti i produlje svoj život. Tanis, jedan od Okampi pomaže Kes da unaprijedi svoje mentalne sposobnosti; tako je Kes naučila korisiti telekinetičke sposobnosti, postižući kontrolu nad svojstvima materije na subatomskom nivou. Kesine moći su toliko brzo narasle, da ih nije mogla više kontrolirati. Nakon što ih je Suspiria napustila, njezine moći su se vratile na normalnu razinu.
2373. Ilarijanac Tieran preuzeo je kontrolu nad Kesinim tijelom. Iako je smatrao da je fizički slaba, otkrio je njezine telekinetičke sposobnosti može korisiti u osobnu korist. Tokom prvih dana u Kesinom tijelu prekinuo je s Neelixom. Nakon povratka na Ilari, Kes se znatno počela boriti za svoje tijelo, što je uzrokovalo naglo i nepredvidivo ponašanje Tierana. Jednom je i uspjela na trenutak zavladati svojim umom i tijelom pomoću Tuvoka, no ne dovoljno dugo da ukloni Tierana. Kasnije posada Voyagera je spasila Kes i Tieran biva ubrzo uništen. Kes je teško prihvatila to iskustvo i sebe je krivila za sve one koje je Tieran ubio koristeći se njezinim tijelom.
Zahvaljujući iskustvu s Tieranom, Kes je počela preispitivati svoju zadaću na Voyageru. Također je odlučila ne obnoviti svoju vezu s Neelixom i započeti nove. Prvi s kojim je pokušala bio je Mikalski putnik Zahir. Tijekom boravka posade Voyagera u jednoj mikalskoj koloniji, zaljubila se u Zahira i ozbiljno razmišljala o tome da ostane i zajedno s njim istražuje svemir. No ipak je odlučila ostati na Voyageru.
Tijekom 2374. godine, Voyager ušao u borgovsko područje. U tome prostoru susreo se s vrstom poznatom pod borgovskom oznakom Vrsta 8472. Kao rezultat telepatskih sposobnosti Vrste 8472, Kes je počela primati vizije iz budućnosti, i kasnije je mogla komunicirati s Vrstom 8472. Komunikacija je prestala kada se Vrsta 8472 vratila u fluidni svemir. Kontakt s Vrstom 8472 doveo je do korjenitih promjena u njenom organizmu, na način da su se njene mentalne sposobnosti počele rapidno razvijati, do točke kada je postalo jasno da nije u mogućnosti da ih kontrolira. Ubrzo se počela destabilizirati na subatomskoj razini što je uzrokovalo veliku štetu na Voyageru. Kapetanica je prihvatila njenu odluku o odlasku i dala joj jedan šatl, gdje se preobrazila u viši oblik života, postavši beztjelesno biće. Nekoliko trenutaka nakon preobrazbe, Kes je ubrzala Voyager te ga odbacila 9.500 svjetlosnih godina bliže Alfa kvadrantu i skratila im put za 10 godina.
2376. Voyager je primio poziv u pomoć od malog broda u kojem se nalazila Kes. Vratila se s namjerom da se osveti Voyageru i kapetanici Janeway koja ju je ohrabrila da kada krene u istraživanje svemira i svojih mentalnih sposobnosti. Kada je došla na Voyager, isključila je warp jezgru. Na taj je način željela spriječiti svoju transformaciju u viši oblik života. Hologram koji je snimila prije nego što je otišla s Voyagera, se aktivirao i podsjetio ju da je sama kriva za svoju mržnju. Janeway joj je ponudila da ostane na Voyageru, ali je ona odbila i odlučila se vratiti na svoj rodni planet.

</doc>
<doc id="151243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151243" title="Grb Mianmara">
Grb Mianmara



</doc>
<doc id="151245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151245" title="Kevin Kline">
Kevin Kline

Kevin Delaney Kline (24. listopada 1947.), američki filmski i kazališni glumac, nagrađen Oscarom i Tonyem.
Rodio se u St. Louisu, Missouri. Obitelj je posjedovala lanac robnih kuća, kao i najveću trgovinu igračkama i pločama u St. Louisu.
Njegov otac bio je agnostički njemački Židov, a majka katolkinja, kći doseljenika iz irskog okruga Louth.
Kline je odgojen kao katolik.
Nakon mature, odlazi na studij, gdje isprva privlači pozornost kao klasični pijanist, a kasnije prelazi na glumu.
Diplomirao je 1970. godine,dobiva stipendiju za dramski odjel na legendarnoj školi Julliard u New Yorku. 
Poslije boravka tamo, osniva sa skupinom prijatelja glumačku družinu, i kazalište postaje njegova prva glumačka postaja.
Ide na turneje, a najčešće izvođeni autor je William Shakespeare.
Za svoje kazališno umijeće dobiva velike pohvale kritičara, pa i dvije nagrade Tony.
1982.debitira na filmu i do sada je ostvario tridesetak uloga, a partnerica u filmskom debiju bila mu je Meryl Streep, koja je za taj film (Sofijin izbor) dobila Oscara.
Kline nastavlja svoj put u Hollywood, ali kako pažljivo bira uloge, nadimak mu je "Kevin Decline".
1989. dobiva Oscara za svoje portretiranje Otta u filmu "Riba zvana Wanda".(partneri John Cleese, Michael Palin, i Jamie Lee Curtis).
Od 1989. je sretno oženjen glumicom Phoebe Cates s kojom ima dvoje djece. 
Angažiran je u problemu dijabetesa.

</doc>
<doc id="151251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151251" title="Beskonačnost">
Beskonačnost

Beskonačnost (simbolički formula_1, engl. "infinity"; dolazi od lat. riječi "infinitas", što znači »bezgraničnost«), pojam koji se odnosi na više različitih koncepata u matematici, filozofiji i teologiji, povezanih s idejom beskrajnosti, odnosno postojanjem broja ili veličine veće od bilo koje druge. Filozofi su nagađali o prirodi beskonačnosti, značajnije Zenon iz Eleje koji je predložio mnoge paradokse o beskonačnosti te Eudoks iz Knida koji je koristio ideju beskonačno malih količina u svojoj metodi ekshaustije. U 17. stoljeću uvođenjem znaka beskonačnosti i infinitezimalnog izračuna/kalkulusa znanstveni stručnjaci na području matematike počeli su raditi s beskonačnim serijama i onim što su neki matematičari (uključujući l'Hôpital i Bernoulli) smatrali beskonačno malim količinama, ali beskonačnost je i dalje asocirana s beskonačnim procesima. Dok su se matematičari borili s temeljima proračuna, ostalo je nejasno može li se beskonačnost smatrati brojem ili veličinom i, ako je tako, kakav bi bio njezin utjecaj na sve što znamo i ne znamo. Danas matematičari koriste pojam beskonačnosti u infinitezimalnom računu i teoriji skupova. Kao ideja, beskonačnost se koristi i u fizici.
U matematici.
U matematici, beskonačnost nije stvaran broj, jer se ne "ponaša" kao broj. Brojevi se mogu brojiti, no beskonačnost ne može. Danas neki smatraju beskonačnost apstraktnim konceptom.
Tijekom kraja 19. i početka 20. stoljeća, Georg Cantor je formalizirao mnoge ideje vezane uz beskonačnost i beskonačne skupove. U njegovoj teoriji postoje beskonačni skupovi različitih veličina. Tako je skup prirodnih brojeva "brojivo beskonačan" dok je skup realnih brojeva "nebrojivo beskonačan".
Infinitezimalni račun.
Leibniz, jedan od suosnivača infinitezimalnog računa, mnogo je razmišljao o beskonačnim brojevima i njihovoj koristi u matematici. Njemu su i infinitezimalne i beskonačne količine bili idealni entiteti, ne iste prirode kao mjerljive količine, ali uvažavajući ista svojstva u skladu sa Zakonom kontinuiteta.
Realna analiza.
U realnoj analizi, simbol formula_1 predstavlja neomeđenu granicu. formula_3 znači da "x" raste neograničeno, a formula_4 znači da se "x" smanjuje neograničeno. Ako je "f"("t") ≥ 0 za svaki "t" tada:
Beskonačnost se također koristi za opisivanje beskonačnih redova:
Teorija skupova.
Drugačija vrsta beskonačnosti su glavna i redna beskonačnost teorije skupova. Georg Cantor razvio je sustav transfinitnih brojeva u kojem je prvi transfinitan redni broj Alef-nula (ℵ0), kardinalnost skupa prirodnih brojeva. Ovaj matematički pristup kvantitativnoj beskonačnosti razvio se krajem 19. stoljeća radom Cantora, Gottloba Fregea, Richarda Dedekinda i drugih, koristeći ideju skupova.
Dedekindov pristup bio je usvojiti ideju uspoređivanja jedan na jedan kao standard za uspoređivanje veličina skupova te da se odbaci Galileov pogled (originalno Euklidov) koji prihvaća da cjelina ne može biti jednake veličine kao i njezin dio. Beskonačan set definiran je da je iste veličine kao barem jedan njegov pravi podskup. 

</doc>
<doc id="151254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151254" title="NYC 1978">
NYC 1978

NYC 1978 uživo je album od američkog punk rock sastava Ramones, koji izlazi u kolovozu 2003. g. Materijal za album je snimljen 7. siječnja 1978. u Palladiumu (glazbena manifestacija), New York. Album objavljuje izdavačka kuća King Biscuit, a dio je serije "King Biscuit Flower Hour Archive Series".
Koncert je snimljen samo sedam dana nakon koncerta objavljenog na albumu "It's Alive", pa postoji velika sličnost između ta dva albuma. Popis pjesama je isti osim skladbe "Judy Is A Punk", koja se nalazi na albumu "NYC 1978".
2004.g. diskografska kuća Sanctuary Records, objavljuje reizdanje albuma s novim imenom ""Live January 7, 1978 at the Palladium, NYC" i novi omotom albuma.

</doc>
<doc id="151264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151264" title="Washkuk">
Washkuk

Washkuk (Kwoma), papuansko pleme u Ambuntiju u području rijeke Sepik na Papui Novoj Gvineji. Sami sebe nazivaju pod dva plemenska imena, to su Kwoma ili " 'brdski ljudi' " na Washkuk Hillsu, i riječna skupina Nukuma s izvora gornjeg Sepika i Sanchi. Kwome u novije vrijeme broje oko 2,000 duša, a njihovi rođaci Nukuma oko 1,200.
Jezik.
Lingvisti etnonm kwoma koriste za označavanje jezika kojim se ovaj narod služi. Ima dva dijalekta, član je porodice Sepik-Ramu, sjeverni dijalekt je nukuma.
Kratka povijest.
Washkuki su srodnici plemenima koja govore dijalektima jezika kwanga s južnog podnožja planina Torricelli, od kojih su morali migrirati unazad kojih stotinu godina, i nastaniti se na sadašnjem prostoru. Svoj prvi kontakt s Europljanima imaju nešto prije Prvog svjetskog rata, kada je regija bila pod njemačkom kontrolom, ali sve do 1950.-tih kontakti su bili minimalni. U novije doba nešto Washkuka radi u Papui Novoj Gvineji kako radnici, ili pak u crkvi, vojsci ili policiji. Kwome se danas međusobno služe kwoma dijalektima, dok s vanjskim svijetom komuniciraju na pidžinu ili engleskom.
Život i običaji.
Selo i naselje
Na washkuk Hillsu Kwome-naselja nalaze se na vrhovima brda, a središte svakog zaselka ima vlastitu muškaračku kuću na pidžinu nazivanu haus tambaran, namijenjena isključivo muškarcima gdje oni provode vrijeme i vrše svoje ceremonije. Nastambe za stanovanje su im raštrkane u nepravilnom krugu na periferiji zaselka. Pacifikacijom plemena oko 1945. naselja Washkuka su preseljena duž tokova rijeka. Izvorno su kuće bile direktno na zemlji (" 'hill culture' "), dok su danas, isključujući kuhinju, podignute na pilonima (nosačima).
Ekonomija Kwoma
Subsistencija i komercijalne aktivnosti Kwoma počivaju na eksploataciji divlje sago-palme. Uz to bave se i poljodjelstvom, uzgojem banana, taroa i yama. Svinje drže a većinu proteina u prehrani dobivaju iz ribe. Od trgovine, prodaje robe za " 'cash' ", živi veoma malo Kwoma, pojedine obitelji drže malene putujuće trgovine u kojima prodaju sapun, baterije i petrolej. 
posao je trasdicionalno podijeljen na muški i ženski. Muškarci je zadatak graditi kuće i čistiti čestice šumskog tla za vrtove. Žene su zadužene za rad u kući, dok su u posao sagoom uključeni i muškarci i žene.
Društvo i terminologija srodstva
Temeljni segmenti društva Washkuka su imenovani, egzogamni, patrilinearni i patrilokalni klanovi. Svaki klan ima poveći broj " 'muških' " i " 'ženskih' " totema po kojima nositelji totema dobivaju vlastita imena. Muški totemi nose nazive različitih vrsta riba, dok ženski nose imena ptica, uključujući kazuare /Casuarius/ i rajske ptice /Paradisaeidae/. Washkuka terminologija je tipa Omaha.
Religija, ceremonije, umjetnost...
Premda su nominalno kršćani, Washkuki su tradicionalno orijentirani svojim ritualima i vjeruju u mnogobrojne duhove. Kompleksni panteon duhova podijeljen je na duhove šuma i voda. Tri njihove glavne ceremonije fokusirane su na žetve yama. Njihova umjetnost tipična je području uz rijeku Sepik, poznatoj po drvorezbarstvu (vidi) i slikanju na kori. Svoje mrtve pokapaju dvaput. drugi puta nakon godinu ili više dana, kada formalno završava period žalovanja za pokojnikom. Tijela su tradicionalno bila izložena na platformama, dok se danas pokapaju na grobljima.

</doc>
<doc id="151269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151269" title="Franjevački samostan na Kaptolu">
Franjevački samostan na Kaptolu



</doc>
<doc id="151270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151270" title="Crkva sv. Franje u Zagrebu">
Crkva sv. Franje u Zagrebu



</doc>
<doc id="151273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151273" title="Piaroa">
Piaroa

Piaroa (Wotuha, De'arua, Dearuwa), pleme američkih Indijanaca porodice Salivan s južne obale Orinoca, između rijeka Parguaza i Manapiare. Piaroe su se u prošlosti sastojali od više plemena koja su govorila srodnim dijalektima, to su nestali Ature i Quaqua, te Piaroe koji danas broje oko 12,000, uključujući 130 Maco ili Macu Indijanaca. 
Piaroe, kaže Gheerbant, su porijeklom s masiva s izvora rijeke Sipapo, a danas naseljavaju tokove rijeka Autana, Sipapo, Cuao, Samariapo, Guayapo, Cataniapo, Manapiare, Parguaza i Marieta. Sami sebe nazivaju raznim imenima kao "De'arua" (vlasnici šume), "De'athhã" (šumski narod), "Thhã" (ljudi) i još nekima. Najsrodniji su plemenu Maco, Mako (ili Wiru). 
Etnografija.
Njihova kultura tipična je za kišnu šumu. Prakticiraju lov, ribolov, sakupljanje i poljodjelstvo. U lovu (antilope, majmuni, kornjače) se služe lukom i strijelom i puhaljkom, kao i otrovom kurare. Duhan uzgajaju i puše ga umotanog u list banane. Muškarci, tipično raznim plemenskim kulturama širom svijeta, se okupljaju u svetim plemenskim kućama gdje održavaju svoje obrede. Ove kuće duge su oko 15 metara, i visoke 7 do 8 metara. Nemaju prozora, a ženama je u njih pristup zabranjen pod prijetnjom smrtne kazne. 
Piaroe su izuzetno glazben narod. Izrađuju velik broj glazbenih instrumenata koje čuvaju u svetim kućama. Neki od njih poznati su kao wahari u'uhte, me'oca i " 'đavolova žena' ", koriste se u religioznim obredima, a po vjerovanju, kroz njih se javljaju duhovi. Wahari u'uhte je nosna svirala i predstavlja glas boga waharija. Me'oca je mali piskavi instrument kroz koji se javlja Muoca. U svojim ritualima indijanci se i drogiraju ušmrkavajući niopo koji se dobiva iz drveta Piptadenia peregrina, a poznaju ga još neki venezuelski Indijanci. Sunce je po vjerovanju Piaroa, otac svih bogova. On je poslao svoja dva sina Waharija i Buoku (Muoca, Buoca, Buoka). Wahari je veliki junak kulture. Stvorio je sve stvari, a iz zemlje je izvadio bezoblične životinje i iz njih stvorio prave ljude.

</doc>
<doc id="151276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151276" title="Hrvatski rukometni kup">
Hrvatski rukometni kup

Hrvatski rukometni kup je kup-natjecanje koje organizira Hrvatski rukometni savez (HRS). Najuspješniji klub u povijesti ovog natjecanja je Zagreb, koji je osvojio sve naslove osim dva koja su pripala Metkoviću.
Godine 2001. igrala se jedina završnica u kojoj nije sudjelovao Zagreb, najuspješnija momčad u povijesti Kupa, a odigrala se između Metkovića i riječkog Zameta u Zagrebu. Devet godina kasnije, na završnici u Makarskoj, prvi i jedini puta u povijesti se neki drugoligaš plasirao u završnicu Kupa.
Klubovi po uspješnosti.
 Godine 2010. bio je jedini slučaj, kada je drugoligaš zabilježio nastup u završnici Kupa.

</doc>
<doc id="151277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151277" title="Dinastija Tudor">
Dinastija Tudor

Dinastija Tudor, velška velikaška obitelj i engleska kraljevska dinastija čiji su članovi, poznati kao Tudori, Engleskom vladali od 1485. do 1603. godine, ujedinivši zemlju nakon Rata dviju ruža (1455. – 1485.), uzrokovanih dinastijskom krizom i sukobom između nasljednika dinastije Anjou-Plantagenet, Lancastera i Yorka. Tudori su nasljednici Lancastera te su se u ratu borili na njihovoj strani, a potom su se brakom vezali i uz dinastiju York i time ujedinili te dvije suparničke obitelji i kraljevstvo i preuzeli prijestolje.
Podrijetlo.
Owen Tudor.
Tudori su bili velška plemićka obitelji čije se podrijetlo može pratiti od 13. stoljeća, ali dinastijsku moć izgradio je Owen Tudor (o. 1400. – 1461.), koji se borio na strani Lancastera u Ratovima dviju ruža. Rodbinski se vezao uz dinastiju, oženivši udovicu kralja Henrika V., Katarinu Valois s kojom je imao sina Edmunda (o. 1430. – 1456.), koji se vjenčao s plemkinjom Margaret Beaufort, članicom pobočnog ogranka dinastije Lancaster preko Ivana od Gaunta, sina kralja Eduarda III., na temelju čega su Tudori polagali svoje baštinsko pravo na kraljevsku krunu. 
Ratovi dviju ruža.
Margareta Beaufort.
Margareta je s trinaest godina rodila sina Henrya Tudora tri mjeseca nakon očeve smrti. Za Margaretu to je bilo iznimno traumatično iskustvo te kroz ostale brakove nikada više nije rodila nijedno dijete. U trenutku njezinih trudova, anarhija je vlada Engleskom. 
Henry se rodio početkom 1457. godine. Dolaskom Yorkovaca na vlast na čelu s kraljem Eduardom IV. poslije bitke kod Towtona 1461., petogodišnji Henry završava u skrbi Eduardovog pristaše kao te ga se tretira kao plemić. Ipak su i Edmund Tudor, Henryev otac, i Jasper Tudor, Henryev stric, bili polubraća nekadašnjeg kralja Henrika VI. Eduard IV. nije imao velike želje za ubijanjem, pa je pokušao biti milosrdan i osigurati mir i blagostanje u Engleskoj.
Margareta je bila iznimno bogata kao jedini potomak obitelji Beaufort te se dobrim brakovima uvijek mogla domoći pozicije na kraljevskom dvoru, bez obzira na to koji je kralj bio na vlasti. Njezina uloga u Ratovima dviju ruža se podcjenjuje. Svojim lukavim promišljanjem pokušavala je pasti u milost kralja Eduarda kako bi vratilu svu imovinu i titule svojem sinu. Sve do pojave Rikarda III. nema jasnih dokaza da je Margareta planirala postaviti svog sina na englesko prijestolje.
Nakon što je kralj Rikard svoje nećake, djecu Eduarda IV. i Elizabete Woodville, pred parlamentom proglasio nezakonitim nasljednicima za prijestolje, Margareta je stupila u kontakt s Elizabetom Woodville. Dogovorile su zaruke između njezine najstarije kćeri, Elizabete od Yorka, i Henrya Tudora. Svrha tog braka je bilo ujedinjenje dinastija i ujedinjenje Engleske. Nakon smrti njezinih sinova, udova kraljica Elizabeta nije imala puno izbora nego pristati na Margaretin prijedlog. Također, Margareta je znala da, budući da se Henryeve veze s kraljevskom lozom utvrđuju samo po majčinoj liniji - koja je u to doba bezvrijedna - treba imati snažnu družicu koja će moći osigurati muške nasljednike koji će u sebi imati Yorkovu krv.
Henry Tudor.
Smrću posljednjih Lancasterovaca, kralja Henrika VI. i njegova sina Eduarda od Westminstera 1471. godine, Henrik je postao glavni pretendent klana Lancaster na englesko prijestolje. Nakon neuspješne invazije na Englesku uz pomoć bretanskog Franje II., prebjegao je u Francusku, odakle je 1485. godine prešao u Englesku i uz pomoć vojske francuskog kralja Karla VIII. Valoisa i pojačan trupama lancasterskih pristaša teško porazio i ubio kralja Rikarda III. u bitci na Bosworthskom polju. Time je Rikard posljednji engleski kralj koji je umro na bojištu. Također, završio je građanski rat. Elizabeta od Yorka - za koju se govorkalo da je bila potajno zaljubljena u svog strica, Rikarda - znala je da će pobjednik te bitke biti njezin budući suprug. Time je zaustavio vladavinu dinastije Plantagenet od 331 godine nad Engleskom.
Henrik VII..
Henrik VII. je na početku bio - u najmanju ruku - dvojben nasljednik engleske krune te izrazito nepopularan u brojnim krajevima Engleske. Veći dio svog života proveo je u inozemstvu te ga druga kraljevstva nisu doživljavala kao istinskog kralja. Ostatak Europe je bio dobro upoznat s engleskom sklonošću za dinastijskim borbama. Elizabeta od Yorka je učvrstila njegov položaj, kao voljena kraljevina i kći veličanstvenoga Eduarda IV. Bila je izuzetno elegantna, omiljena i lijepa. Također je bila žilava karaktera. Ljepotu je naslijedila od majke koja je bila poznata kao "najljepša žena na Britanskom otočju".
Usprkos Henrikovoj reputaciji kao škrt i hladan vladar, Elizabeta je u njemu pronašla odanog muža koji nije imao nijednu ljubavnicu tijekom njihovog braka (što je bila izuzetna rijetkost za tadašnje vladare). Odlučili su osigurati opstanak svoje dinastije, tako da su nazvali svog prvog sina Artur, po legendarnom kralju Arturu i njegovom Camelotu. Kako bi naglasio ujedinjenje obiju ogranaka dinastije Plantageneta, tudorski amblem je imao obje ruže: i bijelu (York) i crvenu (Lancaster). Time je Henrik postao osnivačem kraljevske dinastije Tudor.
Odnos sa Španjolskom.
Znali su da će im trebati dobre međunarodne veze kako bi ojačali osiromašenu zemlju trgovinskim vezama, tako da su, kada je princ Artur napunio dvije godine, poslali izaslanstvo na dvor Izabele I. Kastiljske i Ferdinanda Aragonskoga, kako bi dogovorili zaruke između Artura i njihove najmlađe kćeri, Katarine Aragonske, koja je dobila ime po svojoj engleskoj prabaki, Katarini od Lancastera. U tom je trenutku, 1488. godine, Španjolska proživjela procvat te je bila najveća sila u Europi. Pored Španjolske razvijala se i Francuska kojoj nisu bili skloni zbog gotovo 200-godišnjeg ratovanja s njima u prošlosti.
Ferdinand i Izabela predstavljali su sve što se Henriku VII. činilo poželjnim: bili su nasljednici starih monarhija, imali su jak položaj te su uživali veličanstven ugled kao katolički kraljevi. Kad bi se dali nagovoriti na bračni savez između njihove djece, tada bi dinastija Tudor bila mnogo sigurnija nego prije. Dapače, Španjolska i Francuska bile su zakleti neprijatelji pa bi pakt između Engleske i Španjolske bio obostrano koristan.
Međutim, zbog promjenjivosti vladarskih dinastija u Engleskoj, španjolskim se vladarima nije žurilo s ugovaranjem tog braka sve dok se ne osigura prijestolje za princa Artura. Izabela nije htjela riskirati život svoje najmlađe kćeri budući da je izgubila mnoštvo djece kroz život.
Katarina Aragonska i Artur, princ od Walesa.
Godine 1501. mlada španjolska princeza službeno ulazi u London, dva dana prije vjenčanja s princom Arturom. Tada ju je prvi put ugledao Thomas More koji je opisivao "silne ovacije" kojima je narod dočekao Katarinu:"Oduševila je sve. Imala je sve što lijepa djevojka mora imati. Svi su je hvalili."
Katarina i Artur među sobom su razgovarali na latinskom jeziku. Katarini je bilo jasno da je njezina glavna zadaća kao kraljica na dvoru Tudora bilo rađanje djece, prvenstveno muške nasljednike.
Na vjenčanju ju je mladi Henrik otpratio na oltar do svog brata. Na svadbenoj gozbi bilo je veselo. Dok je Katarina plesala na vrlo dostojanstven način, princ Henrik razodjenuo se i zavrtio svoju sestru Margaretu po podiju. Kralja i kraljicu je to zabavljalo. Oduševila ih je i Katarina svojom gracioznošću.
Artur je samog sebe opisivao kao "istinski zaljubljen suprug". Kada su ih dvorjani otpratili u spavaonicu, počela je jedna od najkontroverznijih prvih bračnih noći u povijesti. Prema Katarini, njihov brak nikada nije bio konzumiran. Arturu je u to doba bilo petnaest godina i bio je prilično slabe tjelesne građe. Bilo je dvojbi o tome može li spolno općiti. Na temelju kasnijih izvještaja, jutro poslije se hvalio govoreći "da je bio u Španjolskoj" te tvrdio da je brak "naporan posao", što se može odbaciti kao hvalisanje samodopadnog dječaka koji nije uspio ispuniti svoju dužnost koji se trudio prikriti to na svaki način.
Međutim, kada je Katarina ostala udovica, odmah je rekla kako je i dalje djevica te da je sa svojim suprugom dijelila samo postelju, i to samo šest ili sedam noći. Nakon Arturove smrti Katarinina budućnost je postala upitna. Elizabeta od Yorka igrala je ulogu njezine majke sve dok se nije donijela odluka o njezinoj budućnosti.
Princ Henrik, vojvoda od Yorka.
Princ Henrik, koji još nije navršio dvanaest godina, od početka je prema Katarini pokazivao ljubav i poštovanje. Katarina je u dječaku odgajanu prema viteškim pravilima potaknula plemenite instinkte. On je već bio pokazivao privlačnost i šarm kojima će s vremenom privlačiti k sebi ljude obaju spolova. Uskoro je i Katarina, unatoč razlikama u godinama, i sama bila očarana njime. Imala je snažan majčinski instinkt te će ga ohrabrivati i tješiti.
Unatoč prinčevoj naklonosti, Katarina se bojala svoje neizvjesne budućnosti. Njezin i njegov otac su se stalno natezali i predomišljali se. Nakon Izabeline smrti, Katarina je izgubila svoju glavnu zaštitnicu i pola svoje "vrijednosti" na bračnom tržištu. Godine su tekle, pa je tako i otkucavao njezin biološki sat.
Katarini je također bilo teško prilagoditi se na englesku klimu koja je bila suprotna španjolskoj, tako da je često podlegla bolestima. U nekim trenutcima joj je kralj uskraćivao džeparac te nije mogla platiti svoju služinčad niti odjeću. Bila je u sve većoj tjeskobi te očajnički molila oca za pomoć koji ju je u konačnici učinio španjolskim veleposlanikom na neodređeno vrijeme. To je bio neobičan posao za ženu, ali time je zadobila bolji položaj na dvoru.
Vladavina.
Do 1499. godine je učvrstio svoju vlast nakon dviju pobuna. Započeo je reforme čiji je cilj bila modernizacija vlade. Na međunarodnom planu, dobio je priznanje pape Inocenta VIII. te se povezao rodbinskim vezama i sa Škotskom. Uspostavio je dobre odnose u konačnici i sa Svetim Rimskim Carstvom. Njegova je majka, Margareta Beaufort, uživala velike povlastice i politički utjecaj. Bila je pokroviteljica brojnih religijskih ustanova i sveučilišta.
Elizabeta od Yorka mu je, uz Artura, rodila još troje djece: Margaretu (koja će kasnije postati kraljicom Škotske), Henrika i Mariju (koja će nakratko postati kraljicom Francuske). Nakon Arturove smrti je iznenada - nakon poroda mrtvorođene djevojčice - Elizabeta je iznenada umrla. Henrik je pao u depresiju tugujući za svojom suprugom. Nagađa se da je rani gubitak voljene majke utjecalo i na psihu i kasniji razvitak princa Henrika.
Godine 1507. Henrik VII. je bacio oko na kastiljsku kraljicu Juanu, Katarininu sestru, za koju se govorilo da nije bila psihički stabilna. Tu je namjeru prvo otkrio Katarini rekavši joj da mu Juanin poremećaj ne smeta. Sam se uvjerio u njezinu senzualnu ljepotu i znao je da je sposobna roditi zdravu djecu. Međutim, brzo je od toga odustao.
Smrt.
Henrik VII. je umro u teškim bolovima od tuberkuloze 22. travnja 1509. godine. Na samrtnoj postelji priznao je svom sinu da ga muči savjest zbog toga što se loše podnio prema Katarini Aragonskoj. Naredio je mladom Henriku da postupi časno i oženi se njome. To je bilo prilično u skladu s prinčevim namjerama.
U trenutku Henrikove smrti, ugled Engleske u Europi bio je tako dojmljiv da se govorilo kako sve kršćanske nacije žele sklopiti savez s njom. Dobar dio Henrikove moći počivao je u bogatstvu što ga je bio prikupio tijekom godina. Ostavio je više od milijun funti u riznici, što je bila fantastična svota u to doba. U tom bogatstvu se krila snaga i sigurnost Engleske. Ipak, kad na početku svibnja, Henrik VII. pokopoan u kapelici u Westminsterskoj opatiji, malo je tko tugovao za njim. Englezi su uvijek podcjenjivali njegovu veličinu smatrajući ga spletkarom kojem se nipošto nije trebalo vjerovati, umjesto mudrim utemeljiteljem snažne dinastije i čuvarom neizvjesnog mira.
Henrik VIII..
Henrika VII. nasljedio je na prijestolju njegovih sin, kralj Henrik VIII. (1509. – 1547.), jedan od najmoćnijih vladara iz dinastije Tudor. Njegova vladavina jedno je od najzanosnijih razdoblja engleske povijesti. Bilo je to doba u kojem su se dogodile revolucionarne društvene promjene. Na prijestolju je bio "najkarizmatičniji muškarac koji se pojavio u povijesti Britanskog otočja". Suvremenici su ga smatrali "najvećim čovjekom na svijetu" i "kraljem kakvog još nije bilo". "Vladao je Engleskom nezapamćenim sjajem, okružen nekim od najintrigantnijih osobnosti toga doba koji su iza sebe ostaviti tako dubok trag koji odjekuju stoljećima". 
Mladi kralj.
Rođen je bio u palači Greenwhich, koja mu je ostala omiljeno prebivalište sve do kraja života. Za suvremenike Henrik je bio pravi nasljednik dinastija Lancaster i York te ponovno utjelovljenje "veličanstvenoga" djeda po majci, Eduarda IV. Bio je muškarac iznimne ljepote, visok oko 185 centimetara. Bio je "mršav i mišićav, imao je izuzetno duge listove, a koža mu je bila tako fina da je izgledala gotovo prozirno i sjajila bi se i bila ružičasta kada bi kralj vježbao". Svi su ga smatrali izuzetno zgodnim muškarcem. Henrik je imao "prodorne plave oči,visok nos i mala, senzualna usta". Kestenjasta mu je kosa bila ravna i kratko podšišana po francuskoj modi. 
Henrik je bio čovjek neograničene energije i snažne tjelesne građe."najbolje odjeven vladar na svijetu; njegove halje tako su bogato urešene da je to teško zamisliti, a novu je odjeću odijevao svaki dan kad se nešto svetkovalo" - Giustinian. Bilo je to doba u kojemu su se muškarci šepirili svojim modnim ukusom poput paunova, no ni jedan u tome nije bio vješt kao kralj koji je u svojim kostimima izgledao kao slika.
Henrikovi suvremenici o njemu su govorili da je "najnježniji i najljubazniji vladar na svijetu". Bio je duhovit te "izgledao veselo i inteligentno"."izuzetan, gotovo božanski karakter. Sad se pokazuje kakav je junak, kako se mudro ponaša, kako veliku ljubav ima prema dobroti i pravdi! Naš kralj ne žudi za zlatom i draguljima, već za vrlinom, slavom i besmrtnošću!" - Katarinin komornik, lord Mountjoy o Henriku, 1509. godine.Henrik je smatrao da je njegovo ponašanje uvijek moralno opravdano. Bio je prepun samopouzdanja, "razborit, mudar i lišen svih poroka".
S druge strane, bio je naprasit, tvrdoglav, nezreo i tašt. Nije podnosio da mu ljudi gledaju u lice kad bi s njima razgovarao, no sam je često znao prodorno promatrati ljude. Britko je razmišljao i pozorno promatrao; gotovo je trenutačno mogao procijeniti ljude i situacije (primjerice, Thomas Seymour). Imao je široko opće znanje kojim se dobro služio. Iznad svega, bio je intelektualac "vrlo izražene darovitosti". Prema Thomasu Moreu, bio je "izobražen u svim humanističkim znanostima", imao je "veću snagu prosudbe i bio načitaniji od bilo kojega bivšeg monarha". Henrikova baka, Margareta Beaufort, bila je stroga u tom pogledu te se posvetila obrazovanju mladoga Henrika još od ranog djetinjstva. Zahvaljujući njoj, Henrik je bio najobrazovaniji kralj koji je do tada zasjeo na prijestolje Engleske.
Novi je kralj dao na znanje kako namjerava nastaviti tradicionalnu vanjsku politiku. Cilj mu je bio oživjeti stari zahtjev Eduarda III. i tražiti francusku krunu te održati krunidbu u Reimsu. Tako je mogućnost rata s Francuskom, stalnim neprijateljem Engleske, učinila savez sa Španjolskom još poželjnijim. Kada je stupio na prijestolje, nije bilo sumnje koju je damu izabrao za svoju kraljicu: izvukao je Katarinu Aragonsku iz siromaštva te ju uzdigao na prijestolje. Nikada se nije sumnjao da je njihov brak prve noći bio strastveno konzumiran. 
U tim je ranim godinama Henrik davao prednost užicima. Kraljevanje je bilo opijajuće iskustvo za osamnaestogodišnjeg mladića. Stoga možda ne iznenađuje što je dane provodi u potrazi za zabavom, umjesto da je učio kako upravljati državom. Politička pitanja, osjećao je, mogu se posve sigurno prepustiti i njegovu Vijeću. Preferirao je društvo mlađih ljudi na dvoru, pogotovo prijatelje iz djetinjstva kao Charles Brandon. Državni poslovi će prvih pet godina njegove vladavine ostati nisko na popisu njegovih prioriteta. Sve je poslove prepustio kardinalu Thomasu Wolseyju. Od doba kada je bio kapelan Henrika VII., do najužeg suradnika Henrika VIII., Wolsey je zapravo sanjario o karijeri kao papa. Međutim, to se nikada nije ostvarilo, pa se pomirilo s činjenicom da je najbogatiji čovjek u Engleskoj iako nije bio plemićkog podrijetla. Zbog toga se zamjerio starijem plemstvu koje mu je zavidjelo na moći za koju su smatrali da, po pravu, pripada njima.
Humanist i "branitelj vjere".
Europa je tada bila na rubu kulturne promjene: počelo se propitiviati nacionalne postavke religije i filozofije. Tijekom Henrikova života dva velika pokreta utjecala su na Englesku: renesansa i reformacija.
Koristeći se očevim bogatstvom, Henrik je ustanovio prvi renesansni dvor u Engleskoj. Uživao je u društvu znanstvenika, prvenstveno Thomasa Morea. Do 1517. godine Henrikov je dvor stekao veličanstven ugled:"Bogatstvo i civlizacija svijeta su ovdje", oduševljen je mletački veleposlanik, "vidim ovdje vrlo elegantne običaje, ekstreman dekor i veliku uglađenost."Možda najpopularnija i najspektakularnija zabava koja se održavala za užitak dvora Tudora bile su povijesne predstave. Obično su imale alegorijsku ili klasičnu temu ili bi se temeljile na nekoj engleskoj legendi poput Robina Hooda. Prinčevi, veleposlanici i ostali stranci stekli su dojam da je engleski kralj iznimno bogat i da je njegov dvor najsjajniji dvor kršćanskog svijeta. Henrik je, naime, gradio ugled monarhije Tudora u Europi.
Cijeloga je života ispovijedao duboku i iskrenu vjeru u Boga pa se dugo smatrao pravim sinom rimske Crkve. Katkad bi bio na čak šest misa u jednom danu. Smatrao se autoritetom za pitanja kršćanske dogme. Iako je bio svjestan da postoje određene zlouporabe unutar Crkve i da joj je potrebna reforma, duboko je u srcu bio konzervativno religiozan te ne bi nipošto podržao herezu zbog reforme. Za Henrika hereza je bila otrov koji prijeti samim temeljima nadgradnje Crkve i Države kao jedinstvenoga političkoga tijela. Čak je u polemici s Martinom Lutherom izjavio riječi koje će poslije požaliti:"Poduprijet ćemo papin autoritet do krajnjih granica."Godine 1521. nagrađen je naslovom Branitelj vjere ("Fidei Defensor") u znak zahvalnosti. (Elizabeta II. još nosi taj naslov unatoč tome što je Britanija protestantska država već više od četiri stoljeća.)
Henrik je volio i kockati, dobro pojesti i plesati. Uživao je u raskošnim gozbama i svečanostima. Redovito je išao u lov u kojima bi mu se pridružila i Katarina. Bio je prvi engleski kralj koji je želio da ga se oslovljava s "Vaše Veličanstvo" umjesto do tada uobičajena izraza "Vaša Milosti". Nijedan engleski kralj prije njega nije uživao u tolikoj moći, niti će ijedan koji je došao poslije njega. Bio je vjesnik novog doba, zlatne ere koja će Engleskoj vratiti bivšu slavu i oživjeti dane viteštva.
Brak s Katarinom Aragonskom.
Henrikov brak s Katarinom je bio opisan kao "krepostan i skladan brak", a on je otvoreno govorio o svojoj sreći s Katarinom.
Iako silno iščekujući sina, Henrik je bio ushićen djevojčicom jer je bila "prava i zdrava princeza". Dao joj je ime Marija 18. veljače 1516. godine. U isto vrijeme je umro Katarinin otac, Ferdinand Aragonski. Kraljica je začela šest, a možda i osam puta, no sve što je imala bila je jedna kći. Nosila se s tim gubitcima razignacijom i humorom, no teret neuspjeha je bio velik. U patrijarhalnom društvu tudorske Engleske krivnja za mrtvorođenčad i smrti novorođenčadi uvijek se svaljivala na ženu. Usto, bilo je onih koji su mislili da je Henrik teško pogriješio oženivši se ženom koja je starija od njega. Francuski je kralj to okrutno komentirao:"Moj dobri engleski brat nema sina zato što, iako mlad i zgodan, ima staru i deformiranu ženu."
Bilo je točno da su se na Katarini počele vidjeti godine, a i njezina figura je bila izobličena brojnim trudnoćama. Njezina je mladenačka ljepota zauvijek nestala, dok je Henrik, kojem je tada bilo 27 godina, tek dosezao svoj fizički vrhunac. Služi mu na čast što Katarini nije nikad predbacio to što mu nije podarila nasljednika, iako je očajnički želio sina pa se počeo pitati zašto mu je tako važan dar uskraćen. Usto se još morao boriti s nasljeđem rasutih Plantageneta.
Do proljeća 1525. bilo je općepoznato da je Katarina "prošla doba u kojem žene najčešće žele biti plodne".
Bez obzira na rastuće napetosti između kraljevskog para, mala Marija je odrastala u obiteljskom skladu. Naime, oba roditelja su ju bezuvjetno obožavali. Henrik je za kćer pripremio strogo, formalno obrazovanje kako bi ponešto naučila i o vladanju, teologiji, ali i latinski jezik.
Katarinina nevinost za Henrika VIII. nije bila predmet rasprave od trenutka kada mu je došla u postelju. Unatoč tomu, učinio sve da to dovede u pitanje. Također je Henrikom vladao strah za budućnost kraljevstva i nasljedstvo. Nekoliko je godina propitivao valjanost svog braka, mnogo prije nego što se zaljubio u posljednju ljubavnicu.
Dapače, već godinama on i kraljica nisu imali ništa zajedničko. Zato su poništenje prvog braka i ženidba sa ženom koja će mu dati djecu bile razumne odluke. To što se zaljubio samo ga je dodatno potaknulo na djelovanje.
Kraljeva "velika stvar".
Priča o Henriku VIII. i Ani Boleyn počela je strašću i završila krvavom smrću. Na početku, Henrik je bio mladolik vladar kojeg su cijenili mnogi suvremenici, a do doba kada je priča završila on je postao okrutni tiranin kojeg su se podanici bojali i kojeg su prezirali u većini Europe. Ustao, postao je čovjek koji je pogubio ženu koju je strastveno volio.
Ana Boleyn je tek druga pučanka koja je uzdignuta do statusa kraljice Engleske. Prva je bila Henrikova baka, Elizabeta Woodville. Ana je neprestano bila s kraljem, samo nije spavala s njim. U proljeće 1525. Henrik je pokrenuo crkveni aparat za koji se nadao da će mu poništiti brak s Katarinom Aragonskom. Želio je dobiti izjavu o tome da je njihov brak od početka bio nevaljan i nezakonit. Postao je opsjednut: bio je duboko uvjeren da je u pravu, a i strastven prema Ani Boleyn. Wolsey se prestravio i preklinjao kralja da odustane od takvog pothvata. Kralj je to zanemario.
Poduzet je niz domišljatih mjera kako bi se stvar održala tajnom, a posebno kako kraljica Katarina ne bi saznala za to. Jednom kada je saznala za taj proces, rastužila se i počela uzrujano jecati. Bila je sama, bez zaštitnika. Međutim, bila je kći Izabele Kastiljske: Katarina je bila žena čvrstih načela, neviđene hrabrosti i moralno nedvojbena te je duboko vjerovala da je njezin brak valjan. Bila je kraljeva prava žena, a princeza Marija bila je njegova zakonita nasljednica. Nije mogla i nikada neće prihvatiti da ju je prestao voljeti. Privrženost i poštovanje kraljevskog para su ostali. Henrik se ponašao vrlo pristojno svaki put kada su bili zajedno, a to ju je navelo da povjeruje kako nije sve izgubljeno.
Wolsey je, naime, predložio Henriku da se prema Katarini uvijek odnosi "nježno i vrlo pažljivo".
Francuski veleposlanik je bio prisutan kada je Henrik primio Wolseyjevo pismo u kojem ga moli da odustane od poništenja braka:"Kralj je izrekao strašne riječi, rekavši da bi dao "tisuću Wolseyja za jednu Anu Boleyn"... Nitko osim Boga neće mi je uzeti."Bio je politički izoliran od Europe i osobno razočaran u Svetu Stolicu. Već je samog sebe počeo smatrati otpadnikom od korumpirane rimske Crkve. Počeo je razmišljati o odvajanju engleske Crkve od Rima. Sada mu se to činilo vrlo stvarnom mogućnosti želi li poništiti svoj brak s Katarinom. Usto, Henrik je bio siguran da mu papa neće pomoći. Tako se ono što je počelo kao bračna razmirica postpuno pretvorilo u političku, teološku i društvenu revoluciju. Razdoblje vladanja pod Wolseyjevim mentorstvom bilo je gotovo. Kralj je sada nastojao postati apsolutni vladar u svom kraljevstvu.
Ana Boleyn je, u međuvremenu, dobivala kraljevski tretman. Požurivala je kralja u svom naumu, namjerno izazivajući svađe. Henrik i Katarina, međutim, u javnosti su se ponašali s velikom dozom ljubaznosti.
Duga šutnja Vatikana bila je dokaz da namjerno zanemaruju njegov slučaj i činilo se neizbježnim da će sve ubrzo morati uzeti u svoje ruke. U međuvremenu su Henrikovi agenti ispitivali mišljenja većine europskih sveučilišta o valjanosti kraljeva braka. Po potrebi, i podmićivali su učene teologe da presude u kraljevu korist. Car je razmišljao da u ime kraljice Katarine 1530. godine izvede španjolsku invaziju na Englesku. Španjolski veleposlanik je bio uvjeren da je to jedini način da se strane na kraj Katarininim nevoljama. Međutim, Katarina je bila previše odana Henriku kao svom suprugu pa je neprestano odbijala imati ikakve veze s tim planom.
Zahvaljujući papinoj neodlučnosti, Henrik je izgubio svako poštovanje prema Svetoj Stolici. Sve više je mislio da je razlaz s Rimom postao neizbježan. Ubrzo je izdao nalog za uhićenja kardinala Wolseyja nakon što ga je Ana Boleyn uvjerila u njegovo neprijateljstvo i licemjerje. Međutim, Wolsey je bio bolestan, pa je podlegao na putu te je pokopan odmah uz ozloglašenoga kralja Rikarda III. Kralja je njegova smrt rastužila.
Engleska reformacija.
Dana 21. siječnja 1531. u Westminsteru se sastao Sabor klera pokrajina Canterbury i York. Bilo je jasno da je riječ o važnom skupu jer su se važne crkvene reforme mogle provesti samo uz privolu crkvenog sabora. Taj je skup označio početak engleske reformacije.
Thomas Cromwell je bio čovjek koji je naposljetku uvjerio kralja u prednosti odvajanja engleske Crkve od Rima. Henrik je bio svjestan toga da su engleski odnosi s papinstvom tijekom stoljeća često bili neskladni. Nekoliko se srednjovjekovnih kraljeva sukobilo s papama, a Englezi su uvijek nevoljko plaćali porez rimskoj Crkvi. Henrik nije bio heretik, no htio je svojim kraljevstvom upravljati "isključivo u dogovoru s plemstvom i narodom". Čak su neki kraljičini pobornici bili razočarani u Svetu Stolicu.
Dana 7. veljače 1531. kralj je stao pred parlament i zahtijevao da ga engleska Crkva od sada prizna za svoga "jedinog zaštitnika i vruhovnog vođu". Ni parlament ni crkveni sabor nisu imali hrabrosti suprotstaviti se kralju, pa je četiri dana kasnije nadbiskup Warham objavio da je kler spreman priznati kralja za poglavara engleske Crkve - "koliko to Krist dopusti". Ubuduće, Crkva u Engleskoj neće priznavati papu kao svog poglavara, nego će ga nazivati rimskim biskupom. Engleski mu biskupi neće biti dužni odanost niti će on imati bilo kakvu kanonsku jurisdikciju u Engleskoj.
Henrikova Crkva u Engleskoj u svojim je temeljima ostala katoličkom. Španjolski veleposlanik je zapisao reakciju Ane Boleyn:"Kraljeva ženska napravila je takvu demonstraciju veselja kao da je upravo ušla u raj."Cromwell je postao glavni savjetnik kralja.
Ana Boleyn.
Henrik je radio sve što je mogao kako bi isprovocirao Katarinu da ga napusti. Katarina se bojala da će brak između Henrika i Ane Boleyn njezinu kćer Mariju izbaciti iz reda nasljedstva. Zato je bila odlučna u zaštiti Marijinih prava; štitit će ih, ako treba, i vlastitim životom i krvlju. Marija (15) je bila svjesna raskola između svojih roditelja, a njezina bolest je bila posljedica tjeskobe koju je to stanje izazivalo. Voljela je oca, ali od samog je početka bila sklonija majci. Vjera će ubrzo postati najvažnija u njezinu životu.
Čak ni vojvoda i vojvotkinja od Suffolka, Henrikov najbolji prijatelj Charles i sestra Marija, nisu imali lijepe riječi za Anu Boleyn, već su bili pobornici Katarine Aragonske.
Thomas Cranmer je postao prvi biskup Anglikanske crkve te je iskreno bio sklon Ani Boleyn i vidio je u njoj sredstvo putem kojeg će izvesti crkvene reforme koje su mu bile tako drage.
Ana i Henrik su se potajno vjenčali i počeli imati seksualne odnose. Papa je nekoliko puta zaprijetio izopćenjem, no to nije uznemirilo Henrika. 1533. godine je postala engleskom kraljicom. Njezinu krunidbu mnogi nisu odobravali.
11. srpnja 1533. godine je papa objavio da je brak između Henrika VIII. i Ane Boleyn ništavan i nevaljan te je Henriku zaprijetio izopćenjem ako se ne riješi te žene do rujna. Henrik se na to nije obazirao. Henrik je također prijetio vlastitoj kćeri Mariji uskraćujući joj očinsku ljubav ako ne prizna novi državni poredak. Kralj je svima zabranio posjećivati Katarinu Aragonsku bojeći se njezina utjecaja i želeći slomiti njezin ponos.
Kralj je već tijekom prve trudnoće Ane Boleyn imao ljubavnicu. Za razliku od Katarine, Ana nije šutjela. Sad kad su bili u braku, Henrik je od Ane očekivao poslušnost, poniznost i staloženost, kao što je svojedobno dobivao od Katarine. Zamjerio joj je što se nije tako ponašala. Odnos između njih se punio "hladnoćom i gunđanjem". 
Henrik je bio bijesan i razočaran kada je Ana Boleyn rodila snažnu i zdravu djevojčicu tudorski crvene kose i majčinih crta lica. Ana je brzo razvila duboku i zaštitničku ljubav prema svom djetetu te se nije voljela odvajati od nje. Kralj je Anu počeo zanemarivati. U manje od godinu dana čarolija braka se raspršila. Henrik se sve više pitao zašto je riskirao tako mnogo zbog nje. Još je smatrao da je bio u pravu što se riješio Katarine i oženio Anom, no i sam je vidio koliko je Ana nepopularna.
U međuvremenu je Katarina je bila sve slabijeg zdravlja, ali se svejedno opirala svim kraljevim naredbama i rezanju džeparca. Ana je poticala Henrikovu okrutnost prema Katarini i Mariji. Velik broj ljudi je bio uvjeren da su njih dvije u ozbiljnoj opasnosti. Anina je mržnja bila osobna: bila je ljubomorna na Katarinin odgoj i plemenitost jer je nju to pokazivalo u nepovoljnijem svjetlu. Međutim, unatoč svim nedaćama, Katarina je Henriku i dalje odana, kako kaže španjolski veleposlanik:"Tako je disciplinirana i toliko ga jako poštuje da misli da će biti prokleta ako s njime na bilo koji način zarati."
Papina presuda.
Tek je u ožujku 1534. papa donio presudu u slučaju poništenja Henrikova braka s Katarinom Aragonskom proglasivši ga legitimnim. Henriku je naređeno da se vrati suživotu sa svojom "zakonitom suprugom i kraljicom i da je uzdržava s ljubavlju i vladarskim počastima kako dolikuje časti jednoga kralja". Odbije li, bit će izopćen. Kao konačno poniženje, od Henrika se traži da plati troškove parnice. Čuvši tu presudu, Henrik je bio vidno potresen, ali nije se prestrašio:"Papa više nema nikakvih ovlasti nad engleskim poslovima."
Thomas Cromwell.
Thomas Cromwell možda nije uživao kraljevu ljubav poput kardinala Wolseyja, ali ga je kralj uvelike cijenio kao svog glavnog tajnika. Bio je zadovoljan kako je Cromwell uspješno izveo raskol s Rimom. Cromwell je bio spreman nositi se i sa zadaćama koje su zahtijevale određenu rastezljivost savjesti, što ga je činilo neprocjenjivim u kraljevim očima. Staro ga je plemstvo preziralo zbog niskog podrijetla, slično kao što su prezirali Wolseyja, "mesarovog sina". No, istodobno su ga se i bojali znajući koliko je beskrupulozan. Posvuda je imao doušnike te je čak bezazlenu primjedbu mogao pretvoriti u optužbu za veleizdaju.
Počeo je pripremati istragu o zloupotrebama za koje se tvrdilo da su raširene u mnogim vjerskim ustanovama. Odlučio je istražiti svaki samostan i crkvu u kraljevstvu i vidjeti ima li nekog razloga zbog kojih bi ih zatvorio i njihovu imovinu prebacio u vlasništvo Krune. Bio je to majstorski razrađen plan kojim je kralj bio zadovoljan jer je odavno potrošio očevo bogatstvo pa su mu očajnički trebali novi izvori prihoda. 
Godine 1535. je imenovan glavnim župnikom Anglikanske crkve te je tako imao ovlasti za posjet svakoj vjerskoj zajednici u Engleskoj.
Kad je u pitanju bila reformacija, glavni mu je saveznik bila kraljica Ana za vrijeme čije vladavine nijedan heretik nije bio spaljen.
Kasnije je pogubljen zbog sklapanja lošeg braka kralja s Anom Klevskom te zlouporabe položaja jer je spašavao određene krivovjerce 1540. godine.
Pogubljenja biskupa Johna Fishera i Thomasa Morea.
Kako bi uhvatio najutjecajnije izdajnike, kralj je uveo vladavinu terora, demonstrirajući svojim podanicima koliko strašna može biti njegova pravda i osveta, ako mu budu neposlušni.
Bilo je i hrabrih pojedinaca koje su odbile položiti prisegu naloženu o priznavanju Henrikovog autoriteta nad Crkvom te kraljevog braka s Anom Boleyn i prijestolonasljednice Elizabete. Jedan od takvih bio je John Fisher (blizak prijatelj Henrikove bake Margarete Beaufort), koji se još nalazio u kućnom pritvoru i kojem je kralj slao prijeteća pisma zbog prkošenja. U siječnju 1534. godine Henrik je Fishera lišio biskupije, a u ožujku je uhićen te poslan u Londonski toranj. Fisher je ponavljao da je odan kralju, ali je odbio potpisati prisegu. Kada je Henrik u svibnju čuo da je papa bivšeg biskupa uzdigao u kardinala i poslao mu crvenu kardinalsku kapu u Englesku, rekao je "kako će je Fisher morati nositi na ramenima, jer dok kapa stigne, više neće imati glavu na koju bi je mogao staviti".
Kraljev je gnjev u travnju stigao i do nekadašnjeg prijatelja, "sir" Thomasa Morea, koji je isto tako odbio prisegnuti. More, koji se proglasio kraljevim odanim podanikom i poricao da je ikada bio protiv Ane Boleyn, bio je uhićen. Nekoliko puta su ga pokušavali nagovoriti da prisegne, ali bezuspješno. Tada je kraljica Ana tražila njegovu krv, pa su i Morea poslali u Londonski toranj i smjestili u ćeliju iznad Fisherove. Njegovo je uhićenje izazvalo čudenje jer je bio poznat odvjetnik, učenjak i državnik te kraljev nekadašnji prijatelj. 
Fisheru su odsjekli glavu 22. lipnja 1535. godine. Bilo mu je 76 godina. Šokirani su stanovnici krivili Anu za njegovu smrt pa je vijest o tome da je rodila mrtvo dijete zatajena dijelom i zbog toga - ljudi bi u tome vidjeli ruku Božju. Na sam dan Fisherova pogubljenja Anu je zapekla savjest pa je došla na misu zadušnicu.
U Westminster Hallu 1. srpnja održano je suđenje sir Thomasu Moreu. Bio je optužen za izdaju i osuđen na smrt. Pet dana kasnije je hrabro umro govoreći:"Dobro sam služio kralju, no Bog je važniji."Fisherova smrt nije previše uzbudila ljude, no Moreova je šokirala većinu i odjeknula diljem Europe. Svi su smatrali da je Henrik pretjerao. Čak je i sam posumnjao u to što je učinio pa je za Moreovu smrt optužio Anu Boleyn.
Samo pet dana nakon Moreova pogubljenja Henrik se zabavljao s mlađim dvorskim damama. 
Pad Ane Boleyn.
Kada je izgubila drugo dijete, Ana je shvatila da joj kralj izmiče iz ruku. Čak je izjavio da ne bi ponovio sve što je učinio da ju uzdigne i oženi. S gorčinom je zaključila da je rađanje sina jedino što može vratiti suprugovu ljubav i poštovanje. Sve manji utjecaj joj je umanjio i drskost, primijetio je španjolski veleposlanik. Zato su se neki dvorjani odvažili počevši posjećivati Katarininu kći Mariju. Čak joj je Ana napisala pomirljivo pismo, predosjetivši da će joj ubrzo zatrebati Marijina blagost.
Kako je Ana stekla brojne neprijatelje na dvoru, nije ju iznenadilo što brojni plemići potpomažu u kraljevim ljubavnim spletkama. Ana je već vidljivo starjela i izgubila svoju dobru figuru. Tuga, frustracije i stres kojima je bila izložena ostavili su traga na njezinu licu, a Henrikova žudnja za njom bila je sve manja, pa je bio osjetljiviji na čari mlađih žena.
Ana je na diplomatskim prijemima pokušavala dogovoriti brak za Elizabetu. Međutim, francuski kralj nije priznavao ni Anu za kraljicu, niti Elizabetu za zakonitu prijestolonasljednicu. 
Nakon dvije godine braka s Anom Henrik je shvatio da je pogriješio. Njezina bahatost, taština i pretjeran ponos, po Henriku, nisu bile odlike jedne kraljice. Također su mu njezini temperamentni javni izljevi osjećaja bili neugodni. To joj je čak vrlo jasno i grubo rekao.
Početkom 1535. godine Ana mu je rekla da neće moći začeti dijete sve dok su Katarina i Marija žive te je zahtijevala da ih ubije. Henrik je to odbio.
Henrikova se pažnja ubrzo usmjerila prema Jane Seymour, sitnoj plemkinji koja je svojedobno bila odana sluškinja Katarini Aragonskoj, a sada je služila Ani Boleyn kao dvorska dama zbog očevog dobrog odnosa s kraljem. Henrik više nije bio onaj zgodan, sportski razvijen mladić, već se počeo debljati te je patio od bolova u nozi. Čak je počeo gubiti kosu. Jane je pak bila čista suprotnost kraljici Ani: bila je dobro odgojena, skromna, mirna, ozbiljna. Mnogi su u Jane vidjeli izlaz iz Anine vladavine. Nakon izvjesnog vremena dvorjanima je postalo jasno da ovo nije prolazna avantura za kralja. Čak je i Ana bila svjesna afere na dvoru.
U međuvremenu, Ana je bila utučena jer je bila svjesna toga da njezina budućnost ovisi o tome hoće li kralju podariti muškog nasljednika ili ne. Kralj neće otrpjeti još jedan neuspjeh. Anin se duh slomio. Mislila je da je najgore što joj se može dogoditi razvod od Henrika. Međutim, Henrik više nije imao živaca za duge, mukotrpne pravne procese, već je odlučio Anu dati uhititi i pogubiti po kratkom postupku.
Smrt Katarine Aragonske.
7. siječnja 1536. godine je umrla Katarina Aragonska od raka u dobi od 50 godina. Međutim, mnogi su vjerovali da ju je dala otrovati Ana Boleyn. Mariji nije bilo dopušteno biti uz majku njezinih posljednjih sati. Velik broj ljudi su ju smatrali pravom sveticom. Rimokatolici ju smatraju jednom od najvećih utvrda stare vjere u Engleskoj, a njezina je smrt smatrana krajem svega onoga što je zastupala. Katarinina odanost kralju, njezina odlučnost, snaga karaktera i hrabrost još izazivaju divljenje. Engleski narod, koji je Katarinu prigrlio od samog početka, iskreno ju je oplakivao sjećajući se samo njezinih osobnih vrlina, mnogih dobročinstava, njezine nesebičnosti i pet mrtvih nasljednika prijestolja.
Kraljevski par, Henrik i Ana, radosno su primili vijest. Ipak, privatno, kraljica Ana se osjećala loše. Bojala se da će ubrzo Henrik i s njom postupati kao što je s Katarinom. Bila je dovoljno pametna da shvati kako je Henrik, prema mišljenju većine, trenutno udovac koji se može ponovno oženiti. Ako ponovno izgubi dijete, lako ju je mogao odbaciti.
Ana, usprkos svojoj tjeskobi, u javnosti je pokazivala samopouzdanje. Dva dana kasnije, na dan Katarininog sprovoda, kraljevski je par održao veličanstveni dvorski ples to što Engleska više nije pod prijetnjom rata (od bijesa španjolskog cara, Katarinina nećaka). Henrik i Ana su bili odjeveni u žutu odjeću (boja kojom se u Španjolskoj žalovalo za osobama iz kraljevskih obitelji). Henrik je paradirao s princezom Elizabetom, iznimno naprednim djetetom kojim se ponosio.
Henriku je uvelike laknulo što je Katarina umrla tako da je čak dao sagraditi spomenik u njenu čast, referirajući se na nju kao svoju šurjakinju. Međutim, taj je spomenik kasnije razoren, pa nije očuvan do danas.
Kobna ozljeda.
Dana 24. siječnja 1536. godine, tijekom viteškog turnira, Henrik je pao s konja i dva sata ležao u nesvijesti. Ana se nije uzbudila na tu vijest unatoč tome što je većina ljudi mislila kako je pravo čudo što je Henrik preživio. U sebi, Ana je strepila od te mogućnosti i razmišljala o tome što bi joj se sve moglo dogoditi ako Henrik umre. 
Henrik je živnuo, ali nakon te nesreće više neće biti onako fizički sposoban kao što je nekoć bio. Stara rana na nozi ponovno se otvorila i zagnojila i to se, stalno ponavljalo, sve do kraja njegova života. To je uzrukovalo sve veće, gotovo divljačke napadaje nerazumna bijesa. Bilo mu je gotovo 45 godina, ćelavio je i počeo se debljati jer je sve više jeo. S godinama je postajao sve egoističniji, licemjerniji i uvjereniji u svoju božanstvenost. Sebe je smatrao uzorom dvorskog i atletskog vitešstva. Tada je ta preobrazba tek počela, a kraljevo samopoštovanje bilo je takvo da je sebe smatrao vrhunskim primjerom šarma, ljepote i muškosti. 
To će sve utjecati na nadolazeće brakove koji su ponekad završavali pogubljenjem njegovih supruga (Ana Boleyn i Katarina Howard). 
Unatoč brojnim brakovima, pred kraj života imao je samo jednog sina, koji ga je naslijedio na prijestolju: Eduard VI.
Ostale supruge Henrika VIII.:
Gušenje pobuna.
Gušio je brojne pobune i sukobe između katolika i protestanata. I dalje je ubijao preostale članove dinastije Plantageneta (Margareta Pole koja je odano služila Henrikovoj obitelji čitav život) kojih se bojao da će biti prijetnja njegovim nasljednicima. Gušio je škotske pobune na sjeveru.
Eduard VI..
Kralj Eduard VI. (1547. – 1553.), sin i nasljednik kralja Henrika VIII. i njegove treće supruge Jane Seymour je bio uvjeren protestant te nametnuo svoju vjeru čitavoj Engleskoj. Kako je bio tako mlad, umjesto njega je vladao njegov ujak i zaštitnik Edward Seymour. Njegov voljeni drugi ujak, Thomas Seymour, oženio je Katarinu Parr, Eduardovu donedavnu maćehu.
Eduard je bio dječak svijetle puti i svijetle kose. Za vrijeme njegove vladavine je smaknut njegov Edward, ali i njegov drugi ujak, Thomas.
Mladi je kralj bio boležljiv. Umro je u mladoj dobi ne ostavivši muškog potomka. Njegova je smrt otvorila pitanje nasljedstva prijestolja. Regent John Dudley, vojvoda od Northumberlanda, nije želio da prijestolje naslijede Eduardove polusestre po ocu, Marija i Elizabeta. Marija je bila predana katolkinja koja bi vratila Englesku pod Rim, a Elizabetu velik broj podanika ne bi priznalo zbog njezine ozloglašene majke, Ane Boleyn. Zato je odredio unuku Henrikove sestre, Jane Grey, udanu za sina vojvode od Northumberlanda.
Jane Grey.
Kraljica Jane Grey vladala je devet dana. Podrijetlo s očeve strane vuče još od sir Johna Graya, prvog supruga kraljice Elizabete Woodville, bake Henrika VIII. S majčine strane, Frances Brandon, Jane je unuka Marije, sestre Henrika VIII. i Charlesa Brandona, bliskog prijatelja Henrika VIII.
Jane je imala teško djetinjstvo. Kao štićenica Thomasa Seymoura, boravila je u kućanstvu s njegovom suprugom i nekadašnom kraljicom Katarinom Parr i Elizabetom. Jane je, poput Elizabete, bila napredna i bistra djevojka željna znanja. Bila je vršnjakinja Eduarda VI. i također uvjerena protestantkinja.
Vrlo brzo ju je svrgnula s vlasti i naslijedila Henrikova najstarija kći Marija. Zatvorila ju je u Londonski toranj te u konačnici dala pogubiti zbog brojnih pobuna koje je samo njezino postojanje izbijalo.
Marija I. Krvava.
Kraljica Marija I. (1553. – 1558.) je odmah po ustoličenju restaurirala rimokatoličanstvo u Engleskoj, zbog čega se 1554. godine digla protestantska pobuna koju je kraljica Marija krvavo ugušila.
Djetinjstvo.
Marijin cijeli život bio je težak i nesretan. Bila je boležljiva, patila je od migrena te je vjera bila najveća utjeha u njenoj životu. Obrazovanje joj je bilo strogo i zahtjevno, a nije bila naročito nadarena. Za svoga je oca bila idealno sredstvo za diplomaciju, obećavajući je od ranih nogu raznim prinčevima. Međutim, nikada joj zapravo nije odobrio nijedan brak niti se previše posvećivao tom pitanju.
Za života se sprijateljila sa svakim španjolskim veleposlanikom, održavajući dobre rodbinske odnose sa španjolskim vladarima.
Ana Boleyn.
Tijekom kraljevanja Ane Boleyn, Mariju se prozvalo nezakonitom te nije bila poželjna na kraljevskom dvoru. Marija je žilavo odbijala priznati ijednu englesku kraljicu koja nije njezina majka. Bila je trn u Aninu oku. Mariji su oduzete sve titule, a kućanstvo raspušteno. Bila je poslana u kućanstvo princeze Elizabete kao sluškinja."Ana je otuđila kralja od njegove bivše čovječnosti i radila je sve što je mogla kako bi slomila Mariju.", komentirao je španjolski veleposlanik.Ana ju je progonila zahtijevajući njezin nakit kako bi ga dala Elizabeti. Zabranjivala je kralju bilo kakvu komunikaciju s Marijom što je Mariji narušilo zdravlje. No, tijekom boravka u Elizabetinu kućanstvu samo je očvrsnula u odluci da brani svoja prava i prava svoje majke. Teško je podnosila odvojenost od majke i stalno je razmišljala o bijegu iz Engleske. Katarina joj je to zabranila i naredila da sluša oca u svemu osim u onome što je protivno savjesti.
Ubrzo nakon smrti Marijine majke, Ana Boleyn se pokušala pomiriti s njom pozvavši ju na dvor. No, uvjet za to je bilo da se pokori očevim zakonima. Marija nije htjela obeščastiti uspomenu na majku pa je odbila tu ponudu. Njihovo je pomirenje bilo nemoguće. Marija je odlučila nastaviti majčinu borbu i vratiti svoje pravo na nasljeđivanje krune.
Jane Seymour.
Jane je dugo bila sluškinja Katarini Aragonskoj, pa se sprijateljila i s princezom Marijom. Oduvijek je smatrala da se prema njima nepravedno postupalo te ih tješila. Onda je postupila jednako kao Ana Boleyn prema Katarini te uspjela zavesti kralja i sama postati kraljicom Engleske. Uporno je uvjeravala Henrika da Mariju vrati u nasljedni red kao zakonitu nasljednicu nakon njihovog sina Eduarda.
Ana Klevska.
Uz pratnju Ane Klevske, u Englesku je stigao i vojvoda Filip Bavarski koji je bio očaran Marijom te ju htio zaprositi. Henrik ga se brzo riješio i vratio ga u Njemačku. Usprkos razilaženja oko vjerskih pitanja, Marija se s Anom Klevskom relativno dobro slagala, smatrajući je elegantnom i dostojanstvenom. Uspostavile su toplo prijateljstvo kao dvije vršnjakinje.
Katarina Howard.
Zapisano je da se Marija nije odnosila s jednakim poštovanjem prema Katarini kao prema Jane ili Ani prije nje. Nisu znali je li to zbog činjenice što je imala devet godina mlađu maćehu ili element ljubomore jer Marija još nije bila udana.
Katarina Parr.
Katarina Parr je bila srdačna prema svoj kraljevoj djeci, tako da se sprijateljila i s Marijom.
Kraljica Engleske.
Tijekom svoje vladavine, Marija je izgubila sve engleske posjede u Francuskoj, tako da je do kraja svog kraljevanja doživjela pad Calaisa, što je bio težak udarac za nju i Englesku. Marija se udala za španjolskog vladara Filipa. Bio je naočit muškarac tvrdih katoličkih načela. Bio je mlađi od Marije te ju nije smatrao naročito privlačnom.
Mnogi savjetnici i članovi Vijeća su opetovano uvjeravali Mariju da treba ubiti Elizabetu koja je prevelika protestantska prijetnja za prijestolje. Međutim, Marija je odbijala ubiti vlastitu sestru protiv koje ne postoje jasni dokazi. No, to ju nije spriječilo ju zatvori na više od godinu dana i prepusti nju i njezino čitavo kućanstvo vječnoj tjeskobi.
Kako nije imala djece, naslijedila ju je polusestra Elizabeta, koja je naporno radila na jedinstvenoj Anglikanskoj crkvi, iako je osobno bila predana protestantkinja, poput svoje majke, guvernante, voljene maćehe Katarine Parr i svih ostalih voljenih prijatelja tijekom odrastanja.
Elizabeta I..
Kraljica Elizabeta I. (1558. – 1603.) bila je najveća vladarica dinastije Tudor, koja je utrla put stvaranju moćnog Britanskog Imperija. Njezina vladavina obilježena je stvaranjem prekooceanskih kolonija i uzdizanjem engleske moći u svijetu. Kako ni ona, kao ni ostalo dvoje djece Henrika VIII. nisu imali svoje potomstvo, Tudori su izumrli njenom smrću, a vlast je nasljednim pravom prešla na škotsku dinastiju Stuart, jer je škotska kraljica Marija I. bila unuka sestre kralja Henrika VIII. Na toj osnovi položila je pravo na englesku krunu u ime svoga sina, škotskog kralja Jakova VI.
Elizabetinsko vjersko rješenje.
Taj akt - ponekad nazivan i revolucija 1559. - bio je prvi potez nove kraljice. Pokušala je završiti sukobe između katolika i protestanata. Iako je protestantski odgojena, Elizabeta je zadržala nekolicinu katoličkih simbola u obredima. Vjersko pitanje u državi je bilo važno i za nju osobno jer je određivalo njezinu zakonitost na prijestolju. Htjela je utvrditi protestantsko rješenje koje ne bi uvrijedilo katoličke podanike. Nije tolerirala puritance koji su za njen ukus bili preradikalni oko crkvenih reformi. Elizabeta je prilazila vjerskom pitanju iznimno pragmatično. Zato je preuzela Protestantsko rješenje Eduarda VI., njezinog brata i prethodnika, ubacivši nekoliko katoličkih elemenata u dokument.
Njezin je prijedlog bio usvojen zahvaljujući činjenici što je većina biskupa tada bila na godišnjem odmoru.
Pitanje braka i nasljednika.
Još od djetinjstva na dvoru svoga oca, Henrika VIII., Elizabetu se moglo čuti kako govori da se ne želi udati te da želi izbjeći bilo kakve ljubavne odnose. Razlozi za to su mogli biti brojni (između ostalog, svjedočenje očevim brakovima):
Bilo kako bilo, biranje ženika moglo je izazvati nove političke sukobe.
Kult djevičanske kraljice.
Elizabetin status neudane žene nadahnuo je kult djevičanstva nalik Djevici Mariji. U poeziji i ostalim umjetnostima, Elizabeta je često prikazana kao božica ili djevica, ali nikada kao obična žena. Međutim, Elizabeta bi uvijek ponavljala da se udala za Englesku i svoj narod pod božanskom zaštitom. Međutim, njezina tvrdnja nevinosti nije bila univerzalno prihvaćena. Uglavnom su joj prkosili katolici i francuski kralj Henrik IV.
Španjolska Armada.
Elizabetin bivši šurjak, španjolski kralj Filip II., odlučio je svrgnuti s vlasti Elizabetu i uspostaviti katoličanstvo u Engleskoj. Također je to trebalo zaustaviti pljačkanje španjolskih brodova od engleskih pirata. Budući da je taj zadatak povjerio neiskusnim plemićima, njegov je veliki plan propao i Engleska je odnijela pobjedu.
Međutim, kasnije je Elizabeta poslala englesku flotu - nazivana kasnije "Engleska Armada" - na španjolsku obalu. Međutim, to je bio katastrofalan poraz te je to ponovno oživjelo Filipov kult u njegovoj domovini.
No, to nije zaustavilo da se nakon pobjede španjolske armade razviju legende o Elizabeti te je živjelo još dugo nakon njezine smrti.
Uspomena na španjolsku armadu je budio nacionalan ponos u Engleskoj u doba napoleonskih osvajanja i Drugog svjetskog rata.
Zlatno doba.
Tijekom Elizabetine vladavine, engleska je drama doživjela procvat pod djelovanjem Williama Shakespearea koji je opisivao njezinu obitelj i rodoslovlje. Neki to tumače kao širenje tudorske propagande putem brojnih kazališnih komada. 
Iako je pri kraju svoje vladavine bila suočena s mnogim gospodarkim i vojnim problemima, bilo je nedvojbeno da je bila karizmatična poput oca, ali i jednako temperamentna kao on. Unatoč svemu, ona je razvila nacionalni identitet Engleza koji će još dugo trajati.
Vodila je izuzetno defenzivnu vanjsku politiku, no svejedno je izazivala strahopoštovanje u Španjolskoj, Francuskoj i u Svetom Rimskom Carstvu, primijetio je i tadašnji papa. U njezino je vrijeme Vatikan ustanovio svoju obavještajnu službu kako bi špijunirali neobičnu protestantsku kraljicu u Engleskoj.
Elizabeta je cijeli život smatrala da ju Bog čuva, kao i njezin narod te se oslanja na ljubav svojih podanika koju je opetovano isticala u svojim javnim nastupima.
Tudorski mit.
To je naziv za tradiciju u engleskoj povijesti, historiografiji i književnosti koje prikazuje Englesku tijekom 15. stoljeća i Ratove dviju ruža kao mračno razdoblje anarhije i krvoprolića. Zato se tudorska era - 16. stoljeće - prikazuje kao zlatno doba mira, zakona, reda i procvata. To je bilo doba renesanse, humanizma, reformacije te početak tiskovina.
Stvaranje mračnog mita o Rikardu III..
Kako je Henrik VII., utemeljitelj dinastije Tudor, porazio i dopustio nemilosrdno ubijanje Rikarda III., posljednjeg kralja loze Plantageneta koja je vladala Engleskom više od 300 godina, morao je uvjeriti narod kako ih je spasio od okrutnog tiranina. Već je Thomas More opisivao beskrupuloznost Rikarda III. optuživši ga da je ubio svoje nećake koji su trebali naslijediti prijestolje. Ipak, to nikada nije bilo nedvojbeno dokazano.
Tijekom elizabetinske vladavine, Shakespeare je pisao čitave dramske cikluse o srednjovjekovnim kraljevima prije Tudora koje je prikazivao iznimno krvavo, brutalno i okrutno. Prvenstveno se taj mit stvarao o posljednjem takvom kralju, Rikardu. Širila se priča o njegovoj grbavosti jer je vjerojatno patio od skulioze te nikada nije imao uspravno držanje. Također je propagiralo priču o njegovom licemjerju prema vlastitoj braći te slavohljeplju.
Suvremeni povjesničari osporavaju taj mračni mit o Rikardu III. te ga prikazuju u boljem svjetlu.
Tudorska era.
Tijekom vladavine dinastije Tudor, u Engleskoj je harala pošast zvana kuga. No, trajala je samo tijekom njihovog doba. Prvi se put u kraljevstvu pojavila 1485. godine, kada je Henrik VII. zavladao. Neki su suvremenici to smatrali Božjom kaznom zbog svojatanja prijestolja."Engleska je bila gospodarski zdravija, ekspanzivnija i optimističnija pod vladavinom Tudora" nego ikad prije tijekom sto godina, tvrdio je povjesničar John Guy, 1988. godine.Međutim, tudorska vanjska politika nije bila puno drugačija od njihovih prethodnika. Najpoznatiji su po uspostavi jedinstvene Anglikanske crkve.
U popularnoj kulturi.
Filmska umjetnost.
Henrik VIII. je svojom kontroverznošću i svojim brojnim brakovima nadahnuo snimanje brojnih filmova o svom životu. Najpoznatiji tematiziraju njegovu "veliku stvar" i odnos s Anom Boleyn te o svim ljudima tijekom svoje vladavine koji su bitno pridonijeli njegovom uspjehu:
Poslije njega je najgledaniji monarh definitivno njegova mlađa kći Elizabeta I.:
Televizijske adaptacije.
Brojne su serije snimljene o dolasku Tudora na vlast te njihovoj vladavini.

</doc>
<doc id="151279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151279" title="Epruveta">
Epruveta

Epruveta (franc. "éprouvette") je staklena posuda koja se koristi u laboratorijima. Epruvete (kušalice) najčešće se koriste za izvođenje reakcija mokrim putem. Različitih su veličina, od malenih mikroepruveta do velikih epruveta za kemijske reakcije i pohranu kemikalija. Epruvete za centrifugiranje imaju stožasto dno.
Najčešće se upotrebljavaju epruvete duge najmanje 15 cm, a promjera najmanje 15 mm. Mogu biti i graduirane.
Vrste epruveta.
Epruvete od natrijevog stakla.
Obično imaju ravni rub. Koriste se u mikrobiologiji.
Epruvete od vatrostalnog stakla.
Koriste se za analizu čistih tvari. Od običnih se epruveta razlikuju po tome što su puno deblje i mogu podnijeti veće temperature, te se mogu duže izlagati plamenu.
Epruvete od brušenog stakla.
Imaju brušeno grlo koje se može začepiti prikladnim čepom od brušenog stakla, te se kao takve mogu koristiti za za mućkanje i odlaganje tekućina, čak i nagrizajućih. Volumen im je od 5 do 500 ml, a promjera su 1 do 2 cm. Kao i obične epruvete mogu biti graduirane i negraduirane.
Epruvete s bočnim nastavkom.
Nazivaju se još i "epruvete za odsisavanje". Koriste se za filtriranje manjih volumena tekućina i za razvijanje manjih količina plinova.
Epruvete za NMR.
Koriste se za NMR-spektroskopiju. Uske su i tankih stijenki od borosilikatnog stakla.

</doc>
<doc id="151287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151287" title="Princ Aleksej Petrovič">
Princ Aleksej Petrovič



</doc>
<doc id="151288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151288" title="Princ Dimitrije Ivanovič">
Princ Dimitrije Ivanovič



</doc>
<doc id="151289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151289" title="Princ Rudolf (Austro-Ugarska)">
Princ Rudolf (Austro-Ugarska)



</doc>
<doc id="151290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151290" title="Ivan Pavao">
Ivan Pavao



</doc>
<doc id="151291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151291" title="Karol Wojtyła">
Karol Wojtyła



</doc>
<doc id="151294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151294" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2007./08.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2007./08.

Prva hrvatska vaterpolo liga za 2007./08. je bila najviši rang hrvatskog prvenstva u vaterpolu u toj sezoni.
Sudionici su riječko "Primorje", splitski "POŠK", "Jadran" i "Mornar", zagrebački "Mladost" i "Medveščak" te dubrovački "Jug".
Natjecateljski sustav.
Prvi dio se igra po dvokružnom ligaškom sustavu, po kolima, jednom na domaćem, jedna utakmica na gostujućem plivalištu.&lt;br&gt;
Za pobjedu se dobiva 2 boda, za neriješeno 1 bod, za poraz ništa.&lt;br&gt;
Prva četiri kluba nakon tog dijela prvenstva idu u Ligu za prvaka (Superliga), a zadnja četiri u Ligu za opstanak i plasman, u kojoj klubovi također igraju istom ligaškom sustavu .&lt;br&gt;
7. i 8. klub doigravaju međusobno za 7. mjesto, naizmjence kod 7., pa kod 8. kluba, a domaćin možebitnoj trećoj utakmici je boljeplasirani klub u ligi, odnosno na dvije pobjede. U slučaju neriješenog, igraju se produžetci, a ne odluči li se i onda pobjednik, izvode se peterci.&lt;br&gt;
5. i 6. klub doigravaju međusobno za 5. mjesto, naizmjence kod 5., pa kod 6. kluba, a domaćin možebitnoj trećoj utakmici je boljeplasirani klub u ligi. U slučaju neriješenog, igraju se produžetci, a ne odluči li se i onda pobjednik, izvode se peterci.&lt;br&gt;
3. i 4. klub doigravaju međusobno za 3. mjesto, naizmjence kod 3., pa kod 4. kluba, a domaćin možebitnoj trećoj utakmici je boljeplasirani klub u ligi. U slučaju neriješenog, igraju se produžetci, a ne odluči li se i onda pobjednik, izvode se peterci.&lt;br&gt;
1. i 2. klub doigravaju međusobno za prvaka, naizmjence kod 1., pa kod 2. kluba, a domaćin možebitnoj trećoj utakmici je boljeplasirani klub u ligi. U slučaju neriješenog, igraju se produžetci, a ne odluči li se i onda pobjednik, izvode se peterci.&lt;br&gt;
Ljestvice i rezultati.
Konačna ljestvica nakon ligaškog dijela.
Najbolji igrač:
Najbolji vratar:
Najbolji strijelac:
Doigravanje.
Doigravanje za 7. mjesto.
Medveščak - Jadran SD 4:13 (0:2)
Doigravanje za 5. mjesto.
POŠK - Primorje EB 9:12 (1:1)
Primorje EB - POŠK 10:9 (2:1)
Doigravanje za 3. mjesto.
Šibenik NCP - Mornar BS 14:8 (količnik 1:0)
Mornar BS - Šibenik NCP 10:12 (količnik 0:2)
Doigravanje za prvaka.
Jug CO - Mladost 13:11, produžetci (količnik 1:0)
Mladost - Jug CO 10:9 (količnik 1:1)
Jug CO - Mladost 7:8 (količnik 1:2)
Mladost - Jug CO 13:11, peterci (količnik 3:1)
Konačni poredak.
 Mj. Klub
 1. Mladost (Zagreb)
 2. Jug Croatia Osiguranje (Dubrovnik)
 3. Šibenik NCP
 4. Mornar Brodospas (Split)
 5. Primorje Erste banka (Rijeka)
 6. POŠK (Split)
 7. Jadran Slobodna Dalmacija (Split)
 8. Medveščak (Zagreb)

</doc>
<doc id="151295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151295" title="Isa">
Isa

Isa a. s., sin Merjemin (arap. "Isa ibn Marjam", je bio pretposljednji islamski poslanik. Kao povijesna osoba, on je istovjetan liku Isusa, no u islamu ima bitno drukčiju ulogu. Dok je za kršćane Isus Sin Božji i jedan od triju božanskih osoba Svetog Trojstva, za muslimane je Isa samo Alahov poslanik (arapski: رسول "rasul") i odbacuje se svaka pretpostavka o njegovu božanskom podrijetlu, iako ga se i u islamu štuje kao izrazito uzvišenu osobu i smatra ga se najvećim poslanikom (arapski: "maših") poslije Muhameda. 
Kuran također uči da je Isus čudotvorno rođen od Blažene djevice Marije i da je vršio čuda po dopuštenju Božjem. Međutim, muslimani ne dijele kršćansko vjerovanje u Isusovu božanstvenost. Islam negira da je Isus Bog ili Božji sin, tvrdeći da je on bio običan čovjek koji je, poput ostalih proroka, bio izabran širiti božju poruku. Islamski sveti spisi strogo odbijaju pripisivanje božanstva ikomu drugomu, naglašavajući jedinstvo Boga (arapski: توحيد‎ "tevhid").
Poput svih proroka u Islamu, Isus se smatra muslimanom (arapski: مسلم‎ - "onaj koji se pokorava Bogu"); on je učio ljude da prihvate ispravan put pokoravanja Božjoj volji. Isa se u islamu smatra pretečom Muhameda, i vjeruje se da je predvidio njegov dolazak. Prema islamskim spisima, Isus niti je ubijen niti je raspet, već je živ uzdignut na nebo. Većina muslimana vjeruje da će se sudnjeg dana Isus vratiti na zemlju uspostaviti pravdu i pobijediti islamskog antikrista, "Dedžala" (arapski: الدّجّال).
 
Prema islamskom vjerovanju, Isus će kao pravedni vladar ostati na Zemlji četrdeset godina, nakon čega će umrijeti. Dženazu će mu klanjati muslimani i sahraniti ga.

</doc>
<doc id="151296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151296" title="Isa (razdvojba)">
Isa (razdvojba)



</doc>
<doc id="151298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151298" title="SP u hokeju na ledu Divizije I 2008.">
SP u hokeju na ledu Divizije I 2008.

Svjetsko prvenstvo Divizije I 2008. održava se u dvjema skupinama.
Mjesta i nadnevci održavanja.
Natjecanje skupine "A" se održalo u Austriji, u Innsbrucku.
Održava se od 13. do 19. travnja 2008. godine
Natjecanje skupine "B" se održalo u Japanu, u Saporu.
Održava se od 13. do 19. travnja 2008. godine.
Sudionici.
Austrija, Uj. Kraljevstvo, Kazahstan, J. Koreja, Nizozemska i Poljska
Estonija, Hrvatska, Mađarska, Japan, Litva i Ukrajina.
Konačne ljestvice.
Austrija se 2009. natječe u Elitnoj diviziji.&lt;br&gt;
J. Koreja je ispala u Diviziju II.
Mađarska će se 2009. natjecati u Elitnoj diviziji.&lt;br&gt;
Estonija je ispala u Diviziju II.

</doc>
<doc id="151300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151300" title="SP u hokeju na ledu divizije I 2008.">
SP u hokeju na ledu divizije I 2008.



</doc>
<doc id="151302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151302" title="SP u hokeju na ledu Divizije I 2009.">
SP u hokeju na ledu Divizije I 2009.

Svjetsko prvenstvo Divizije I 2009. održava se u dvjema skupinama.
Sudionici i skupine.
Međunarodna hokejaška federacija je 13. svibnja 2008. u Halifaxu odredila skupine za SP Divizije I što će se održati 2009.&lt;br&gt;
Kriterij po kojem je IIHF razvrstao skupine su bili rezultati zadnjih SP-a u hokeju na ledu.
Slovenija, Kazahstan, Japan, Litva, Hrvatska i Australija
Italija, Ukrajina, Poljska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Nizozemska i Rumunjska

</doc>
<doc id="151305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151305" title="Fahrenheitova termometarska ljestvica">
Fahrenheitova termometarska ljestvica

Fahrenheitova termometarska ljestvica je ljestvica za mjerenje temperature, koju je 1724. osmislio njemački fizičar Gabriel Fahrenheit. Stupnjevi izmjereni na Fahrenheitovoj termometarskoj skali obilježeni su znakom °F.&lt;br&gt;
Fahrenheitova ljestvica je bila prva standardizirana temperaturna skala (ljestvica) koja se široko koristila, iako je njena upotreba sada ograničena.&lt;br&gt;
Upotrebljavali su je isključivo Englezi cijelog svijeta, sve do 70-ih godina 20. stoljeća, a sada su mnoge engleske zemlje prihvatile (osim SAD-a i Jamajke) korištenje Celzijeve termometarske ljestvice. Normalna temperatura čovjekova tijela je 98,6 °F, ali prije se smatrala normalna temperatura čovjeka 96 °F. Ovu termometarsku skalu usavršio je Gabriel Fahrenheit, napunivši je živom, koja je zamijenila alkohol. Led se topi na 32 °F, a voda vrije na 212 °F.&lt;br&gt;
Iz Fahrenheitove termometarske ljestvice lako se stupnjevi Fahrenheita (°F) preračunavaju u Celzijeve stupnjeve (°C):&lt;br&gt;
Obratna formula je:&lt;br&gt;
gdje je:&lt;br&gt;
"°C"... temperatura u stupnjevima Celzijusa&lt;br&gt;
"°F"... temperatura u stupnjevima Fahrenheita&lt;br&gt;
Primjer 1:
Pretvorite 98 °F stupnjeva Fahrenheita u stupnjeve Celzijusa (°C):
Primjer 2:
Pretvorite 20 °C stupnjeva Celzijusa u stupnjeve Fahrenheita (°F):

</doc>
<doc id="151317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151317" title="Sumrak (roman)">
Sumrak (roman)

Sumrak je roman o ljubavi između vampira i smrtne djevojke kojeg je napisala američka spisateljica Stephenie Meyer. Izdan je u tvrdim koricama 2005. godine. U njemu upoznajemo sedamnaestogodišnju Isabellu "Bellu" Swan koja se seli iz Phoenixa, Arizona u Forks, Washington i saznaje da je njen život u opasnosti kada se zaljubi u vampira, Edwarda Cullena.
Sadržaj.
Isabella Swan, najčešće zvana Bella, seli se iz sunčanog Phoenixa, Arizona u kištoviti Forks, Washington gdje će živjeti sa svojim ocem, tako da njezina majka, Reneé, može putovati sa svojim novim mužem, Philom Dwyerom, baseballskim igračem. Iako u Phoenexu nikad nije imala mnogo prijatelja, Bella uskoro otkriva kako je predmet znatiželje u svojoj novoj školi u Forksu, gdje se sprijateljuje s nekoliko učenika i učenica. Na njezin užas, nekoliko dečki se natječe koji će prvi privući njenu pažnju.
No unatoč tome njoj pažnju privuče obitelj Cullen. Bilo ih je petero. Čim ih je ugledala vidjela su da su natprirodno lijepi. Svi su bili jako blijedi, imali su, čak, bijelu kožu. Novostečene prijateljice joj otkrivaju da su njih petero posvojeni, a posvojio ih je doktor Carlisle Cullen i njegova žena Esme. Pomislila je da je najljepša plava djevojka imenom Rosalie koja je bila s najkrupnijim od njih - Emettom. Zatim ju je zadivila i sitna i vrckasta Alice i njezin partner Jasper koji se držao jako ukočeno. No unatoč svima njima najviše joj je pažnje privukao Edward Cullen. Bio je sam, a prijateljice su joj objasnile da je prekrasan, ali da se ponaša kao da niti jedna nije dovoljno dobra za njega. 
Na satu biologije morala je sjesti baš pored njega no uočila je da ju nekako ljutito gleda i usput stvara krajnju napetost između njih. To dovodi Bellu do zaključka da je mrzi.
Nakon sata je čak čula da je htio zamijeniti satove kako nebi morao sjediti s njom. Mnogo je razmišljala o tome i na kraju je zaključila da će ga pitati što mu smeta jer se još nisu ni upoznali. No drugi dan Edwarda nije bilo. Ostali Cullenovi su bili ovdje, ali Edwardu ni traga. To se nastavilo do kraja tjedna. Bella se već prestala nadati da će razrješiti probleme s njim, kada se jednog dana odjedanput pojavio pokraj nje na satu biologije. Ovaj put ju je gledao drugačije i čak je počeo razgovor s njom i ona je shvatila da se počeo zanimati za njenu životnu priču. No i dalje ima nešto čudnog u njegovom ponašanju, a osim toga primijetila je da se mijenja njegova boja očiju. Prvi put oči su mu bile potpuno crne, a sada su medeno smeđe. Jednog dana na parkiralištu Bella je stajala kod svog kamioneta i gledala prema Edwardu na drugom kraju parkirališta kad je odjednom vidjela kako prema njoj juri kamionet klizeći po ledu. Već je pomislila da je gotovo kada se odnikud pojavio Edward i zaustavio kamionet. Nakon što je ugledala udubljene na kamionu u obliku Edwardovog ramena, shvaća da je kamion udario njega i tako ju je zaštitio. Bella mu se kasnije suprotstavlja zbog bizarnosti situacije, ali Edward ne želi pričati o tome. Kako vrijeme prolazi, Edward i Bella su sve češće meta jedan drugome iako Edward očajnički pokušava držati Bellu što dalje od sebe, ali shvaća da mu nije to nije lako.
Tijekom izleta na plažu u La Pushu, Bella saznaje od svog prijatelja Jacoba da postoje Quileute i hladni. Rekao je da legedne kažu da Quileute potječu od vukova, a među njih spada i on i njegova obitelj, a da u hladne spadaju Culleovi. Napomenuo je i da ne vjeruje u to pa da se nebi trebala previše zabrinjavati time.
Unatoč tome Bella je počela istraživati. Kada su njezine prijateljice Jessica i Angela išle u Port Angeles kako bi kupile haljine, Bella je krenula s njima kako bi posjetila lokalnu knjižnjicu. No kada se odvoji od svojih prijateljice upada u nevolju, što kod nje nije ništa neobičnog. Kada je hodala pustim uličicima oko nje se stvorila grupica pijanaca. Nije imala kamo, no odjednom se pojavi Edwardov srebreni Volvo. Bella je bila zbunjena, ali je na njegovu naredbu da uđe u auto poslušno pristala. Kada su se vozili u autu Edward je bio jako uzrujan. Kada su došli do restorana u kojem se Bella trebala naći s prijateljicama, cure su već išle van. Objasnile su joj da su je dugo čekale, ali da je nije bilo pa su već jele. Edward im rekao da bi bilo bolje ako je on počasti večerom i obećao je da će je odvesti kući. Za večerom Bella otkriva da Edward može čitati misli. Može pročitati misli svakog čovjeka, osim njenih. Rekao je da mu se ona čini daleko i nedostižno i da više nema snage držati se podalje od nje. Tako su odlučili da će se normalno družiti. Kada su se vozili kući ruke su im se slučajno dodirnule pa je osjetila da mu je koža neobično hladna. Umjesto da je odvede doma odveo ju je u šumu. Tamo joj je objasnio da je vampir. Nije ju to previše iznenadilo jer je naslućivala nešto takvo. Ispričao joj je kako već neko vrijeme ima 17 godina. Carlisle ga je spasio od umiranja od španjolske gripe i objasnio je da on ljude u vamprie transformira samo kada je to jedini način da osoba ostane živa. Također joj je spomenuo da su oni vampiri vegetarijanci, jer piju samo životinjsku krv, a da se suzdržavaju od ljudske. Priznao joj je da se na početku onako ponašao samo zato što ga je njena krv jako privlačila te da još uvijek žudi za njom, ali da jako uživa u njenom društvu. Spomenuo je da skoro svaki vampir ima neku posebnu moć, kao na primjer on može čitati misli, a njegova sestra Alice može proricati budućnost, koja je jako nesigurna jer se uvijek sve može promijeniti. A Jasper može promijeniti raspoloženje osoba u prostoriji. Pokazao im je i zašto se ne pojavljuju u školi kada je sunce. Naime, na svijetlu im koža svjetluca poput kristalića. Da se takvi pojave u javnosti ljudi bi znali da su drugačiji. Nakon dugog razgovora, Edward je Belli prizano da je zaljubljen u nju. 
Drugi dan su u školu došli zajedno i zagrljeni. Pogledi su bili uprti u njih, a najviše ljubomore pokazivao je Bellin prijatelj Mike koji je od prvog dana pokazivao simaptije prema njoj, no ona ga je uporno odbijala. 
Bella i Edward su postajali sve bliskiji, izmjenjivali su nježnosti, ljubili se, grlili. Edwardu je bilo jako teško. Trebala je velika snaga da se suzdrži da je ne ugrize, ali je uspjevao. Nakon što je Bella Edwarda predstavila svom ocu, a on nju svojoj obitelji, krenuli su na igranje bejzbola. Ekipu je činila obitelj Cullen. I sve bi bilo dobro da se nije pojavio manji koven vampira koji je već neko vrijeme u gradu i koji ubija ljude kako bi se nahranili. U kovenu je bio Laurent i par - Viktoria i James. Osjetili su da je čovjek u blizini. Na njihovu nesreću, James je bio tragač. Kada si postavi cilj da će nekoga ubiti ne odustaje dok to ne ostvari. Jedini način da ga se zaustavi je da ga se ubije. Laurent je upozorio obitelj Cullen i rekao da napušta svoj koven. No Viktoria je pomagala svom dragom Jamesu. Cullenovi su morali spasiti Bellu pod svaku cijenu. 
No James je namamio Bellu u njen stari baletni studio. Ona je mislila da je zarobio njenu majku, no uspostavilo se da je to bila sam prijevara. Bella je zapravo pobjegla iz sigurnog okrilja kojeg su joj pružai Cullenovi jer joj je James preko telefona zaprijetio da će joj ubiti majku ako dovede bilo kojeg od svojih prijatelja. Kada je došla James ju je počeo mučiti i sve je to snimao kako bi Edward sve vidio i kako bi se htio osvetiti. To bi njemu bila još samo jedna igra. No na njegovu nesreću Edward je našao Bellu na vrijeme. No James je ipak uspio ugristi Bellu i jedini način da je spase od transformacije u vampira bio je taj da joj Edward isiše otrov iz krvi. Transformacija je inače jako bolna. Događa se kroz tri dana i to je najgore iskustvo koje se može proživjeti. Edward nikada nije radio nešto teže. Tako je žudio za njenom krvlju, ali uspio je. Uspio je spasiti Bellu. Bella se probudila u bolnici. Imala je gips na nogi i bila je sva u zavojima. No uspjeli su. Ubili su Jamesa, Bella je dobro, ostala je čovjek i svi su sretni. No Viktoria je ostala živa i znali su da će doći jednog dana kako bi osvetila smrt svog dragog.
Nakon oporavka Edward je Bellu odveo na maturalnu. Odjednom se tamo pojavio njen prijatelj Jacob. Poslao ga je otac da joj prenese poruku kojojm joj poručuje neka se riješi svog dečka, te da je bolje da se ne druži s njim. Naravno Bella i Jacob mislili su da je to jako glupo. Na kraju je Bella izrazila Edwardu svoju želju da želi postati vampir kako bi mogla ostati s njim zauvijek. No on to odbija uz objašnjenje da to nije dobar život, da joj je bolje ovako. Umjesto da je ugrize poljubio ju je i ona je bila zadovoljna. Bar zasada. Jer je bila uz osobu koju neizmjerno voli i bez koje više nebi mogla zamisliti život.
Korice (naslovna stranica).
Stephenie Meyer je napomenula da jabuka predstavlja zabranjeno voće iz Knjige Postanka. Ona također predstavlja Bellinu spoznaju dobra i zla.
Film.
Studio koji je snimao film je Summit Entertainment. Premijera filma je bila 12. prosinca 2008.
Glumci/uloge:

</doc>
<doc id="151318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151318" title="Wilhelmina">
Wilhelmina

Wilhelmina ("Wilhelmina Helena Pauline Marie") (Haag, 31. kolovoza 1880. – Het Loo, Apeldoorn, 28. studenog 1962.), prva žena na nizozemskom vladarskom tronu i simbol otpora nacističkoj okupaciji Kraljevine Nizozemske.
Bila je jedino zajedničko dijete kralja Vilima III. i njegove druge supruge, Eme od Waldecka i Pyrmonta. U trenutku njenog rođenja, Wilhelminin otac je imao 63 godine i dva umrla sina od svoje prve supruge. Jedini Wilheminin brat koji je bio živ u trenutku njenog rođenja bio je kraljević Aleksandar, ali on je umro četiri godine po njenom rođenju i tako je učinio očevom presumiranom nasljednicom.
Vladavina.
Kralj Vilim III. umro je 23. studenog 1890. godine, ostavivši nizozemski tron desetogodišnjoj kćeri. Međutim, tron velikog vojvode Luksemburga tada još uvijek nije mogla naslijediti žena, pa je on prešao njenom dalekom rođaku s očeve strane, majčinom ujaku, Adolfu. Regent maloljetne monarhinje do njenog osamnaestog rođendana bila je njena majka.
Godine 1895. Wilhelmina je posjetila kraljicu Viktoriju od Ujedinjenog Kraljevstva, koja je u svom dnevniku pisala o Wilhelmininim manirima, karizmi i dobrom poznavanju engleskog jezika.
Godine 1901. udala se za Hendrika, vojvodu od Mecklenburg-Schwerina. Smatra se da je brak bio bez ljubavi i da je služio samo da Wilhelmini rodi nasljednika. Imala je niz spontanih pobačaja. Jedino njezino dijete rođeno u braku bila je kraljevna Juliana, koja se je rodila tek osam godina nakon Wilhelmina vjenčanju. Wilhelmina i Juliana nisu bile u veoma dobrom odnosu jer je Wilhelmina bila stroga i religiozna majka koja je strogo ograničavala svoju kćer.
Između Prvog svjetskog rata i Drugog svjetskog rata, odnosno tokom 1920-ih i 1930-ih, Nizozemska se počela probijati kao industrijska sila. Međutim, krajem 1930-ih zemlju je pogodila ekonomska kriza tokom koje su se premijer i često mijenjana vlada oslanjali na Wilhelminu više nego što je to Ustav zahtijevao. Wilhelmina je težila blažem obliku apsolutizma, jer nije vjerovala parlamentarnom sustavu koji se početkom 20. stoljeća u Nizozemskoj nekoliko puta rušio. Godine 1934. ostala je udovica, a iste godine umrla joj je i majka.
Egzil.
Dana 10. svibnja 1940. godine nacistička Njemačka je okupirala kraljevinu Nizozemsku, te su Wilhelmina i njena obitelj evakuirane u Ujedinjeno Kraljevstvo, u London. Wilhelmina je ovo smatrala poniženjem; ona je planirala otići na slobodni jug zemlje i odatle čekati pomoć, kao što je u Prvom svjetskom ratu uradio belgijski kralj Albert I., ali kapetan broda koji ju je odvezao iz Haaga smatrao je preopasnim približavanje nizozemskoj obali. Wilhelmina se morala zadovoljiti vođenjem vlade u egzilu iz Londona, te obraćajući se Nizozemcima preko radio-veze u kasnim noćnim satima. Njen rođendan je proslavljen u Nizozemskoj, iako su to Nijemci bili zabranili.
Njen odnos s nizozemskom vladom, koja nije imala parlament kao podršku, tijekom egzila u Londonu bio je napet. Prvi test njene efikasnosti iskrsnuo je kada je premijer, Dirk Jan de Geer, predložio sklapanje mira s Njemačkom i napuštanjem Saveznika, za koje je vjerovao da ne će pobijediti u ratu. Wilhelmina ga je, uz pomoć svog ministra, Pietera Gerbrandya, uspjela smijeniti i spriječiti u toj odluci. Zbog ovakvog viđenja nekih članova nizozemske vlade, Winston Churchill je Wilhelminu nazvao jedinim muškarcem u nizozemskoj vladi.
Povratak u Nizozemsku.
Kada je Nizozemska oslobođena 1945. godine i Wilhelmina se vratila u domovinu, razočarala se vidjevši da su na vlast opet došle stare frakcije. Wilhelmina je za novu rezidenciju umjesto stare palače odabrala vilu u Haagu, u kojoj je boravila osam mjeseci. Godine 1947. izbila je pobuna u Indoneziji za koju je nizozemska ekonomska elita krivila Wilhelminu. Ova kriza i proglašenje nezavisnosti Indonezije dovelo je do drastičnog pada Wilhelminine popularnosti i njene odluke da slijedi primjer svojih prethodnika i abdicira.
Od abdikacije do smrti.
Dana 4. rujna 1948. godine, nakon 58 godina i 50 dana na tronu, kraljica Wilhelmina je abdicirala u korist svoje kćeri Juliane i tako opet postala princeza. Juliana je bila manje formalna od majke i manje zainteresirana za politiku, a utjecaj monarhije je počeo opadati.
Umrla je 28. studenoga 1962. godine. Da nije abdicirala, njena bi vladavina bila duga 72 godine i pet dana, te tako bila drugi najduže vladajući europski monarh (odmah nakon Luja XIV Francuskog).
Kraljica Wilhelmina je imala osjećaja za financijska pitanja. Njena ulaganja učinila su je najbogatijom ženom svoga vremena, a tu poziciju su od nje naslijedile njena kći i njena unuka, kraljica Beatrix.

</doc>
<doc id="151319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151319" title="Thurgau">
Thurgau

Kanton Thurgau (njemački: "Thurgau", francuski: "Thurgovie", talijanski: "Turgovia" ili latinski: "Thurgovia") je kanton na sjeveroistoku Švicarske, glavni grad ovog kantona je grad Frauenfeld.
Zemljopis.
Kanton Thurgau se nalazi u sjevero istoku Švicarske. S 991 km² je jedan od većih kantona u Švicarskoj.
Susjedni kantoni su na jugu Zürich, St. Gallen, i kanton Schaffhausen a i je na ostalim dijelovima Njemačkom.
Gradovi i mjesta.
Općine u kantonu Thurgau.
Općine u kantonu Thurgau
Stanovništvo.
Prema stanju iz 2000. oko 45% stanovništva kantona su protestanti a oko 36% rimokatolici. Njemačkim jezikom govori većina stanovništva i to je jedini službeni jezik u kantonu. Prema podacima od 12. prosinca 2009. u kantonu je živilo 244.330 stanovnika. Od toga broja njih 47.390 (tj. 19.9 % ) su bili strani državljani.

</doc>
<doc id="151321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151321" title="Rock 'n' Roll High School">
Rock 'n' Roll High School

Rock 'n' Roll High School je glazbena komedija Rogera Cormana, redatelja Allana Arkusha i punk rock sastava Ramones iz 1979.
Glavne uloge u filmu igraju P. J. Soles, Vince Van Patten i Clint Howard. Darby Crash i Lorna Doom iz punk rock sastava The Germs, također igraju u filmu. Film je na tržište izašao pod etiketom "Hoće li tvoja škola biti sljedeća?".
Kratki sadržaj.
Srednja škola "Vince Lombardi" počinje gubiti osnovna načela naobrazbe, jer učenici sve više vremena provode slušajući rock and roll, ignorirajući tako svoju naobrazbu. Njihov predvodnik Riff Randall (P.J. Soles), veliki je obožavatelj punk rock sastava Ramones. On po tri dana čeka da kupi ulaznicu za Ramonesov koncert kako bi se sreo s Joeyom Ramoneom i uručio mu pjesmu što ju je napisao za sastav "Rock N' Roll High School".
Kada Principal Togar (Mary Woronov), uzima karte koje su daleko od pozornice, Riff i njegov najbolji prijatelj Kate Rambeau (Dey Young), moraju pronaći drugi način kako bi se susreli sa svojim herojima i pomogli im da pobjede na radijskom natjecanju. Kada Miss Togar i skupina roditelja pokušaju da spale veliku količinu rock snimaka, učenici preuzimaju srednju školu i pridružuju se Ramonesima, koji su postali počasni polaznici škole. Tom prilikom je pozvana policija sa zahtjevom da isprazni školu, što su i učinili dok nije čitava eksplodirala.
Proizvodnja i uspjeh.
Izvršni producent Corman tražio je verziju "divljeg mladenačkog" filma iz '50-ih i '60-ih i osjeti kako bi najbolji način da se dođe do gledanosti krajem '70-ih, bila popularna glazba u to vrijeme. Produkcija se zasnivala na priči Allana Arkusha i Joea Dantea. U rujnu 1977. Richard Whitley i Russ Dvonch (oboje s tek završenom filmskom školom), odlaze u "Corman's" urede kako bi tražili posao. Kako su tada imali sreće, mnogima se svidio njihov studentski film dok su ga prikazivali u predvorju. Pošto su dobili simpatije uručene su im originalne skripte pod nazivom "Girl's Gym" od Josepha McBridea. Rečeno im je da prepišu bilo koje poglavlje kao ispit njihovog znanja. Whitley i Dvonch su položili test i dobili posao za pisanje scenarija iz kojega je kasnije nastao film "Rock 'n' Roll High School".
Arkushi, zajedno s Whitley i producentom Michaelom Finnellom, komentiraju sve o postanku filma na snimci koja se nalazi na DVD-u. Trojac nastoji zadržati jedan anegdotski način razmišljanja, ali se boje da će ih omesti određeni elementi koji se pojavljuju na zaslonu. To im donosi prilične probleme u njihovoj priči ali se također nastoje da dovedu svijetlo na neki drugi ne toliko značajan način. Na primjer, jedna od mnogih sekvenci na filmu, scena "paper plane", djelomično je snimljena u režiji Zuckera Brothersa. Također otkriva da je Dante, koji je pomogao napisati scenarij, dobio izravnu priliku za nekoliko filmova redom od Arkushia dok nije otišao iz komisije radi iscrpljenosti.
Međutim ne spominje zašto je film zasnovan u školi "Vince Lombardi High School", Wisconsin, a ne na temelju istinite priče. "Rock 'n' Roll High School" je bio odlično prihvaćen od publike, pa je 1990. snimljen i nastavak filma pod nazivom "Rock 'n' Roll High School Forever". Međutim nije zabilježio uspjeh kao izvornik, vjerojatno iz razloga što je priča izmišljena i nije bazirana na stvarnosti.

</doc>
<doc id="151322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151322" title="Glazbeni interval">
Glazbeni interval



</doc>
<doc id="151323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151323" title="Ivan Rabuzin">
Ivan Rabuzin

Ivan Rabuzin (Ključ kraj Novog Marofa, 27. ožujka 1921. - Varaždin, 18. prosinca 2008.), hrvatski slikar naivne umjetnosti.
Životopis.
Rođen je u brojnoj obitelji, bio je šesto od jedanaestoro djece. Završio je stolarski zanat u Zagrebu i Zemunu. Slikarstvom se bavio više od 50 godina, nije imao slikarsko obrazovanje, osim večernjeg tečaja crtanja kod Koste Angelija Radovanija. U početku je radio i u tvornici namještaja, a nakon prve izložbe krajem 50-ih godina, posvetio se samo slikanju. Na njegovim su slikama, motivi prirode i sela Hrvatskog zagorja. Najčešće je slikao brijegove, cvijeće, oblake i sunce. Imao je 200 samostalnih izložbi i još veći broj skupnih. Izlagao je u galeriji “Mona Lisa” u Parizu 1963. godine. O njemu je snimljeno 10 dokumentarnih filmova i objavljen veći broj knjiga na više stranih jezika. Oslikao je keramiku za poznatu tvrtku Rosenthal. Osim njega, tu čast imali su još samo Victor Vasarely i Henri Rousseau. Izradio je velike zastore za kazalište u Tokiju i Muzej moderne umjetnosti u Urawi u Japanu. Bio je saborski zastupnik HDZ-a od 1993. do 1999. godine (drugi i treći saziv Sabora). Preminuo je u varaždinskoj bolnici u 88. godini života.

</doc>
<doc id="151325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151325" title="Harmonija">
Harmonija



</doc>
<doc id="151330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151330" title="Lifestyles of the Ramones">
Lifestyles of the Ramones

Lifestyles of the Ramones je glazbeni DVD video od američkog punk rock sastava Ramones, koji je objavljen 1990. godine. Na DVD-u se nalaze intervjui članova sastava i glazbeni spotovi sastava.

</doc>
<doc id="151332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151332" title="Kreuzlingen">
Kreuzlingen

Kreuzlingen je grad u Švicarskoj i drugi po veličini grad u kantonu Thurgau.
Poznate osobe.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Kreuzlingenu.

</doc>
<doc id="151334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151334" title="Canadair CL-415">
Canadair CL-415



</doc>
<doc id="151338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151338" title="Pero Budmani">
Pero Budmani

Pero Budmani (Dubrovnik, 27. listopada 1835. – Castel Ferretti pokraj Ancone, 27. prosinca 1914.), hrvatski jezikoslovac i leksikograf. 
Bio je gimnazijski profesor, urednik Akademijina "Rječnika" i jedan od naših najvećih poliglota. Važan je njegov rad o dubrovačkom dijalektu, u kojem se prvi put cjelovitije opisuje jedan štokavski govor. Posebno valja istaći njegov opsežan i objektivan "Pogled na istoriju naše gramatike i leksikografije od 1835.", u kojem s priznanjem govori i o radu Bogoslava Šuleka. U mladim danima i u mirovini bavio se matematičkim pitanjima.
Životopis.
Pero je Budmani jedan od najznačajnijih hrvatskih filologa zadnje trećine 19. stoljeća. Pod snažnim utjecajem publikacija i fizionomije jezika Vuka Karadžića, neko se vrijeme i izjašnjavao Srbinom-katolikom, dok nije prešao u jugoslavensko unitaristički tabor. Nakon školovanja Budmani položi ispit za "gimnazijskoga kandidata", te je u tom svojstvu stupio u službu u dubrovačkoj gimnaziji. Odmalena je pokazivao talent za jezike i matematiku, pa je zarana naučio i talijanski, njemački, francuski, engleski, latinski, grčki...što je tijekom života dopunio ovladavanjem ruskoga, poljskoga, sanskrta, perzijskoga, arapskoga, a slabije turskog, kineskoga, finskoga, norveškoga, mađarskog i svahilija.
Kao plod nastave na Dubrovačkoj gimnaziji nastala je njegova poznata "Grammatica della lingua serbo-croata (illirica)", u Beču 1867. Ta se gramatika spominje kao prvo djelo u naslovu kojeg se pojavljuje pojam "srpsko-hrvatski", a moderna ju leksikografija svrstava među slovnice na razmeđu gramatičkih djela Zagrebačke škole i hrvatskih vukovaca (mladogramatičara). Iako je Budmani bio vukovac, njegova je talijanski pisana gramatika delikatno unijela oblike u porabi u obje jezikoslovne škole (npr. "fonetski" i "etimološki" pravopis; stariji i noviji štokavski oblici u sklonidbi). Budmanijeva je gramatika bila namijenjena poglavito učenicima dalmatinskih škola u kojima je nastavni jezik bio još talijanski; jer je u njoj izložen cjelovit materijal, od fonetike do sintakse, mnogi ju drže našom prvom kompletnom gramatikom na talijanskom. U stručnoj je javnosti pobrala uglavnom pohvale.
Autor je neko vrijeme bio i poslanikom u Dalmatinskome saboru, no zbog stanovitih nesuglasica odrekao se 1873. bečkoga političkog mandata, a tri godine kasnije i članstva u Dalmatinskom saboru. No, njegovi su jezikoslovni radovi koje je objavljivao u Dubrovniku (Nešto o postanju slova z u slavljanskijeh jezika, 1873./1874.), a poglavito dubrovački dijalekt, "kako se sada govori" (Rad JAZU, knj. 65., Zagreb 1883.) privukli pozornost Akademije i hrvatskih filologa, te se nakon Daničićeve smrti i kratkotrajnoga djelovanja Matije Valjavca, Budmani u proljeće 1883. preselio u Zagreb i preuzeo redakciju Akademijina Rječnika.
Iako se u glavnim crtama (izgovorni pravopis, koji je u to vrijeme počeo odnositi pobjedu u Hrvatskoj) Budmani držao Daničićevih smjernica, u nekim je postupcima došlo do većih promjena, napose u modernizaciji i povijesnoj kroatizaciji rječnika: Budmani je u korpus za obradbu uveo i Šulekove rječnike o kojima je imao najbolje mišljenje, i time probio okvire zamišljenoga pučkoga jezika; dao je ispisati i veći broj djela starije hrvatske književnosti na čakavskome narječju; također, uveo je fonem /dz/ koji je u to doba još postojao u njegovu rodnom kraju, a i u nekim situacijama i dubrovačko naglašavanje. Niz je pohvalnih svjedočanstava o Budmanijevoj radišnosti, no našlo se i prigovora-napose Maretićevih- njegovoj opširnosti u kojoj je nadmašio i Daničića (Daničić je imao do 100 primjera za riječi, dok Budmani za /hud/ ima 122, za /jezik/ 120 itd.).
Od 1884. pa sve do 1907. radio je kao profesor u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu.
Kad je 25. srpnja 1907. nakon dvadeset i četiri godine neprekidnog rada prestao obrađivati rječnik, imao je iza sebe prevaljeno vrijeme od 72 godine i više od četiri debele knjige rječničke obradbe s 4176 stranica. Osim leksikografskim radom, Budmani je i prevodio stranu književnost, priredio za tisak djela Gleđevićeva, Sasinova, Zoranićeva, Zlatarićeva, Barakovićeva..pisao o književnom djelu Držićevu ("Pjerin Marina Držića", Rad JAZU, knj. 148, Zagreb 1902.), dao pregled hrvatske gramatike i leksikografije o obljetnici Hrvatskoga narodnoga preporoda (50-godišnjica "prieporoda hrvatske knjige") u studiji "Pogled na istoriju naše gramatike i leksikografije od 1835. godine (Rad JAZU, knj. 80, Zagreb 1885.), napisao "Praktičnu gramatiku ruskoga jezika (za samouke)", 1888., koja je doživjela laskave ocjene i ubrzo drugo izdanje.
Posljednje je godine života Budmani posvetio matematici. U Akademiji je 5. srpnja 1906. čitao prvi dio svoje rasprave o Bernoullijevim brojevima. Bijaše to početak velikoga rada o diferencijalnom računu što ga je u Zagrebu počeo pisati na talijanskom jeziku. Rad je nastavio i nakon odlaska iz Zagreba na obiteljsko imanje Castel Ferretti blizu Ancone, no nije ga dovršio. Tuga za izgubljenom suprugom (umrla je 1908.), zdravstvene teškoće i opća malaksalost ponukali su Budmanijevu djecu – imao ih je jedanaestero – da ga vrate u Dubrovnik da operira oko. Pola godine nakon toga došlo je do nereda koji su doveli do 1. svjetskog rata, pa Budmanija odvedoše opet na imanje u Castel Ferretti, gdje je i preminuo 27. prosinca 1914.

</doc>
<doc id="151339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151339" title="Juliana">
Juliana

Juliana ("Juliana Emma Louise Marie Wilhelmina"; 30. travnja 1909. – 20. ožujka 2004.), kraljica Nizozemske, od majčine abdikacije 1948. do vlastite abdikacije 1980. godine.
Mladost i obrazovanje.
 
Rođena je u Haagu kao jedino dijete kraljice Wilhelmine i njenog supruga, princa Hendrika, vojvode od Mecklenburg-Schwerina.
Po savjetu kraljevninog glavnog učitelja, Jana Ligtharta, u palači je otvorena mala škola kako bi Juliana, kada navrši šest godina, mogla biti obrazovana zajedno s nekoliko druge djece iz plemićkih obitelji. Nakon što je nizozemski ustav odredio da će Juliana biti spremna naslijediti tron kada napuni osamnaest godina, njeno obrazovanje je ubrzano. Nakon osnovnog obrazovanja učila je od privatnih tutora.
Dana 30. travnja 1927. godine proslavila je osamnaesti rođendan, te je tako, prema ustavu, službeno postala punoljetna i ovlaštena da preuzme kraljevske dužnosti, ako to bude potrebno. Dva dana kasnije majka ju je postavila u državno vijeće. Iste godine upisala se u sveučilište u Leidenu, gdje je izučavala sociologiju, pravo, ekonomiju, religiju i povijest. Kroz obrazovanje je učila i o kulturama u Surinamu i Nizozemskim Antilima, o nizozemskim i europskim zakonima, te o islamu, religiji koju slijedi većina naroda u kolonijama njene države.
Brak.
Kako je bio tadašnji običaj, kraljica Wilhelmina je ubrzo započela potragu za suprugom za svoju kćer. To nije bilo lako, pošto je kraljica tražila protestantskog kraljevića koji bi odgovarao očekivanjima nje i strogo religioznog kraljevskog dvora. Razni kraljevići od Ujedinjenog Kraljevstva i od Švedske su bili razmatrani, ali većina je bila odbijena od strane Juliane. Godine 1936. na IV. Zimskim olimpijskim igrama upoznala je kraljevića Bernharda od Lippe-Biesterfelda. Kraljica Wilhelmina ga je vidjela kao dobrog kandidata i dana 8. rujna 1936. godine objavila zaruke između Juliane i Bernharda. U dokumentu potpisanom prije zaruka kraljica Wilhelmina je, ne prepuštajući ništa šansi, svom zetu točno odredila što smije i što ne smije, te koliku količinu novca može očekivati od Juliane.
Objave zaruka prijestolonasljednice i njemačkog kraljevića podijelile su zemlju čiji narod nije vjerovao Njemačkoj pod Adolfom Hitlerom. Prije vjenčanja, dana 24. studenog 1936. godine, Bernhard je dobio nizozemsko državljanstvo i svoje ime prilagodio nizozemskom jeziku. Brak je sklopljen u Haagu 7. siječnja 1937. godine. Izabrani datum predstavljao je 58. godišnjicu vjenčanja Julianinog djeda i bake po majci, Vilima III i Eme od Waldecka. Održano je građansko vjenčanje, a brak je blagoslovljen u haškoj crkvi St. Jacobskerk. Par je za rezidenciju dobio palaču Soestdijk u Baarnu.
Egzil.
Napeta politička situacija u Europi izazvana prijetećim rastom nacizma u Njemačkoj u Nizozemskoj je bila još više uzdrmana nakon što je Adolf Hitler dao za naslutiti da je nedavno sklopljeni kraljevski brak zapravo alijansa između Nizozemske i Njemačke. Kraljica Wilhelmina je odmah burno reagirala i javno opovrgla Hitlerove tvrdnje, ali incident je već bio uzrokovao nezadovoljstvo njenim odabirom supruga za Julianu. Postpuno otkrivanje detalja Bernhardove prošlosti doprinosilo je negodovanju naroda. Mišljenje naroda o njemu promijenit će se na bolje nakon njemačkog napada 10. svibnja 1940. godine.
Kada je otpočeo Drugi svjetski rat i njemačka okupacija Nizozemske, Juliana i Bernhard su odlučili pobjeći zajedno sa svojim kćerima u Ujedinjeno Kraljevstvo. Juliana je tu ostala mjesec dana, nakon čega je otišla u Kanadu, u Ottawu.
Nakon rođenja Julianinog trećeg djeteta, generalni guverner Kanade, tada Alexander Cambridge, grof od Athlonea, proglasio je sobu u kojoj je kraljevna Juliana rodila kćer privremeno dijelom nizozemskog teritorija, kako bi novorođenče bilo isključivo nizozemsko i da bi tako imala mjesto u nasljednom nizu za tron iste.
Dana 2. svibnja 1945. godine vojnim zrakoplovom, zajedno sa svojom majkom, vratila se na oslobođen teritorij Nizozemske i uspostavila privremenu vladu. Svoju zahvalnost Kanađanima izrazila je slanjem 100,000 tulipana Ottawi. Sljedeće godine poslala je 20,500 lukovica tulipana, s molbom da dio lukovica bude posađen ispred bolnice u kojoj je rodila svoje treće dijete, te obećanjem da će slati tulipane svake godine svoga života kao znak zahvalnosti. Od tada, Ottawa svake godine ugošćuje Festival tulipana.
Povratak u Nizozemsku.
Dana 2. kolovoza 1945. godine Juliana i ostatak kraljevske obitelji ponovno se našao na nizozemskom tlu. Njena djeca, koja su u Kanadi pohađala javnu školu i vodila život tipične američke obitelji, sada su se susretala s kraljevskim običajima i manirima koje su morali naučiti, iako Juliana na to nikada nije obraćala pažnju.
Tijekom svoje posljednje trudnoće zarazila se rubeolama. Djevojčica rođena 1947. godine, nazvana Christina, s kataraktama u oba oka. Djevojčica je bila potpuno slijepa u jedno oko, a drugo je bilo teško oštećeno. Juliana je tijekom njenog djetinjstva pokušavala na sve načine izliječiti kćer, te je pokušavala i s mjerama alternativne medicine, oslanjajući se na razne vračeve, od kojih je najznačajnija bila Greet Hofmans, što je za vrijeme njene vladavine ugrozilo njenu poziciju kraljice i izazvalo ustavnu krizu. Za vrijeme Julianine opsesije izlječenjem kćeri, kraljević Bernhard je planirao razvod, ali je kasnije odustao od njega.
Vladavina.
Tijekom nekoliko tjedana u jesen 1947. godine i opet u 1948. godini Juliana je vršila dužnosti regenta u ime svoje bolesne majke. Neovisnost Indonezije viđena je kao velika ekonomska katastrofa za Nizozemsku. S gubitkom ove velike kolonije, kraljica Wilhelmina je izrazila svoju želju za adbikacijom. Dana 6. rujna 1948. godine Juliana je ustoličena kao kraljica u Amsterdamu. Dana 27. prosinca 1949. godine kraljica Juliana je potpisala dokumente kojima je priznala neovisnu Indoneziju.
Kćerina sljepoća i rastući utjecaj Greete Hofmans, koja se bila uselila u palaču, negativno su utjecali na bračni odnos kraljevskog para. Za nekoliko godina je kontroverza po pitanju Greet Hofmans, ispočetka držana u tajnosti, isplivala na površinu i, proširena medijima, postala državni problem. 
U noći 31. siječnja 1953. godine Nizozemsku je pogodila najjača oluja u prethodnih pet stotina godina. Više od dvije tisuće ljudi se utopilo, a deset tisuća ostalo zarobljeno i okruženo vodom, nakon što su se srušile brane i more potopilo veliki dio zemlje. Kraljica je osobno, odjevena u čizme i stari kaput, nosila hranu i odjeću žrtvama poplave, što je uveliko povećalo njenu popularnost i bacilo sjenu zaborava na skandale vezane uz Greet Hofmans.
Međutim, već 1963. godine nizozemsku monarhiju potresla je još jedna kriza; kraljičina kćer Irene je prešla na katoličanstvo, te se, bez dopuštenja parlamenta, 29. travnja 1964. godine udala za Carlosa Hugu, burbonskog katoličkog kraljevića. Nizozemski narod je još uvijek bio svjestan krvavih ratova za neovisnost koji su vođeni protiv katoličke Španjolske. Mediji su žestoko kritizirali monarhiju zato što je dopustila da se to dogodi, i to u toj mjeri da je Julianina abdikacija postala očekivana. Julianu je na tronu sačuvala tek njena popularnost stečena u mladosti i u početku vladavine.
Još jedan veoma sličan skandal izbio je kada su u srpnju 1965. godine objavljene zaruke princeze prijestolonasljednice Beatrix i njemačkog diplomata, Clausa von Amsberga. Prijestolonasljedničin zaručnik je bio član Hitlerove mladeži i postojala je sumnja da je nacist. Mnogo ljutih Nizozemaca prosvjedovalo je na ulicama protiv ovog braka, kojeg su smatrali izdajom. Pobunjenici nisu tražili od Juliane da abdicira, možda zato što bi onda tron naslijedila kraljevna Beatrix koja je bila stvarni razlog njihovog bijesa, ali su počeli preispitivati vrijednost monarhije. Nakon pokušaja da spriječi sklapanje braka, Juliana je popustila i dozvolila vjenčanje, zbog kojeg su ljudi počeli misliti kako će njena nalsjednica biti posljednji monarh iz dinastije Oranje-Nassau.
Rođenje sina kraljevne Beatrix, prvog muškog nasljendnika nizozemskog trona u 116 godina, princa Willema-Alexandera, predstavljalo je veliko veselje u kraljevskoj obitelji. Rođenje kraljevića, kao i poboljšavanje položaja Nizozemske na ekonomskom planu, zaustavilo je prosvjede i negodovanja vezana uz kraljevnin brak.
Skandal je opet potresao kraljevsku obitelj kada je otkriveno da je Julianin suprug primio mito vrijedno 1,1 milijun američkih dolara od strane američke aviokompanije, Lockheed Corporation, kako bi nagovorio nizozemsku vladu da kupi njihov ratni zrakoplov. Ubrzo se saznalo i za dvije vanbračne kćeri koje je Bernhard dobio za vrijeme braka s Julianom. U jeku skandala Bernhard je dao ostavku na svoje razne vojne i političke funkcije. 
Od abdikacije do smrti.
Dana 30. travnja 1980. godine, na svoj 71. rođendan, kraljica Juliana je potpisala dokument o abdikaciji čime je tron prepustila svojoj najstarijoj kćeri Beatrix.
Sredinom 1980-ih Julianino zdravlje se počelo narušavati i ona je prestala sudjelovati u javnim ceremonijama. U intervju 2001. godine Bernhard je priznao da bivša kraljica više ne prepoznaje vlastitu obitelj.
Umrla je u snu 20. ožujka 2004. godine od komplikacija nastalih upalom pluća.
Za razliku od svoje majke, kraljica Juliana je balzamirana i 30. ožujka sahranjena pored kraljice Wilhelmine. Osam mjeseci kasnije pored kraljice Juliane je sahranjen njen suprug, Bernhard.

</doc>
<doc id="151340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151340" title="Stephenie Meyer">
Stephenie Meyer

Stephenie Meyer (, 24. prosinca 1973.) američka je književnica, autorica romana o vampirima "Sumrak", "Mladi mjesec", "Pomrčina" i "Praskozorje". 
Životopis.
Meyer je odrasla u Phoenixu, Arizona u velikoj obitelji. Imala je petero braće i sestara s kojima je odrasla: Emily, Heidi, Paul, Seth i Jacob. Ona je „posudila“ njihova imena za roman Sumrak, u kojem je najviše zapažen ostao Jacob Black. Pohađala je Brigham Young University u Provu, Utah, gdje se istaknula u engleskom jeziku. Upoznala je svojeg muža Christiana, koji je nosio nadimak „Pancho“, dok je odrastala u Arizoni, a vjenčali su se 1994. Imaju tri sina: Gabe, Seth i Eli. 
Meyer kaže da joj je ideja o "Sumraku" došla 2. lipnja 2003., u snu o djevojci i blistavom vampiru koji su sjedili na proplanku, koji je smješten u 13. poglavlju knjige.
Nastavak "Sumraka", "Mladi mjesec" nije bio objavljivan istovremeno u sjevernoj Americi, a izašao je početkom kolovoza 2006. Treći dio, "Pomrčina", pušten je u prodaju 7. kolovoza 2007. Četvrti dio, "Praskozorje", izašao je 2. kolovoza 2008. Meyer je napomenula da će četvrta knjiga biti posljednja s Bellinog gledišta. Na svojoj stranici je ustvrdila da će ipak biti više od četiri dijela serijala. Također je ustvrdila da će njezin roman, "Midnight sun", biti više kao pratilac prvom dijelu tetralogije, jer će biti napisan s Edwardovog gledišta. Prvo poglavlje pete knjige objavljeno je na njezinoj web stranici, ali je najavila da će najvjerojatnije biti preuređeno prije tiskanja.
Djela.
Meyerin prvi roman je izašao u listopadu 2005.Ubrzo nakon toga je objavila nastavak "Mladi mjesec "u kolovozu 2006. U drugom tjednu prodaje došao je na prvo mjesto "New York Timesa", i na toj poziciji je ostao sljedećih 11 tjedana. Sveukupno, na listi je proveo 50 tjedana. Posebno izdanje Mladog mjeseca izišlo je 5. svibnja 2007.
"Pomrčina" je puštena u prodaju 7. kolovoza 2007. Ukupno, ove tri knjige su zajedno provele 143 tjedana na New York Timesovoj listi najprodavanijih knjiga. 
Četvrta knjiga, ujedno i zadnji nastavak serijala, "Praskozorje" izašla je 2. kolovoza 2008.
Kao spin-off serijala, 5. lipnja 2010. izašla je novela "Kratki drugi život Bree Tanner", u kojoj je glavna junakinja novonastala vampirica, Bree Tanner, a radnja je prepričana iz njenog kuta te se nadovezuje na onu radnju iz "Pomrčine". 
Jedna od Meyerinih priča je objavljena u knjizi "Prom Nights from Hell", priče o maturalnoj zabavi. Ostali autori koji su ušli u ovu kolekciju su Meg Cabot, Kim Harrison, Michele Jaffe, and Lauren Myracle. Knjiga je objavljena 10. travnja 2007. 
6. svibnja 2008. objavljen je "The Host". Prati priču Melanie Stryder i Wanderera, dvije žene u jednom tijelu, koje su prisiljene raditi zajedno da mogu spasiti Jareda, bjegunca kojeg obje vole.
Popularnost.
Meyer je dobila povjerenje mnogih mladih čitatelja zbog svojih romana o Belli i Edwardu, čija je radnja smještena u Forks na Olimpijskom poluotoku u Washingtonu. Forks je dobio mnogo pažnje u cijelom svijetu, a postoji i „Stephenie Meyer Day“ koji se slavi na Bellin rođendan, 13. rujna.

</doc>
<doc id="151341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151341" title="Petar Aleksandar Bogetić">
Petar Aleksandar Bogetić

Petar Aleksandar Bogetić (Split, 26. studenog 1718. – Split, 2. svibnja 1784.), hrvatski povjesničar i arheolog.
Bio je prokancelar metropolitanske crkve u Splitu. Pomagao je D. Farlatiju u skupljanju građe za njegov "Illyiricum sacrum". Proučavao je spomenike antičke Salone, povijest Splita i stari novac.

</doc>
<doc id="151342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151342" title="Petar Bianchi">
Petar Bianchi

Petar Bianchi (Dubrovnik, 9. ožujka 1699. – Beč. 7. siječnja 1747.), hrvatski liječnik, diplomat i hrvatski književnik.
Životopis.
Petar Bianchi se rodio 1699. kao posljednje i šesto dijete kamenara Anđela i Marije rodom iz Slanog. Petrov otac rodom je iz Furlanske, zbog čega u župnim knjigama uz očevo ime stoji "de Friuli".
U Dubrovniku je Petar završio filozofiju, a medicinu završio i uz dubrovačku vladinu potporu usavršavao se u Italiji. Sudionik liječničke polemike o začeću čovjeka. Bio je općinski liječnik u Dubrovniku, a od 1730. u Beču, gdje je stekao velik ugled i bio liječnik carske obitelji. Liječio je caricu Amaliju i hrvatsko-ugarskog kralja Karla III. Dvorski savjetnik odlukom carice Marije Terezije. Djelovao je i kao otpravnik poslova Dubrovačke Republike u Beču.
Nećak Petra Bianchija je hrvatski pjesnik Didak Dubravica-Arboscelli.
Osim po obrazovanosti na glas je Bianchi došao i po književnom radu, zbog čega ga je Cerva uvrstio u kolo Dubrovčana književnika, ali ne navodi pobliže koje je radove pisao. U popis književnika iz Dubrovnika uvrštavaju ga i Dolci (Fasti litterario-ragusini, str. 52) i Appendini, premda nisu vidjeli njegove radove. Dolci ga je prema čuvenju, a Appendini se poziva na Dolcija. Bianchi je naginjao podrugivanju i ta se satirički dar zadržao u još dva koljena njegovih neizravnih potomaka.

</doc>
<doc id="151343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151343" title="Petar Bainchi">
Petar Bainchi



</doc>
<doc id="151344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151344" title="Petar Brani">
Petar Brani

Petar Brani (Debelo Brdo, 9. rujna 1840. – Beč, 19. studenog 1914.), hrvatski glumac i redatelj.
Učio je glumu u Beču. Bio je ravnatelj zagrebačke Drame, neko vrijeme učitelj u Topalovcu kraj Siska. Od 1885. godine do umirovljenja nastupao je u Zagrebu, a potom u Beču. Uglavnom je tumačio uloge mladih junaka i ljubavnika.

</doc>
<doc id="151345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151345" title="Jakovljev Pchela">
Jakovljev Pchela

Jakovljev Pchela-1T je Ruska bespilotna letjelica koju proizvodi Jakovljev dizajnerski ured a glavna namjena joj je izviđanje.
Dizajn.
Pchela se lansira s klizne platforme koja je uobičajeno smještena na nekom vozilu, a polijeće pomoću raketnih potisnika. Za slijetanje koristi padobran pomoću kojeg se polako spusti na tlo. Ima domet djelovanja od 60 km, može letjeti na visinama od 100-2500 m brzinom od 120-180 km. Maksimalna poletna težina je 138 kg a prema Jakovljevu, u zraku može ostati dva sata.
Pchele imaju i mogućnost koordiniranja artiljerijske vatre, a mogu djelovati i u paru. 
Koristi se za snimanje neprijateljskog terena uživo te navođenje artiljerijske vatre (uglavnom višecjevnih lansera "Smerch") u sklopu lakog sustava napadanja i koordiniranja. Jedan potpuni terenski sustav uključuje: 
Uloga tehnološkog vozila je održavanje, servisiranje te prikupljanje podataka iz letjelice. Transporter se koristi za postavljanje letjelica na lanser, a istovremeno može transportirati te skladištiti 2 letjelice.
Jedna letjelica može obaviti 5 lansiranja nakon što se odnosi na servis te se povlači.
Povijest.
Povijest razvoja.
U 80-ima Jakovljev počinje na radovima bespilotne letjelice za Crvenu armiju. Prvi letovi su obavljeni 1983. a dozvola za početak proizvodnje dolazi 1985. te inačica Pchela-1M formalno ulazi u službu 1988.
No Pchela-1M nikada zapravo nije ušla u pravu službu te je već 1984. odlučeno da bude korištena za daljni razvoj, a nasljedila ju je poboljšana "Izdeliye 61" verzija koja u službu ulazi 1997. "Izdeliye 61" je kasnije dobila naziv Pchela-1T.
Povijest korištenja.
Pchela (1M) je prvi put korištena u Čečeniji 1995., gdje je imala ulogu označavanja meta za napadačke helikoptere Mil Mi-24; tijekom operacija je izgubljena jedan jedinica, no ne zbog djelovanja neprijateljske vatre, već zbog pogreške operatera. Ponovno je korištena u Čečeniji 1999. i 2000., no ovaj put bez gubitaka.
1997. nekoliko jedinica je prodano i kopnenoj vojsci Sjevrene Koreje.

</doc>
<doc id="151347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151347" title="Zapadni svijet">
Zapadni svijet

Zapadni svijet (ili često samo Zapad, rjeđe, Okcident od "Occidens", latinske riječi za zapad) je termin koji se koristi za države koje su kroz povijest bile pod utjecajem zapadnjačke kulture i običaja. To su najčešće države Europske unije, SAD, Kanada i Australija. Neki stručnjaci u "Zapadni svijet" svrstavaju i cjelokupnu Latinsku Ameriku, Južnoafričku republiku i Novi Zeland. Većina država "zapadnog svijeta" je dosegnula visoki stupanj gospodarskog razvoja. Prevladavajuća religija je kršćanstvo. 
Mnogo država današnjeg "zapada" je za vrijeme hladnoga rata pripadalo zapadnom bloku, a danas je u NATO savezu.
Velika geografska otkrića.
Prije velikih geografskih otkrića zapadni svijet uključivao je samo države Europe, a to razdoblje obilježeno je postojanjem Rimskoga imperija na velikom dijelu današnjeg "zapada". Na taj način države su kroz povijest razvile sličnu kulturu i običaje.
Britansko Carstvo također se smatra jednim od nositelja zapadnjačke kulutre.
Nakon otkrića Amerike (1492.) i selidbe velikog djela europskog stanovništva na američke kontinente i Australiju pojam "Zapadni svijet" širi se i na novootkrivena područja. Europljani su tako svoju kulturu prenijeli i na američke kontinente i Australiju te Novi Zeland.
Kroz kolonijalnu povijest neke zemlje su vođene ekonomskim napretkom stekle status Zapadnog svijeta kao što su Hong Kong, Singapur, Japan koji su postale oaze Zapadnog svijeta u zemljama istoka. 
Povijest.
Među povjesničarima vlada suglasnost da se korijeni Zapada nalaze u civilizacijama Antičke Grčke i Antičkog Rima koje su u Starom vijeku uspjele apsorbirati cijeli ili dijelove starog Bliskog Istoka, odnosno proširiti se na područja Srednje i Zapadne Europe. Zapadna civilizacija se u današnjem smislu se, prema većini tumačenja, počela jasno uobličavati tek s podjelom Rimskog Carstva na zapadni i istočni dio. U zapadnom dijelu Carstva, kome se već ranije kao dominantna religija nametnulo kršćanstvo, nastaje tzv. zapadno kršćanstvo koje će se i nakon propasti Carstva u srednjem vijeku u obliku katoličanstva proširiti na sjever i postati jedno od temelja zapadne kulture. Zapadni svijet je u tom razdoblju bio ograničen isključivo na područja Europe, a njegova civilizacija zaostajala u odnosu na ne-zapadne. Međutim, na prijelazu iz 15. u 16. stoljeće zahvaljujući renesansi i reformaciji dolazi do naglog procvata znanosti, kulture i tehnologije koji se odražava kroz tzv. Komercijalnu, znanstvenu i industrijsku revoluciju, dok će ekspedicije Doba otkrića omogućiti zapadnim državama da stvore kolonije u drugim dijelovima svijeta; tako se uz europska područja zapadnim svijetom smatraju obje Amerike, Južna Afrika, Australija i Novi Zeland. 
Od polovice 20. stoljeća se pod Zapadnim svijetom podrazumijevaju i neke u kulturnom smislu "ne-zapadne" države poput Japan, Južna Koreja, Tajvan i Singapur i to prije svega zbog političke vezanosti uz vodeće zapadne države, odnosno nominalnog opredijeljenja za "zapadne" vrijednosti poput demokracija i slobodno tržište.
Različita značenja i evolucija pojma.
Povijesni razvoj pojma "Zapad" u svom današnjem smislu počeo se pojavljivati relativno kasno, tek u 19. i 20. stoljeću.
Civilizacija koja se smatra izvorom današnjeg zapadnog svijeta je bila antička Grčka, iako sami stari Grci nisu rabili izraz "Zapad" u tadašnjem smislu, s obzirom na to da su zajednički kulturni identitet stvorili prvenstveno kako bi se razlikovali od ne-grčkih "barbara" kojih je bilo na svim stranama svijeta. Kao ključni događaj za taj proces se navode grčko-perzijski ratovi u 5. stoljeću pr. Kr., a potom ujedinjenje grčkih polisa pod makedonskim kraljem Filipom II. čiji je sin Aleksandar Veliki svojim velikim pohodima proširio makedonsku vlast, a preko nje i antičku kulturu na široka područja Bliskog Istoka i Mediteran a. Tako nastala helenistička civilizacija je počela spajati elemente starogrčke s drugim ne-grčkim kulturama, ali i sve više utjecati na ne-grčke narode i države. U tom je procesu najviše blagodati imao Antički Rim, koji će, usprkos toga što je grčke i najveći dio helenističkih država stavio pod svoju vlast, prihvatio njihovu kulturu, odnosno stvorio grčko-rimsku kulturu koju će u prvim vijekovima 1. tisućljeća, u većoj ili manjoj mjeri, prihvatiti mnogi narodi koji su dotada postali podanicima Rimskog Carstva.
U rimsko doba se, pak, prvi put pojavljuju pojmovi "Zapad" i "Istok", ali su oni prvenstveno imali političke, a manje kulturne konotacije. 
Kao jedan od ključnih događaja za konačno uobličavanje zapadnog svijeta se često navodi Velika seoba naroda, odnosno doseljavanje pretežno germanskih naroda na područja Zapadne Europe koje su za posljedicu imala pad Zapadnog Carstva i stvaranje novih entiteta nad kojima preživjelo Istočno Carstvo nije moglo imati značajnijeg političkog utjecaja; novopridošli narodi su donijeli i nove kulture koje zamjenjuju dotadašnji grčko-rimski svijet. Nakon ukidanja političkih veza nekadašnjeg rimskog Zapada i Istoka su zahvaljujući pojavi islam a i arapskim osvajanjima na Mediteran u 7. stoljeću pokidane i ekonomske i kulturne. 
"Mračno doba" koje je uslijedilo u određenoj mjeri dokida Karlo Veliki krajem 8. stoljeću ali u to vrijeme se među novim zapadnoeuropskim narodima već počela stvarati svijest o kulturnom zajedništvu, što u političkom smislu označava Karlova krunidba za rimskog cara, odnosno formalni raskid s Bizantom, a kasnije i Katolička crkva koja će se godine 1054. Velikim raskolom potpuno odvojiti od pravoslavlja.
Za tako stvorenu kulturnu podjeljenost su u razdoblju, koji je kasnije poznat kao srednji vijek, nije koristio izraz "Zapad" nego kršćanski svijet, pri čemu se "kršćanstvo" odnosilo prije svega na katoličanstvo, odnosno religiju koja predstavlja temelj kulturnog zajedništva Zapadne Europe. To je omogućilo Crkvi postati politički najmoćniji faktor, kome su formalno i stvarno bili podređeni svi zapadnoeuropski vladari; ta vlast, međutim, nikada nije mogla biti tako snažna kao na Istoku, i to prije svega zbog feudalnog sustava koji je priječio stvaranje centralizirane državne uprave. Tada su se brojni gradovi pretvarali u države.
Zapadna Europa, koja je usprkos tome po svom tehnološkom i kulturnom razvoju u srednjem vijeku uglavnom zaostajala za islamskim svijetom i dalekoistočnim civilizacijama, u kasnom srednjem vijeku upada u duboku gospodarsku, političku i duhovnu krizu koja je u 15. stoljeću ozbiljno ugrozila dotada neupitan položaj Crkve kao i nagrizla feudalni poredak. 
Kao reakcija na takve procese se dotada politički rascjepkane zemlje Zapadne Europe počinju organizirati u centralizirane apsolutne monarhije čiji su vladari nastojali riješiti svoje ekonomske poteškoče otvaranjem novih trgovačkih ruta i stvaranje kolonija, a što je dovelo do procesa zvanog Doba otkrića; u 16. i 17. stoljeću se javlja i Reformacija, zahvaljujući kojoj će mnoge zemlje Zapadne i Sjeverne Evrope odbaciti katoličanstvo i prihvatiti protestantizam; izum tiska omogućuje brzo distribuiranje novih ideja, kao i stjecanje novih informacija, a što će pogodovati razvoju znanstvene metode, kojoj filozofsku podlogu daju racionalizam i empirizam, koji će u 18. stoljeću svoj vrhunac pronaći u ideologiji prosvjetiteljstva; praktična primjena svih trendova, pak, svoj odraz pronalazi u industrijskoj revoluciji zahvaljujući kojoj će zapadni svijet steći tehnološku nadmoć nad ostatkom svijeta. Zahvaljujući svemu tome, ideje koje su omogućile ili bile posljedice tih procese se počinju sve više smatrati karakteristikama "civiliziranog" ili "zapadnog" svijeta; one se počinju primjenjivati čak i na države koje u zemljopisnom smislu ne pripadaju Zapadnoj Europi, bilo da je riječ o bivšim kolonijama zapadnoevropskih država u Amerikama, Africi i Oceaniji, bilo da je riječ o zemljama koje su prošle kroz proces Zapadom nadahnute modernizacije, poput Rusija pod Petrom Velikim početkom 18. stoljeća ili Japan u doba Meiji revolucije u 19. stoljeću.
20. stoljeće je pak, donio nova značenja pojma "zapadni svijet", odnosno "Zapad", zahvaljujući razvoju novih ideologija i sukoba koje su one potakle. Na samom početku je rasistički ideolozi nastojali Zapad definirati ne kao kulturnu, nego kao etničku sferu ograničenu na potomke svim ostalim narodima "superiorne" bijele, odnosno germanske rase. Međutim svjetski ratovi se nisu mogli definirati kao sukob Zapada s ne-Zapadom. To, međutim, nije bio slučaj s hladnim ratom koji je kroz koncept Prvog ili "Slobodnog" svijeta nastojao kao temelj pripadnosti Zapadu eksplicitno odrediti zalaganje za tržišno gospodarstvo i demokraciju. 
Iako je završetkom hladnog rata, odnosno formalnim prihvaćanjem tih vrijednosti od strane postkomunističkih država takvo shvaćanje izgubilo na značenju, još uvijek se održalo u pojedinim krugovima koji nastoje održati razliku između "pobjednika" i "gubitnika" u hladnom ratu, odnosno stvoriti nove / stare definicije Zapada temeljene na starim religijskim i kulturnim kriterijima.

</doc>
<doc id="151349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151349" title="Petar Smajić">
Petar Smajić

Petar Smajić (Donji Dolac kraj Splita, 25. siječnja 1910. – Ernestinovo, 20. kolovoza 1985.), hrvatski kipar naive.
Kao dječak počeo je rezbariti uporabne drvene predmete (žlice, gusle). 1932. dr. Slaven Vidović mu priređuje prvu izložbu i postaje njegov mecena. U drvu je oblikovao, čistim i jasnim oblicima, teme iz svakodnevnog života, biblijske prizore i simbolične kompozicije. Opus mu se može podijeliti na dalmatinsko i slavonsko razdoblje (1941. odselio u Slavoniju). 
Pred drugi svjetski rat, je sudjelovao kao gost na izložbama grupe Zemlja. 
Jedan je od osnivača kolonije kipara naivaca u Ernestinovu. Samostalno je izlagao u Osijeku, Splitu i Zagrebu.

</doc>
<doc id="151352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151352" title="Ramones Around the World">
Ramones Around the World

Ramones Around the World je glazbeni, dokumentarni i životopisni video od američkog punk rock sastava Ramones, koji je objavljen 1993. godine. Sadržaj se sastoji od kućnih video snimaka Markya Ramonea, na kojima se nalaze njihovi koncertni nastupi i događanja iza pozornice. Kritičari su pozdravili ovaj projekt jer smatraju da se na njemu nalaze vrlo vjerni podaci o sastavu. Također su ovaj materijal odlično prihvatili kolekcionari i obožavatelji sastava ali i svi punk štovatelji i sastavi na koje su Ramonesi utjecali.

</doc>
<doc id="151372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151372" title="Turska nogometna reprezentacija">
Turska nogometna reprezentacija

Turska nogometna reprezentacija (turski: "Türkiye Millî Futbol Takımı") predstavlja Tursku na međunarodnim nogometnim natjecanjima i pod vodstvom je Turskog nogometnog saveza. Najveći uspjeh je osvajanje trećega mjesta na SP 2002. godine. Turska igra pod okriljem UEFA-e. 
Nisu se uspjeli kvalificirat na EURO 2012, ali kvalificirali su se na EURO 2016. i EURO 2020.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="151373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151373" title="Dualni prostor">
Dualni prostor

Dualni prostor u lineranoj algebri je specijalan slučaj prostora linearnih operatora.
Za vektorski prostor V nad poljem (F) s L(V,F) se označava skup svih linearnih operatora koji za domenu imaju prostor V, a kodomenu polje F.
L(V,F) je uz standardne operacije također vektorski prostor koji se zove dualni prostor prostora V.

</doc>
<doc id="151374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151374" title="Opel Tigra">
Opel Tigra

Opel Tigra je mali sportski automobil marke Opel dosad proizveden u dvije generacije. Prva generacija Tigre bila je dostupna u kupe izvedbi i proizvodila se od 1994. do 2000. godine. Druga generacija automobila je roadster s metalnim sklopivim krovom, a proizvodi se od 2004. godine. Automobil se još prodaje i pod značkama Vauxhalla (Velika Britanija) i Holdena (Australija), a prva se generacija u Brazilu i Meksiku prodavala i pod značkom Chevroleta.
Prva generacija.
Prva generacija Tigre zasnivala se na konceptnom automobilu istog imena, a bila je građena na platformi druge generacije Opel Corse, iako s njom nije dijelila dijelove karoserije te je imala drugačiji raspored sjedala (dva naprijed i dva straga). Serijski model predstavljen je na Frankfurtskom autosalonu 1993., a proizvodnja je počela početkom 1994. godine.
Tigra prve generacije bila je dostupna s dva benzinska Ecotec motora obujma 1.4 i 1.6 litara. Manji motor razvijao je 90 konjskih snaga, a veći i sportskiji sa 106 konjskih snaga bio je preuzet iz Corse GSi. Oba su bili motori s dva bregasta vratila u glavi (DOHC) i 16 ventila te elektronskim ubrizgavanjem goriva. Manji motor bio je dostupan i s četverostupanjskim automatskim mjenjačem.
Iako je Tigra imala ovjes podešen od strane Lotusa, automobil je bio pretežak te je težio 150 kilograma više od istovjetnih modela Corse. Ubrzanje modela pokretanog 1.6-litrenim motorom iznosilo je 10.5 sekundi, što je bilo čak sekundu sporije od Corse GSi. Slabije ubrzanje nadoknađeno je većom maksimalnom brzinom, koja je iznosila 203 km/h. Veća brzina postignuta je zahvaljujući dužim stupnjevima prijenosa, niskom koeficijentu otpora od 0.31 te kotačima veličine 15" u serijskoj opremi kod snažnijih modela.
Automobil se kratko vrijeme izvozio i u Brazil i Meksiko, gdje se prodavao pod nazivom Chevrolet Tigra, a u Velikoj Britaniji se zvao Vauxhall Tigra.
Druga generacija.
Nakon četiri godine odsutnosti Tigre s tržišta, Opel je 2004. odlučio oživjeti ovaj naziv predstavivši novi sportski automobil zasnovan na trećoj generaciji Corse. Nazvan Tigra Twin Top, predstavljen je kupe-kabriolet s dva sjedala i dvodjelnim sklopivim metalnim krovom u stilu Peugeota 206 CC. Tigru Twin Top proizvodi francuski proizvođač karoserija Heuliez.
Kao i prethodna generacija, Tigra Twin Top je dostupna s dva benzinska motora. Osnovni model koristi 1.4-litreni Twinport motor s 90 konjskih snaga, drugačiji od motora istog obujma i snage u prethodnoj generaciji, dok model s vrha ponude pokreće 1.8-litreni Ecotec motor sa 125 konjskih snaga preuzet iz Corse GSi. 2005. godine predstavljena je i dizelska inačica pokretana 1.3-litrenim Fiatovim Multijet motorom. 
Druga generacija prodaje se i u Australiji pod nazivom Holden Tigra i isključivo pokretana 1.8-litrenim motorom.

</doc>
<doc id="151375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151375" title="Europsko prvenstvo u nogometu – Belgija i Nizozemska 2000.">
Europsko prvenstvo u nogometu – Belgija i Nizozemska 2000.

11. Europsko prvenstvo u nogometu 2000. održano je od 10. lipnja do 2. srpnja u Belgiji i Nizozemskoj. Naslov europskih prvaka je ponijela Francuska.
Kvalifikacije.
Kvalifikacije su se igrale 1998. i 1999. U kvalifikacijama se za natjecanje borilo 49 reprezentacija koje su bile podijeljene u 9 grupa. Belgija i Nizozemska su se automatski plasirale na natjecanje zato što su bile domaćini. Hrvatska je nastupala u kvalifikacijskoj skupini 8.

</doc>
<doc id="151376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151376" title="Udvojene samarice">
Udvojene samarice

Udvojene samarice su vrsta teretnog uređaja koji se upotrebljavao uglavnom na brodovima za prekrcaj generalnog tereta. Kako se danas generalni teret na brodovima sve manje vozi (uglavnom je pakiran u spremnike - kontejnere), tako je i ovaj sustav gotovo nestao s brodova. Svoju najveću primjenu imao je šezdesetih i sedamdesetih godina prošlog stoljeća, dakle prije pojave kontejnerizacije.
Izvedba sustava.
Cijeli sustav je razvijen iz osnovnog sustava samarice s osnovnom zamisli da ubrza rukovanje teretom i time skrati vrijeme stajanja broda u luci. Umjesto jedne samarice smještene u simetrali broda, ovaj sustav je imao dvije samarice, svaka pomaknuta od simetrale prema boku broda. Time se omogućavalo da prilikom pretovara, samarica prema obali (koja se u tom slučaju zvala "vanjska samarica") izbaci teret dalje nego kada se iskrcavalo sustavom s jednom samaricom.
Sustav se sastoji od velikog broja zasebnih vitala što loše utječe na cijenu sustava. Svaka samarica ima svoje vitlo i čelik čelo koje nose (drže) samaricu, a također je i namještaju po visini. To uže (roza boje-broj 2) se naziva uzda (ili klobučnica), iako se taj izraz nikada nije upotrebljavao na brodovima, gdje se uvijek nazivalo gondolijera. Svaka samarica ima po jednu vezu boka broda i vrha samarice (crnom bojom na crtežu-oznaka broj 7), koja je često također imala vitlo za rukovanje. Ovo čelično uže ili čelik-čelo se naziva brk (na brodovima je prisutan izraz sinjalet) i služi za pomicanje samarice od centra prema vanjskom dijelu broda. Unutarnji brk (na brodovima je bio izraz španjola) služi kao veza između dvije samarice (plava boja na crtežu ili broj 3), te pokreće samarice jednu ka drugoj (tj. prema unutra). I unutarnji brk, kao i ostala čelik čela ima vitlo za rukovanje. Ovome treba pribrojiti i po jedno teretno vitlo na koje je spojeno teretno uže(ili manat na brodu) samarice (zelenom bojom na crtežu ili broj 1), čime se dobiva zbroj od sedam vitla potrebnih za rad udvojene samarice.
Kako rade udvojene samarice.
Teretno uže i jedne i druge samarice je spojeno na istu teretnu kuku, tako da je pomiče rad teretnog vitla obiju samarica.
Unutarnja samarica se postavlja u položaj iznad grotla brodskog skladišta, a vanjska se postavlja iznad obale, poviše prostora na kojem će se vršiti manipulacija teretom. ovim postupkom cijeli uređaj je doveden u poziciju za rad, a daljnje rukovanje teretom se vrši samo radom teretnog vitla na obje samarice
Iskrcaj tereta iz skladišta se odvija na sljedeći način:
Karakteristike rada.
Udvojene samarice imaju brzinu pretovara mnogo veću od samarice, oko 3 puta (čak i do 5), što se postiže radom samo teretnim vitlima koja su mnogo brža od ostalih. Njihanja tereta gotovo da i nema, a teret se uvijek dostavlja u istu točku. problem je veliki broj uređaja, a samim time i cijena izvedbe koja je znatno skuplja od izvedbe obične samarice. Također, svaka samarica mora biti dimenzionirana na ukupno opterećenje sustava što je još jedan čimbenik u poskupljenju sustava.
Upotreba danas.
Danas se udvojene samarice sreću vrlo rijetko, ugrađuju se samo ponegdje i to kao dizalice ta hranu (iako su i tu zamijenjene novijim rješenjima) ili kao dizalice za dizanje crijeva za krcanje goriva.

</doc>
<doc id="151378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151378" title="Ramones Raw">
Ramones Raw

Ramones Raw je dokumentarni DVD američkog punk rock sastava Ramones, koji je objavljen u rujnu 2004. godine. Materijal na DVD-u sadrži kućne video snimke Markya Ramonea, na kojima se nalaze detaljni opisi koncertnih turneja sastava, događanja iz pozornice i uživo nastupi njihovih najpoznatijih hitova. Na dodacima uz DVD nalazi se snimka koncerta iz 1980. u Rimu, Italija, kao i Ramonesovo pojavljivanje u emisijama "The Howard Stern Show" i "The Uncle Floyd Show". 
U komentarima, koji se nalaze na DVD-u, Marky Ramone, Johnny Ramone i direktor John Cafiero, zajedno razgovaraju o raznim prizorima s materijala.
"Ramones Raw", postiže zlatnu nakladu 2004. godine u Americi i prodaju od preko 50.000 primjeraka. Također zlatnu nakladu postiže i u Australiji 2007. godine i prodaju od preko 7.500 kopija.

</doc>
<doc id="151390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151390" title="Kolonija (razdvojba)">
Kolonija (razdvojba)

Kolonija (lat. colonia) može značiti:
društveno-politički:
u biologiji:

</doc>
<doc id="151392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151392" title="It's Alive 1974-1996">
It's Alive 1974-1996

It's Alive 1974-1996 je glazbeni DVD od američkog punk rock sastava Ramones, koji je objavljen u listopadu 2007.g. Ovo je dvostruko DVD izdanje na kojemu se nalazi 118 skladbi s 33 nastupa iz osam zemalja, koji zaokružuju čitavu njihovu glazbenu karijeru u vremenu od 1974. – 1996. Većina prezentiranog materijal dolazi s Ramonesovih koncerata ali ima i nekoliko televizijskih nastupa poput, "The Old Grey Whistle Test" i "Top of the Pops". Na bonus dodatku nalaze se intervjui s članovima sastava, izjave raznih obožavatelja, fotografije, glazba i video zapisi.

</doc>
<doc id="151397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151397" title="Diracova konstanta">
Diracova konstanta



</doc>
<doc id="151398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151398" title="Burmanci">
Burmanci

Burmanci (Myen, Bamar), jedan od tibetsko-burmanskih naroda sinotibetske velike jezične porodice nastanjen danas poglavito u Mianmaru (bivšoj Burmi), u dolini rijeke Irrawaddy i 13 drugih država. Burmanci svoje podrijetlo vuku iz područja koje nije točno ustanovljeno, ali jezično su srodni Tibetancima s kojima čine tibetsko-burmansku jezičnu skupinu. Broj Burmanaca iznosi 27.663.000 (UN 2007.) od čega 27.194.000 u Burmi, ali čak 32.301.581 ljudi govori burmanskim jezikom (32.000.000 u Burmi; D. Bradley, 2000.). 
Ime.
Burmanci sami sebe kolokvijalno nazivaju Bamar od čega su nastali nazivi za Burmu: Birmanie u francuskom, i Burma u hrvatskom i engleskom jeziku, te preko ovog naziva dolazi i ime za njih, Burmanci. Ime Myen dali su im njihovi susjedi Rawang, dok se vojna hunta služi nazivom Myanma kojim silom i terorom provode mjanmarifikaciju naroda i plemena naseljenih u Mianmaru (Burmi).
Jezik.
Burmanski ili bama, bamachaka ili myen član je južne podskupine burmanskih jezika kojoj pripada s jezicima chaungtha, intha, arakanskim, taungyo, tavoyan i yangbye. Ima nekoliko dijalekata: palaw i burmanski u užem smislu, dok bi prema " 'Ethnologue' " dijalekti mergui (250.000), danu (100.000) i yaw (20.000) mogli biti posebni jezici. U Banladešu Burmanci govore dijalektom bomang.
Rasprostranjenost.
Burmanci su jedan ali najveći od nekih 136 raznih etničkih grupa Burme. Prema podacima " 'Joshua Projecta' " za 2007. naseljeni su u 14 zemalja, to su: Burma (27.194.000), Bangladeš (290.000), Tajland (66.000), Malezija (25.000), Kina (24.000), Makao (21.000), Indija (14.000), UK (13.000), SAD (11.000), Kambodža (4.500), Laos (500), Njemačka (500), Šri Lanka (500), Singapur (nepoznato)
Povijest.
U sadašnji kraj Burmanci dolaze oko 800 iza Krista krečući se uz rijeku Salween (Thanlwin) preko doline Nat Htate. Kraj što ga nastaniše prostire se duž rijeke Irrawaddy i Salween, gospodarski najvažniji predio Burme. Prostor današnje Burme bio je naseljen već davno prije, a njezina povijest započinje 850 pr.n.e. utemeljenjm Tagaunga na rijeci Irrawaddy (Ayeyarwady). U susjedstvu koje su nastanili živjeli su drugi narodi Thet i Kadu na sjeveru, Arakanci (Rakhine), Pyu, Mon i drugi. Utemeljenjem prvog burmanskog kraljevstva u 11. stoljeću započet će i nemiri unutar ovog etnički šarolikog prostora. Ovi nemiri, ratovi i pobune prisutne su i danas, pa Burmanci žive u siromaštvu, beznađu i neprekidnom strahu pred politikom burmanskih generala. Godine 1989. vojna hunta promijenit će ime države iz Burma u Myanmar, čime će vojni vrh sa svojom policijom započet s mjanmarifikacijom, odnosno mijenjanjem identiteta raznih etničkih grupa Burme koje nastoje da se odvoje i osamostale, što opisuje i Michael Gravers u " 'Exploring Ethnic Diversity in Burma' ".
Etnografija.
Burmanci su narod koji živi od riže, pa svakodnevno cijela obitelj odlazi u rižina polja s volovima i vodenim bivolima, koje će upregnuti u drvene plugove. Meso se rijetko jede, a riba je druga važna namirnica koju koriste u svojoj prehrani, poglavito onih koji žive uz obale rijeka ili mora. Tradicionalna naselja ruralnih Burmanaca smještena su u šumama ili uz vodene tokove, s kućama najčešće građenim od drveta, obično jednosobne. Obitelj je monogamna a roditelji u bračnom posredovanju rijetko sudjeluju. Mladi bračnim par osamostaljuje se tek nakon dvije ili tri godine braka. Vjera im je pretežno budistička ali imaju i neka stara animistička vjerovanja, kao na primjer da nežive stvari imaju dušu.
Kultura Burmanaca i ostalih naroda Burme danas se nalazi u dubokoj krizi koja proizlazi iz uplitanja i kontrole vojnog režima nad pravno-izabranim vođama, kao i građanskog rata koji nastavlja devastirati zemlju.

</doc>
<doc id="151401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151401" title="Ivan Frgić">
Ivan Frgić

Ivan Frgić (Sombor, 18. srpnja 1953.) je bivši jugoslavenski hrvač.
Osvajač je srebrnog odličja na OI 1976. u Montrealu u hrvanju grčko-rimskim načinom u bantam-kategoriji.
Športska karijera.
Ivan Frgić, plavokosi Hrvat, počeo je kao mladić s hrvanjem u njegovom rodnom gradu Somboru. 
1975. je dobio Spartakovu nagradu, najviše vojvođansko priznanje u športu. 2009. je dobio istu nagradu za životno djelo. 
Jugoslavenska prvenstva.
Ivan Frgić je bio prvak Jugoslavije 1971., 1973., 1975., 1976., 1977., 1978. i 1979. u bantam i pero kategoriji u hrvanju grčko-rimskim načinom.

</doc>
<doc id="151403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151403" title="Bamar">
Bamar



</doc>
<doc id="151405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151405" title="Sgaw">
Sgaw

Sgaw (Bijeli Kareni), tibetsko-burmansko pleme iz skupine Karena nastanjen na delti rijeke Irrawaddy i susjednim krajevima Burme i obližnjem Tajlandu u provincijama Tak, Maehongson, Chiangmai i Chiangrai blizu burmanske granice. Sami sebe i susjedne rođake nazivaju Pga-gan YawPopulacija Sgawa iznosila je 1,284,700 (u Burmi; 1983.), i 300,000 u Tajlandu, ukupno 1,584,700. Sgawi ovore dijalektima panapu i palakhi (ili palachi) i njihovi govornici čine 70% karenske populacije. Sela tajlandskih Sgawa nalaze se u planinama. Uzgajivači su riže.

</doc>
<doc id="151406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151406" title="Johnny Ramone">
Johnny Ramone

John William Cummings (, 8. listopada 1948. – , 15. rujna 2004.) u glazbenom svijetu poznat kao Johnny Ramone, bio je gitarist američke punk rock skupine Ramones i jedini je član koji je u sastavu ostao do kraja njihove glazbene karijere. 2003. godine "Rolling Stone" časopis postavlja Johnnya na 16 mjesto najvećih gitarista za sva vremena.
Glazbena karijera.
Kao tinejdžer Johnny je svirao u sastavu koji se zvao Tangerine Puppets, zajedno s budućim bubnjarom Ramonesa Tamásom Erdélyiem (poznatiji kao Tommy Ramone). Kasnije kada je malo ostario bio je poznat kao "greaser" (radnička klasa), iako se je kasnije opisao kao "Tie-dye" (šarena odjeća) poklonika i obožavatelja sastava The Stooges.
U ranim '70-ma dok je išao iz kemijske čistionice, susreo je budućeg basistu sastava Ramones, Douglasa Colvina (poznatijeg kao Dee Dee Ramone). Odlaze na ručak i izmjenjuju zajedničke simpatije prema glazbi i sastavima The Stooges i MC5. U siječnju 1974. odlaze zajedno u trgovinu glazbene opreme u New Yorku, Manny's Guitar Emporium, gdje Johnny kupuje plavu Mosrite Ventures II gitaru za $54, što uključuje i porez. Colvin je također tada kupio Danelectro bas-gitaru, koju je kasnije uništio. Njih dvojica su surađivali s Jeffreyom Hymanom s kojim osnivaju sastav Ramones, zajedno s malo poznatim Ritchiem Sternom na basu, koji je otišao nakon nekoliko proba. Erdelyi se pridružio sastavu u ljeto iste godine, nakon što nije uspjela audicija za mjesto Ramonesovog bubnjara.
Cummings je postao glavni izvor neprilika kada se počeo zabavljati s bivšom Hymanovom djevojkom. Navodno je Hyman zbog toga napisao skladbu "The KKK Took My Baby Away (KKK je uzeo moju djevojku)", iako je kasnije potvrdio da je pjesmu zapravo napisao prije osnivanja Ramonesa, 1974. Iako je sastav ostao zajedno još godinama nakon tog incidenta, odnosi između njih dvojice ostali su hladni i komunikacije gotovo nije niti bilo. Mnogo godina kasnije, kada Hyman leži u bolnici i umire od raka, Cummings mu se htio javiti telefonom ali je ovaj to odbio. Cummings kasnije objašnjava taj događaj u životopisnom videu "", gdje govori; "pokušaj da se nas dvojica sretnemo, bio je uzaludan". Dodao je još da je bio jako deprimiran, tjedan dana nakon Hymanove smrti. U knjizi njihovog menadžera, Montea Melnicka, citira Johnnya kako je rekao; "Ja ništa ne radim bez njega. Osjećam da je on tu. On je moj partner. On i ja. Nedostaje mi".
Uz njegovu glazbenu karijeru, treba mu se pridodati i sudjelovanje u gotovo desetak filmova (uključujući i "Rock 'n' Roll High School") i dokumentaraca. Također je nastupio u televizijskoj seriji "The Simpsons" (u epizodi "Rosebud", 1993.).
Smrt.
Dana 15. rujna 2004., Cummings je umro u svojoj kući u Los Angelesu nakon pet godina borbe s karcinomom prostate. Eddie Vedder i Rob Zombie, bili su prisutni kada je umro. Nakon što je preminuo njegovi su posmrtni ostaci kremirani. Spomenik mu je izgrađen u Hollywoodu na groblju Forever Cemetery, u blizini njegovog bivšeg člana sastava Dee Dee Ramonea.
Posmrtna počast.
2006. godine u nanovo snimljeni film strave i užasa "The Wicker Man", bio je posvećen Johnnyu Ramoneu u sijećanje, od njegovog bliskog prijatelja, glavnog glumca u filmu i producenta, Nicolasa Cagea. Eddie Vedder je napisao tekst za skladbu "Life Wasted", koju izvodi američki rock sastav Pearl Jam, dok je išao s Johnnyeve sahrane.

</doc>
<doc id="151409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151409" title="Mijaca">
Mijaca

Mijaca je naselje u općini Vrgorac, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska.
Nalazi se ispod planine Milina Zasida kojoj je nadmorska visina 1008 m/nm.
Samo selo je na visini od 500-550 m/nm.
Općenito.
Podaci o prvim stanovnicima su nepoznati ali diljem sela nalaze se brojne ilirske grobnice, takozvane "gomile". I danas dužinom granice nalaze se ostatci manjih karaula i stražarnica iz doba hrvatsko-turskog rata. Mijaca pripadaju pod Grad Vrgorac, te su organizirana kao Mjesni odbor. U Mijacima se nalazi, preko 150 godina stara crkva Velike Gospe, koja je i zaštitnica mjesta, koju Mijaca dijele sa selom Jabukom (BIH). Selo se nalazi uz granicu Republike Hrvatske s Bosnom i Hercegovinom. 
Mijaca imaju i četverogodišnju pučku školu. 2007. godine selo je dobilo i uličnu rasvjetu. Selo se sastoji od više zaselaka (Kurilji, Grljušići, Vlaka, Draga, Donja Mijaca). S juga selo štiti brdo Dobriševica (Mijačko brdo). U Mijacima se nalaze sljedeća prezimena: Kurilj, Grljušić, Roso, Opačak, Grubišić i Ivandić. Mijaca nemaju vlastitu župu, već pripadaju župi "Gospe od Zdravlja" Poljica Kozička kojoj su pripojeni 1955. godine,a do tada su pripadali župi Stilja.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 95 stanovnika. Pad broja stanovnika započeo je već nakon 1921. godine, ali nikada pad nije bio tako velik kao u razdoblju od 1971. do 1981. godine. Mijaca su najveći gubitak doživjela tijekom i nakon Drugog svjetskog rata, kada su iz ovog malog mjesta stradala 23 hrvatska vojnika. Po ostvarenju samostalne Hrvatske Mijačani su podigli spomen obilježje svojim sumještanima koji su poginuli u 2. svjetskom ratu. Pored navedenoga spomenika nalazi se i spomen ploča nepoznatom hajduku koji je pokopan na tome mjestu. 
Brojni su stanovnici sela sudjelovali i u Domovinskom ratu, među najistaknutijim ljudima koje vuku porijeklo iz sela su i dva generala HV-a, Damir Krstičević i Ante Roso.

</doc>
<doc id="151411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151411" title="Tibetsko-burmanski narodi">
Tibetsko-burmanski narodi

Tibetsko-burmanski narodi, velika grana sinotibetskih ili kinesko-tibetskih naroda raširenih po velikim područjima Azije, poglavito na Tibetu, Burmi i dijelovima Kine i Indije, koji se služe jezicima istoimene jezične obitelji. Tibetsko-burmanski narodi zajedno s kineskim čine veliki sinotibetsku obitelj, a dalje se granaju na:

</doc>
<doc id="151414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151414" title="Južni pudu">
Južni pudu

Južni pudu (la. "Pudu puda") je najmanja vrsta jelena, koja živi na jugu Čilea i jugozapadnim dijelovima Argentine u Južnoj Americi. Uvršten je kao osjetljiv na IUCN-ov popis ugroženih životinja. Ugrožen je prije svega lovom i gubitkom staništa.
Neki primjerci južnog pudua žive u Zoološkim vrtovima.
Opis.
Visoki su od 36 do 41 centimetar, teški od 9 do 15 kilograma te dosegnu dužinu od 6 do 9 decimetara. Mužjaci imaju jednostavne, šiljaste rogove koji su dugi 7 do 10 centimetara, mijenjaju se svake godine. Krzno ženke je smećkaste boje. Najsvjetlije krzno ima mužjak koje je narančasto-žućkaste boje, dok mladunci imaju tamnosmeđe krzno s ponekim crnkastim nijansama. Pudu ima rep koji je dug svega nekoliko centimetara. Doživi od 8 do 10 godina.
Pudu ima neke zanimljive osobine koje ga razlikuju od drugih jelena. Može se popeti na srušeno stablo, što ponekad i čini, kako bi izbjegao opasnost ili došao do lišća. Zbog malenog rasta, često je prisiljen balansirati na stražnjim nogama da bi došao do lišća na granama. U slučaju opasnosti, javlja se upozoravajućim, lajanjem sličnim glasanjem.
Aktivni su danju, a hrane se lišćem drveća, pupovima, voćem koje padne sa stabla i cvijećem, rijetko jedu travu a ponekad koru mladih stabala. Stanište su im vlažne, guste šume umjerenih područja. Kako žive u gustišu, održavaju komplicirani splet puteljaka koji mu za slučaj potrebe osiguravaju lakši, brži bijeg. Puteljci često vode do mjesta za odmor ili do dobrih hranilišta.
Razmnožavanje.
Spolno zreli postaju u dobi od 6 mjeseci. Pare se od travnja do lipnja, a nakon gestacije od 200 do 220 dana, ženka koti jednog (rjeđe dva) mladunca koji teži od 1 do 1,5 kilograma.

</doc>
<doc id="151415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151415" title="Eric F. Wieschaus">
Eric F. Wieschaus

Eric Frank Wieschaus (rođen 8. lipnja, 1947.) je američki biolog koji je 1995.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Edward B. Lewisom i Christiane Nüsslein-Volhard za njihov rad na otkriću genetičke kontrole embrionalnog razvoja.
Rođen je u gradu South Band, Indiana, a školovao se na sveučilištima Notre Dame i Yale.
Veliki dio vremena provedenog u istraživanju, Wieschaus se je fokusirao na embriogenezu vinske mušice (lat. Drosophila melanogaster), posebno na događaje u fazi ranog embrija. Najveći dio genskih proizvoda koje koristi embrij u toj fazi razvoja, dolazi iz neoplođenog jajašca i proizveden je transkrpicijom još u ženskoj spolnoj stanici tijekom oogeneze. Mali dio genetskih proizvoda nastaje transkripcijom u samom embriju. Njegovo istraživanje usmjerilo se na gene koji su aktivni u zigoti, zato što je vjerovao da vremenski i prostorni raspored njihove transkripicije kontrolira normalne faze embrionalnog razvoja. 
Pomoću Drosophile, Christiane Nüsslein-Volhard i Eric Wieschaus su uspjeli identificirati i klasificirati mali broj gena koji su od ključne važnosti u određivanju osovine tijela i oblikovanja dijelova tijela tijekom embriogeneze.

</doc>
<doc id="151417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151417" title="Christiane Nüsslein-Volhard">
Christiane Nüsslein-Volhard

Christiane Nüsslein-Volhard (Magdeburg, 20. listopada 1942.) je njemačka biologinja.
Godine 1995. podijelila je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu, zajedno s Eric Wieschausom i Edward B. Lewisom, za njihovo istraživanje genetičke kontrole embrionalnog razvoja. 

</doc>
<doc id="151418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151418" title="Christiane Nusslein-Volhard">
Christiane Nusslein-Volhard



</doc>
<doc id="151419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151419" title="Kuki-Čin">
Kuki-Čin

Kuki-Čin, poveća grupa naroda i plemena iz Burme i Indije i dva predstavnika u Bangladešu, jezično svrstani široj skupini kuki-chin-naga, koja je ogranak tibetsko-burmanskih jezika i pripada velikoj kinesko-tibetskoj porodici. Kuki-Čin narodi dobivaju ime po glavnim plemenskim skupinama, Kuki i Čin (Chin), koji se dalje granaju na brojna plemena. Tradicionalno žive izolirano u malenim selima po džungli i bambusovim šumama koje ih opskrbljuju njihovim glavnim građevinskim materijalom. Svako selo predvođeno je vlastitim poglavicama. Bave se uzgojem riže, lovom, te držanjem svinja, bivola, koza i peradi. 
Plemena.
Aimol, Anal, Baite, Bangjogi (Bawmzo, bawm), Belalhut, Biate (Biete), Cha (Chakma), Changsan, Chawhte, Chawrai, Chhalya, Chinme, Chinbok, Chinpun, Chiru, Chongloi, Chongthu, Chothe, Darlong, Dawn, Dine, Doungel, Fanai, Fun, Gamalhou, Gangte, Guite, Hajango, Hangsing, Hanneng, Haokip (Haupit), Haolai, Hengna, Hmar, Hnamte, Hongsung, Hrangkhawl, (Rangkhol), Jangtei, Jongbe, Kaihpen, Kamhau, Kawm, Khareng, Khawchung, Khawlhring, Khawathlang (Khothalong), Khelma, Khephong, Khiangte, Kholhou, Khumi, Khyang (Asho, Khiang), Kipgen, Koireng (Koren, Kolren), Kom, Kuki, Kuntei, Lai (Haka Chin), Laifang, Lakher (Mara), Lamkang, Langrong, Lenghtang, Lentei, Lhanghal, Lhangum, Lhoujem, Lhouvum, Lhungdim, Lhungum, Lupheng, Lunkim, Lushai (Mizo, Lushei), Makan, Mangiel (Mangjol), Maring, Mate, Milhem, Miria, Misao, Mizel, Monsang, Moyon, M'ro (Khuami), Mualthum, Munn, Namte, Ngawn Chin, Paite (Paitu), Pangte, Pankhu (Pangkhua), Pante, Pawi, Pawite, Purum, Ralte, Rangchan, Rangkhol, Renthlei, Riang, Sairhem, Selnam, Shendus (Yindu), Simte, Singsit, Singson, Sitlhou, Siyin (Sizang), Sukte (Sokte), Tarao, Tashon (Tlaisun), Thado, Thangluya, Thangngeu (Thangew), Tikhup, Tlau, Tloanglau, Touthang, Uibuh, Vaiphei, Vangchhia, Welaung, Zawngte, Zou, Zotung.

</doc>
<doc id="151420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151420" title="Oliver Mlakar">
Oliver Mlakar

Oliver Mlakar (Ptuj, 1. srpnja 1935.) je hrvatski TV-voditelj, spiker koji je 30 godina čitao vijesti te vodio najpopularnije kvizove, festivale i zabavne emisije. U Hrvatskoj je postao ikona za televizijsko voditeljstvo svojom jedinstvenošću, osobito svojim iskustvom i glasom. 
Životopis.
Rođen u Ptuju, od 1945. do 1953. je živio u Osijeku, 1954. došao u Zagreb, upisao studij francuskog i talijanskog jezika. Glumio je i u jednoj predstavi u kazalištu "Gavelli" koju je režirao Božidar Violić. Bilo je to amatersko kazalište «Zvonko Svjetličić» koje je bilo osnovano pri – Zagrebačkom vodovodu. Kad se pojavila audicija za spikere, prijavio se, prošao i postao spiker na Radio Zagrebu.
I nakon umirovljenja je tražena osoba među televizijskim kućama i festivalima. Živi u Samoboru.
Odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).

</doc>
<doc id="151430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151430" title="Isa (ime)">
Isa (ime)

Isa je muško muslimansko ime, podrijetlom iz arapskog jezika. To je zapravo arapska inačica imena Isus koju koriste muslimani kad oslovljavaju svog proroka Isau, zapravo istovjetnog kršćanskom liku Isusa. Pored muslimana, tim imenom Isusa oslovljavaju i kršćani koji se u bogoslužju služe arapskim jezikom.

</doc>
<doc id="151431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151431" title="Rita Hayworth">
Rita Hayworth

Margarita Carmen Cansino (17. listopada 1918. – 14. svibnja 1987.), poznatija kao Rita Hayworth je američka glumica, specijalizirana za film noir, i seks simbol 1940-ih.
Rodila se u njujorškom Brooklynu, od oca Eduarda, španjolskog plesača flamenka, i majke Volge, irske vodviljske zaposlenice. Na pozornicu se penje već sa 6 godina, a sa 16 plesala je kao prava profesionalka. Na filmu prvo nastupa pod imenom Rita Cansino, a kasnije joj šefovi studija mijenjaju ime u Rita Hayworth, dodavši "y" u djevojačko prezime njene majke.
Njenu ljepotu i glumačko umijeće hvalili su svi, a ona je prvo nastupala u mjuziklima, a kasnije na filmovima.
Njeni glumački partneri su John Wayne, Fred Astaire, Gene Kelly, Robert Mitchum, Jack Lemmon, Charles Boyer, i mnogi drugi.
Imala je crvenu kosu, koju će tehnikolor samo još više naglasiti. Ipak, za potrebe filma postat će plavuša ili brineta.
Neko vrijeme je radila za više filmskih studija, ali potpisavši za Columbia Picturtes, ta je praksa prekinuta.
U svojoj karijeri ostvarila je 71 ulogu, ali njen najpoznatiji film je Gilda iz 1946. godine koji je poznat po njenom senzualnom svlačenju jedne rukavice.
Jedan od njenih muževa bio je i Orson Welles. 
Udavala se pet puta i imala dvije kćeri.
Glumila je do 1972. godine.
Imala je problema s alkoholom, nakon što su joj oba brata umrla 1974. godine.
Alzheimerova bolest napala ju je vrlo rano, već 1960., ali nije dijagnosticirana do 1980. Posljednje godine života provela je u njujorškom stanu.
Umrla je u 68. godini, a pokopana je na groblju Sv. Križa, Culver City, Arizona.

</doc>
<doc id="151435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151435" title="Monika Leskovar">
Monika Leskovar

Monika Leskovar (Kreutztal, Njemačka, 15. ožujka 1981.) je hrvatska violončelistica. 
Počela je svirati violončelo sa 6 godina na Glazbenome učilištu Elly Bašić u klasi prof. Dobrile Berković-Magdalenić. Završila je poslijediplomski studij kod prof. Davida Geringasa u Berlinu. Pored toga usavršavala se i kod drugih violončelističkih pedagoga kao što su Valter Dešpalj, Mstislav Rostropovič, Eleonore Schoenfeld i dr. Dobitnica je mnogih hrvatskih i međunarodnih nagrada i priznanja. Trenutačno svira na talijanskom violončelu Vincenza Postiglionija iz 1884. koji je dobila na doživotno korištenje od Grada Zagreba i Zagrebačke filharmonije.
Dosada je nastupala s glazbenicima kao što su Giovanni Sollima, Krzysztof Penderecki, Sofija Gubajdulina, Gidon Kremer i Julian Rachlin, Jurij Bašmet i Tabea Zimmermann, Boris Berezovski i Richard Hyung-ki Joe. Često nastupa sa Zagrebačkom filharmonijom.
Na10. jubilarnom Međunarodnom festivalu komorne glazbe u Canberri, Australija svibnja 2004., Monika Leskovar je pod pokroviteljstvom Veleposlanstva RH u Canberri, Ministarstva kulture i Grada Zagreba s izvanrednim uspjehom svirala na četiri koncerta i održala dva majstorska tečaja na Australian National University School of Music (vlp.dr. Mladen Ibler).

</doc>
<doc id="151437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151437" title="Salma Hayek">
Salma Hayek

Salma Hayek Jiménez Pinault (Coatszacoalcos, Veracruz, 2. rujna 1966.) meksičko-američka je glumica, redateljica, filmska i televizijska producentica i humanitarka.
Životopis.
Rođena je kao prvo od dvoje djece u dobrostojećoj obitelji ekonomista Samija Hayeka, libanonskog useljenika, i Diane, meksičke operne pjevačice. Odrasla je u katoličkoj obitelji, a u internat "Luisiana" poslana je sa samo 12 godina. Kako je stalno izazivala probleme (sama je priznala da je maltretirala časne sestre), Hayekova se vraća u Meksiko, da bi je konačno poslali u Houston (Teksas) kod tete, gdje je ostala do svoje 17. godine.
Vraća se u Mexico City, gdje studira na "Odsjeku za međunarodne komunikacije". Na nesreću svoje obitelji, odlučila je odustati od studija i posvetiti se svojoj davno otkrivenoj ljubavi - glumačkom pozivu.
Salma Hayek je od 2009. udana za francuskog poslovnog čovjeka François-Henrija Pinaulta. Zajedno imaju kćer Valentinu Palmu. U ožujku 2009. glumica je objavila da započinje vlastitu liniju kozmetike.
Suosnivačica je, uz Beyonce, humanitarne organizacije Chime for change (engleski: "zvono za promjenu"), koja potpomaže školovanje i ostala prava žena i djevojaka diljem svijeta.
Djela (filmografija).
Glumačku karijeru počinje u lokalnim kazališnim produkcijama, a nastavlja na televiziji, gdje dobiva i glavnu ulogu u popularnoj sapunici "Teresa". Uspjeh serije donio je Hayekovoj popularnost u domovini, ali u želji za većom popularnošću šokirala je svoje obožavatelje odlaskom iz serije zarad karijere u Hollywoodu, gdje se borila da je shvate ozbiljno.
Priliku joj je pružio Robert Rodriguez ulogom u filmu "Desperado" (1995.), kojim je Hayekova stekla reputaciju jedne od najseksepilnijih, a ubrzo i najzaposlenijih glumica Hollywooda. Smatra se da je Salma Hayek prva meksička glumica koja je postala holivudska zvijezda još od vremena Dolores del Rio. Također je prva Meksikanka nominirana za Oscara za najbolju glumicu (2002. za film "Frida"). Izvršna je producentica serije "Ružna Betty".
2014. godine producirala je animirani film "Prorok" ("The Prophet"), koji se temelji na istoimenoj knjizi Halila Džubrana.
Godine 1995. glumila je u meksičkom filmu Ulica Midak (naslov izvornika: "El callejón de los milagros"), redatelja Jorgea Fonsa.

</doc>
<doc id="151438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151438" title="Marky Ramone">
Marky Ramone

Marc Steven Bell (15. srpnja 1956., Brooklyn, New York) američki je glazbenik, tekstopisac i bubnjar. Najpoznatiji je po svome djelovanju u punk rock sastavu Ramones, ali je isto svirao i u drugim poznatim sastavima, poput The Voidoids i The Misfits.
Glazbena karijera.
Bellovi prvi bubnjarski počeci bili su u hard rock sastavu Dust. On je s njima snimio dva studijska albuma, dok nije prešao na punk rock stil glazbe. Početkom '70-ih pridružuje se sastavu Richard Hell &amp; The Voidoids i sudjelovao je na njihovom prvom albumu "Blank Generation".
Kada je Tommy Ramone 1978. odlučio napustiti Ramonese, Belliu je ponuđeno da dođe u sastav umjesto njega, što on prihvaća i mijenja ime u Marky Ramone. U Ramonesima ostaje svirati bubnjeve 15 godina. Na njegov zahtjev napustio je sastav 1983., zbog potencijalnog problema s alkoholom (ili kako je rekao "zbog borbe protiv njegovih demona"). U sastav se vrati 1987. i nastavio s njima svirati sve do raspada 1996. godine.
1995.g. Marky se s Ramonesima pojavljuje u jednoj seriji The Simpsonsa.
1996.g. Markyu se pridružuje Dee Dee Ramone i njegova supruga 'Barbara Ramone', te zajedno sviraju kao sastav The Ramainz i izvode Ramonesove skladbe po raznim zabavama.
2000.g. Marky se pridružuje Joeyu Ramoneu, prvome vokalu Ramonesa i s njim snima njegov jedini solo album "Don't Worry About Me". Iste godine pridružuje se na turneju horor punk sastavu The Misfits, zajedno s Jerryjem Onlyem i Dezom Cadenaom iz Black Flaga. Sa njima ostaje čitavo vrijem dok je trajala turneja, a sa kojom su obilježavali svojih 25 godina po turnejama i nakon toga snima sa njima jedan studijski album "Project 1950", koji je objavljen 2003.g. Iz sastava odlazi 2005. godine.
U listopadu 2001., Marky se pojavljuje na MTV-u, kako bi primio Ramonesovu nagradu za životno djelo, koju mu je uručio Bono Vox iz U2. U ožujku 2002. ulazi u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame" u New Yorku, Waldorf Astoria, kao član Ramonesa. Također je snimio albume sa svojim solo sastavom Marky Ramone &amp; the Speedkings, koji su objavljeni na 7" izdanjima.
U rujnu 2004., Marky radi kao izvršni producent i objavljuje jedan Ramonesov DVD pod nazivom, "Ramones Raw", na kojemu se nalaze snimke sastava s turneja iz čitavog svijeta, kao i mnoge druge rijetke snimke iz njihovih najboljih godina. Veliki dio snimak je ustupio sam Marky Ramone iz svoje privatne biblioteke. DVD je dovršen u pravo vrijeme da se na njemu nađe i komentar od Johnnya Ramonea, koji je umro od raka prostate 15. rujna 2004. Komentari također uključuju i Markya Ramonea i producenta i direktora Johna Cafieroa. "Ramones Raw" jedini je Ramonesov DVD koji je postigao zlatnu nakladu i jedan je od samo dva koji u Americi postiže zlatnu prodaju s čitave Ramonesove diskografije. Drugi je LP s najboljim hitovima "Ramonesmania" objavljen 1988.g. "Ramones Raw" je ujedno i najbolje plasiran na Top ljestvicama u povijesti Ramonesa.
U siječnju 2005., Marky započinje glazbenu turneju pod nazivom "Ramones Night Tour 2005: Marky Ramone &amp; Tarakany!". Na tu je turneju Marky pozvao ruski punk sastav 'Tarakany!'(Тараканы!). U 2003. svirao je s njima u Rusiji na koncertu pod nazivom 'Marky &amp; Pinhead Army'.
Na mnogim turnejama širom svijeta, Marky je puno puta pričao o sastavu Ramones, imao kontakt s publikom i prikazivao im rijetke slike na dijapozitivu i video isječke iz svoje kučne biblioteke. Sada nastupa na turnejama sa svojim sastavom Marky Ramone and Friends i svira s punk rock super-sastavom Osaka Popstar. On je također domaći i voditelj u emisiji "Marky Ramone Punk Rock Blitzkrieg", radijske postaje Sirius Satellite Radio, na punk kanalu.
Diskografija.
Sa sastavom Dust:
Sa sastavom Estus:
Sa sastavom The Voidoids:
With the Ramones:
Sa sastavom Marky Ramone and the Intruders:
S Dee Dee Ramoneom:
Sa sastavom The Ramainz:
S Joeyom Ramoneom:
Sa sastavom Marky Ramone &amp; the Speedkings:
Sa sastavom The Misfits:
Sa sastavom Osaka Popstar:
Sa sastavom Tequila Baby:
Solo:

</doc>
<doc id="151458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151458" title="Akvinac">
Akvinac

Avinac je glazbeni sastav osnovan 1974. godine u mjestu Bol na otoku Braču.
Povijest sastava.
Grupu Akvinac su 1974. osnovali srednjoškolci iz sjemeništa u Bolu na Braču. Prvu postavu grupe su činili: Zvonko Kasalo (bas-gitara), Žarko Kvesić (ritam gitara), Jurica Mršić ([solo gitara]), Ivan Nasić (orgulje) i Slavko Nedić (bubnjevi). Član grupe Akvinac je bio i Pavo Barišić, ministar znanosti Republike Hrvatske. Kao i većinu grupa unutar dominikanskog reda s početka 70-ih pokrenuo je o. Mijo Horvat (dominikanac). Grupa je djelovala do 1978. godine.

</doc>
<doc id="151459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151459" title="Sazen">
Sazen



</doc>
<doc id="151460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151460" title="Sjögrenov sindrom">
Sjögrenov sindrom

Sjögrenov sindrom je autoimuna bolest koja zahvaća žlijezde i unutarnje organe. Najčešće su zahvaćene žlijezde s vanjskim izlučivanjem (egzokrine žlijezde) koje proizvode slinu (žlijezde slinovnice) i suze (suzna žlijezda). Uzok nastanka poremećaja u imunološkom sustavu je nepoznat. Bolest se najčešće javlja nakon 40. godine života i češće zahvaća žene. 
Bolest je dobila naziv po švedskom oftalmologu Henriku Sjögrenu (1899-1986), koji je prvi opisao bolest.
Sjögrenov sindrom je često udružen s drugim reumatskim bolestima ili autoimunim bolestima kao što su reumatski artritis, sustavni eritemski lupus, sustavna skleroza ili Hashimotov tireoiditis. Tada govorimo o sekundarnom Sjögrenovu sindromu. 
Vodeći simptomi u ovom poremećaju su suhoća očiju zbog nedostatka suza (kseroftalmija) i suhoća usta (kserostomija). Oboljeli se obično prvo žale na osjećaj pijeska i stranog tijela u oku.
Uz žlijezde ova bolest može zahvatiti i kožu, nos ili uzrokovati suhoću rodnice. Mogu biti zahvaćeni bubrezi, krvne žile, pluća, jetra, gušterača ili mozak. Zahvaćenost pojednih organa različito se manifestira. 
Ne postoji način za izliječenja ovog sindroma ili vraćanje lučenja zahvaćenih žlijezda na normalu, te je liječenje uglavnom simptomatsko i suportivno. 
Sindrom može značajno varirati, od oblik koji zahvaća samo žlijezde, s "manjim" simptomima (suhoća usta i očiju), do oblika sa značajnijim oštećenjem unutarnjih organa, mišića ili zglobova. 
Za uklanjanje simptoma, suhih očiju koriste se umjetne suze, zaštitne naočale. Nedostatak sline, pokušava se nadomjestiti umjetnom slinom ili poticanjem lučenja slina žvakanjem žvakaćih guma. 
Ako su izraženim simptomi zahvaćanja unutarnjih organa, koriste se različiti lijekovi (nestereoidni protuupalni lijekovi, kortikosteroidi ili imunosupresivi) ovisno o vrsti i stupnju zahvaćenosti. 

</doc>
<doc id="151461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151461" title="Cro sacro">
Cro sacro

Cro sacro je naziv za hrvatsku popularnu duhovnu glazbu.
Riječ "Cro sacro" je kovanica nastala od pojmova cro (kratica za Hrvatsku) i sacro (tal. riječ za "sakralno", tj. "sveto"), a predstavlja pokušaj pronalaska odgovarajućeg izraza za hrvatsku duhovnu glazbu nastalu pod utjecajem novijih glazbenih oblika – šansona, beat, rock, pop, jazz i slično.
Nastanak i početci.
Mladi vjernici, ohrabreni okretom crkve na Drugom vatikanskom saboru, počinju sami pisati pjesme u kojima iznose Kristu svoje probleme, želje, bunt i zahvalu. Melodije su također pisali sami po uzoru na pop i beat glazbu koju su slušali, ili su uzimali već postojeće crnačke duhovne napjeve. Pjesme su bile u duhu glazbe koju su slušali, a izvođene su obično uz gitaru. Tako nastaje jedinstvena vrsta duhovne glazbe koja je nazivana raznoliko - duhovna šansona, spiritual song, negro spiritual, beat ili sacro rock, ovisno o stilu izvođenja i uzoru nastanka. U Hrvatskoj, takva vrsta glazbe također nailazi na plodno tlo, te nastaju razne skupine mladih koji slave Gospodina na njima blizak način.
Među prvima, bili su mladi bogoslovi koji osnivaju nekoliko sastava - Žeteoci, Prijatelji, Jukić, Zora, Kristofori, a u vode duhovnih šansona uplovljava i dominikanac pater Mijo Horvat. U svim se kršćanskim centrima osnivaju skupine koje na misama izvode sličnu glazbu. Tako nastaju Quo Vadis i Jordan u Zagrebu, Orlandovi dječaci, kasnije Veritas i grupa Mala braća u Dubrovniku, te Dominik, Gospa od Zdravlja i Sperantes u Splitu. Puno svećenika prihvaća takav način slavljenja mise s mladima, uvjereni kako djeluju u duhu vremena. No jedan dio svećenika takav način pjevanja na misi ne prihvaća, smatrajući ga neprikladnim i nedostojnim.
1960-e obilježava početak Cro sacro scene. 1970-e označavaju nastojanje oko definiranja te glazbene vrste kao samostalne cjeline u sklopu crkvene duhovne i liturgijske glazbe. Potkraj sedamdesetih, na scenu stupaju nova imena, mnoga i sada aktivna - Čedo Antolić, Emilio Kutleša, fra Ivan Opačak, fra Branko Brnas, Slavko Nedić i mnogi drugi. Naime, potkraj sedamdesetih mnogi su se već umorili od upornog, neprihvaćenog i nepriznatog rada, a na njihovo mjesto dolaze novi ljudi, spremni glazbeno iskazati svoju vjeru. S takvim se stanjem ulazi u 1980-e godine, koje počinju 1979. godine nastankom Festivala duhovne šansone Zagreb; kasnije Uskrs festa. Druga značajka tog razvoja je procvat glazbeno-duhovne diskografije, posebice zaslugom zagrebačkih nakladničkih kuća Kršćanska sadašnjost i Glas Koncila.
Nakon osamostaljenja Hrvatske, demokracija je omogućila slobodno i javno očitovanje vjerskih osjećaja, a glazba je jedan od posebnih takvih oblika. Mnogi pjevači i autori pronalaze u sebi skrivenog vjernika, spominjući sve češće Boga, Isusa, Mariju ili nekog od svetaca u svojim pjesmama, što dovodi do poplava pjesama više ili manje vjerskog sadržaja. U posljednje se vrijeme ustalila praksa da se o Božiću objavi po nekoliko nosača zvuka s božićnim pjesmama. Uz te pokušaje komercijalizacije duhovnih pjesama, ima i projekata u cijelosti posvećenih duhovnoj tematici, različitih glazbeno stilskih izričaja.
Terminološka problematika.
Za takvu su vrstu glazbe (pokrenutu u Hrvatskoj početkom 1960-ih) mnogi uzalud pokušavali pronaći jedinstven naziv, ali to do dana današnjeg, nažalost, nije uspjelo. Problem je u tome što je svako od tih imena vezano uz određeni glazbeni smjer (šansona, beat, pop, rock, blues, narodna glazba, soul ...) te je stoga samo djelomice odgovaralo stvarnosti. 
Moguća terminološka rješenja.
Danas se najčešće koriste dva naziva: "Popularna duhovna glazba" koju je osmislila Tanja Baran te "Cro sacro" sa svojim izvedenicama koju je osmislio Slavko Nedić. Od pojma Cro sacro nastali su izrazi:
Cro sacro festivali.
Što se tiče festivala, cro sacro scena je poprilično bogata budući kako postoji još desetak festivala duhovne glazbe. Glede oblika, dijele se na tri kategorije: natjecateljski, nenatjecateljski i koncertno pozivni.
Festivali natjecateljskog karaktera:
Festivali nenatjecateljskog karaktera:
Festivali koncertno pozivnog karaktera "(bez natječaja i natjecanja)":
Još postoje festivali:
Budućnost.
Cro sacro scena nije neovisna glazbena tvorevina nego kompilacija bogate crkvene glazbene baštine i suvremenih glazbenih smjerova i to po izboru svakog pojedinačnog skladatelja. Stoga ne čudi tolika stilska šarolikost duhovnih pjesama - od klasike i neoklasike do šansone, zabavne glazbe, popa, jazza i rocka u svim njihovim podvarijantama, narodne glazbe, techna, dancea, itd.
Bez obzira na tu stilsku raznolikost, Cro sacro scena, odnosno, popularna duhovna glazba ostaje jedinstven pokret vezan uz vjeru i ljubav prema Bogu, crpeći nadahnuće nepresušne bogate tradicije crkvene glazbe. Naime, glazbena raznolikost potječe od toga što skladatelji duhovne glazbe svoju vjeru izražavaju kroz njima najbliži i najprihvatljiviji glazbeni pravac, stvarajući tako skladno jedinstvo (vjere i poruke) u (glazbenoj) raznolikosti.
Poznati izvođači.
Žeteoci, Jukić, Milovan, Runolist, Kyrios, Karizma, Kefa, Veritas, Dominik, 5 D, Emanuel, Makovci, Mladi Mala braća, Zbor Gospe od zdravlja, fra Šito Ćorić, Ujaci, Electro spiritus, Fides, Luka Balvan, Željka Marinović, fra Ivan Matić, Adonai, Psalmi, Sinaj, Zvonko Palić, Kristina, Božja slava bend, Sve boje ljubavi, Kerigma, The Seekers i drugi.

</doc>
<doc id="151462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151462" title="Angku">
Angku

Angku, mon-khmerski narod iz podskupine Palaunga nastanjen na tromeđi Burme, Kine i Laosa. Glavnina ih živi u državi Šan na sjeveru Burme, te u šest sela u južnokineskoj provinciji Yunnan. Razne skupine Angku-govornika naseljene po navedenim državama poznate su pod nekoliko lokalnih naziva, to su u Kini: Hu, u pet sela u Yunnanu i 1000 duša (1984 Svantesson); Kong Ge, 6300 (2000 WCD), vode se kao dio njima nesrodne nacionalnosti Bulang; Manmet ili Manmit, 900 (1984 Svantesson); U ili Puman 3000 (1990 Svantesson), također se vode kao dio nacionalnosti Bulang ili Blang. Na području Laosa žive kao Kiorr ili Samtao u 6 sela, 2359 (1985 F. Proschan). U Tajlandu na rijeci Wang su možda nestali a poznati su kao Hsen-Hsum, 7 duša (1981 Wurm and Hattori). U Burmii nalazimo dvije skupine, to su Samtao u državi Šan, 9550 (2000 WCD); i Tai Loi ili Tailoi, 1432 (2000 WCD), te oko 500 u Kini. Tai Loima možda su srodni Tai Doi što žive u selima Muang Kham, Dondchay i Muong na rijeci Mekong u Laosu (600) i oko 80 u Burmi.
Imenom Angku označavaju jezikoslovci i sadašnje jezike kojima se služe skupine Angkua koje su u prošlosti bile dio daleko veće populacije u Yunnanu do dolaska naroda Tai i Yi. Osvajači su ih otuda otjerali pa su se razbili na više izoliranih grupa (8). Na području Kine politički ih vode kao dijelove nacionalnosti Bulanga, ali s njima su jezično nesrodni.

</doc>
<doc id="151465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151465" title="OŠ Vukovina">
OŠ Vukovina



</doc>
<doc id="151466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151466" title="Joso Šokčić">
Joso Šokčić



</doc>
<doc id="151468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151468" title="Kolonija (biologija)">
Kolonija (biologija)

Kolonijom se u zoologiji i mikrobiologiji naziva skupina živih bića koja žive u neposrednoj međusobnoj blizini a područje koje naseljavaju je prostorno odvojeno od drugog područja naseljenog istom vrstom. Tvorba ovakvih kolonija može se pojaviti kod vrlo različitih živih bića.
Mikroorganizmi.
Nastavljanjem dijeljena stanica nastaju nakupine mikroorganizama, naročito bakterija, i tako tvore labavu zajednicu stanica (pobliže bakterijske kolonije). Dio znanstvene zajednice smatra da se ove labave kolonije stanica, u svojoj organizaciji još nediferencirane, a u funkciji još nespecijalizirane, mogu smatrati razvojnim predstupnjem mnogostaničnih organizama.
Mnogostanični organizmi.
Povezana zajednica nekih žarnjaka, na primjer obrubnjaci, većina koralja nastaje bespolnim razmnožavanjem (na primjer pupanjem). Slične kolonije grade i mahovnjaci i neki plaštenjaci.
Pojedinačne životinje.
Poznato je i okupljanje većeg broja istovrsnih životinja koje povremeno ili trajno žive zajedno na relativno malom prostoru. To su, na primjer dabrovi na obalama rijeka ili velike kolonije morževa uz morsku obalu, a i više vrsta ptica koje se u vrijeme gniježđenja okupljaju u velike kolonije gdje grade gnijezda tijesno jedni uz druge. To je česta pojava kod vodenih ptica, između ostalih blune, plamenci, pingvini i niz drugih.

</doc>
<doc id="151469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151469" title="Takt motora">
Takt motora

Takt motora je dio radnog ciklusa motora u kojem se odvija određen proces, kao što su usis, kompresija, ekspanzija i ispuh. Ako promatramo teoretski motore, tada se jedan takt može izjednačiti s stapajem, tako da je svaki stapaj jedan takt. Ovaj se princip odnosi i na dvotaktni i na četverotaktni motor, bez obzira na vrstu procesa. 
Stvarno stanje je različito od teoretskog stanja, te trajanje jednog takta nije jednako trajanju stapaja. U stvarnom motoru, početak izgaranja koji spada u takt ekspanzije se dešava prije GMT, a to vrijedi i za druge taktove. Vrijeme trajanja takta je većinom duže od stapaja, a postoji i područje preklapanja, tj. područje kada jedan takt nije još završio, a drugi takt je već počeo.

</doc>
<doc id="151470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151470" title="Kušalica">
Kušalica



</doc>
<doc id="151471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151471" title="Heidi Klum">
Heidi Klum

Heidi Klum (1. lipnja 1973.), njemački supermodel, glumica, TV-voditeljica, modna dizajnerica i pjevačica.
Životopis.
Rodila se u malom mjestu Bergisch Gladbach, u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Otac Günther je direktor kozmetičke tvrtke, a majka Erna frizerka.
Nakon završene osnovne škole Heidi je nastavila obrazovanje. Malo prije mature prijateljica Karin nagovorila ju je da ispuni kupon i prijavi se za modni natječaj čiji pobjednici bivaju ugošćeni u poznatom tv-showu Thomasa Gottschalka. Heidi je pristala i pobijedila između 25.000 natjecateljica, te joj je ponuđen ugovor u vrijednosti od 300.000 dolara. Prihvatila je ponudu i počela karijeru modela, odbivši naukovanje u školi za modne dizajnere.
Klum se pojavila na naslovnicama svih vodećih modnih časopisa. Okušala se i u glumi, kako u filmovima, tako i u tv-serijama. Uspješna je dizajnerica odjeće, nakita i parfema, koji redovito postižu veliki uspjeh. Vodi emisiju "Njemački idući Top model", a partnerica joj je Tyra Banks.
Godine 2005. se udala za glazbenika Seala, s kojim ima dva sina, Henryja i Johana. Rastali su se 2014. godine. Iz prijašnje veze ima kćerku Helene, za koju kaže da joj je Seal otac, premda joj je biološki otac Flavio Briatore, ali on ne sudjeluje u kćerkinom životu.

</doc>
<doc id="151473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151473" title="Švicarska vaterpolska reprezentacija">
Švicarska vaterpolska reprezentacija

Švicarska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Švicarsku u športu vaterpolu. Većina igrača se preuzima iz Švicarske vaterpolske lige (Nationalliga A).
Krovna organizacija: "Schweizerischer Schwimmverband"

</doc>
<doc id="151474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151474" title="Švicarska vaterpolska liga">
Švicarska vaterpolska liga

Švicarska vaterpolska liga (njem. "Wasserball NLA ") je najviši natjecateljski razred švicarskg vaterpola.

</doc>
<doc id="151475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151475" title="Chak">
Chak

Chak (Sak, sami sebe nazivaju Asak), narod nepoznatog porijekla nastanjen u Arakanu tropskim šumama na krajnjem zapadu Burme i susjednim predjelima jugoistočnog Bangladeša osobito oko Banderbona i susjednoj Indiji. Chaki su jezično nesrodni svim ostalim narodima (jezik chak ili sak) pa su ostali neklasificirani, a znatan broj razumije arakanski dijalekt marma. Ne smiju se pobrkati sa susjednim narodom Chakma ili Changma iz Chittagonga (Parbotto Chôṭṭogram, পার্বত্য চট্টগ্রাম). Populacija Chaka koji se služe materinskim jezikom iznosi 2002. oko 25,500, od čega 20,000 u Burmi a ostali u Bangladešu. Oko 3,000 (2007) živi u Indiji gdje govore bengalskim jezikom.
Chake (T. H. Lewin 1869:65), prvi bijelac koji je upoznao stanovnike planina Lushai ili Mizo klasificira ih kao podgrupu Chakma, a zajedno s narodima Chakma, Marma, Tripura, Tanchangya, Mro, Lushai, Khumi, Khyang, Bawm i Pankhua kolektivno su nazivani Jumma, imenom kojim se označava 11 plemena s Chittagong Hill Tracta. Po vjeri su budisti. Podijeljeni su na dva niža segmanta, Ando i Ngarek.

</doc>
<doc id="151477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151477" title="Yimchungru">
Yimchungru

Yimchungru (Yimchungrü), jedno od brojni Naga plemena iz Nagalanda u Indiji u distriktu Tuensang. 37,000 pripadnika (1997.|). Istoime ni jezik (nazivan i yanchunger, yimchunger, yimchungre, tozhuma i yachumi) ima 6 dijalekata tikhir, wai, chirr, minir, pherrongre i yimchungru. Zemlja Yimchungrua nalazi se na visinama od 800 do 3,840 metara gdje žive pretežno od agrikulture. Po vjeri su kršćani. 

</doc>
<doc id="151478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151478" title="C.J. Ramone">
C.J. Ramone

Christopher Joseph Ward (8. listopada 1965., Queens, New York, SAD), poznat kao C.J. Ramone, američki je glazbenik, tekstopisac i basist punk rock sastava Ramones od 1989. do 1996. Christopher J. Ward rođen je u Queensu, New York, iako je većinu svojeg djetinjstva proveo u Deer Parku, New York. Pohađao je "Ss. Cyril and Methodius School" školu, a diplomirao je u srednjoj školi u Deer Parku, 1983. godine.
Prije nego što se pridružio Ramonesima, Ward je služio u američkim marincima. Prije nogo je došao u sastav, bio je veliki obožavatelj Ramonesa, a osobito Dee Dee Ramonea, s kojim je kasnije svirao u sastavu The Remains ili The Ramainz, kojeg su osnovali Dee Dee Ramone, Marky Ramone i Dee Deeva supruga, Barbara Zampini (Barbara Ramone). Također je svirao i s Axe (band) sastavom, atrenutno svira s Bad Chopper.
Ward u Ramonesima zamjenjuje originalnog član sastava Dee Dee Ramonea, iako će Dee Dee i dalje pisati skladbe za skupinu. C-Jay pjeva mnoge poznate Ramonesove skladbe i sastavu daje jednu mlađu sliku. U dokumentarnom filmu "", navodi se da kada je C-Jay došao u sastav donio je sa sobom jednu mladenačku svježinu. Kada su Ramonesi primljeni u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame", njihov originalni bubnjar Tommy Ramone, pripisao je C-Jayu "čuvanje sastava mladima". C-Jay je također sudjelovao sa svojim idejama u "cover" izvedbi skladbe "I Don't Want to Grow Up" od Tomia Waitsa i na albumu "¡Adios Amigos!".
C-Jay je u devet godina otkako se pridružio Ramonesima bio i njihov najmlađi član. Njegov prvi nastup s Ramonesima bio je 30. rujna 1989. u Leicesteru, Engleska, i ostao je s njima sve do njihovog povlačenja 6. kolovoza 1996. godine.
Glazbena oprema.
C-Jay je koristio Ampeg pojačalo u čitavoj svojo karijeri. Kada se pridružio Ramonesima, dobio je crnu Mexican Fender Precision bas-gitaru od javorovog drveta s bijelim "pickupma" i s njim je odsvirao prvi koncert s Ramonesima. On je također imao i ESP Precision-based bas, krem boje s bijelim "pickupma". Nakon toga kupio je bijeli American Fender Precision s bijelim "pickupma", koje je kasnije prebacio u crne, kako bi nalikovala što više Dee Deevoj bas-gitari. Na kraju napokon nabavlja Fender Precision gitaru, koju je Dee Dee koristio za reprodukciju, a on je koristi uglavnom u ostatku svoje glazbene karijere.
On je također znao koristit i drugu bas-gitaru Fender Precision, Eastwood High Flyer Bass (koja je kopija nekih Mosrit bas-gitara) i Fender Jazz Bass.
Ostali sastavi.
Prije Ramonesa C-Jay je svirao u sastavu Axe i s njima snimo jedan album. Nakon Ramonesovog povlačenja sa scene, C-Jay je započeo jedan strani projekt s hard rock skupinom Los Gusanos. Oni su snimili samo jedan album 1997., a produkciju je radio Ramonesov producent Daniel Rey. Nakon raspada Los Gusanosa, C-Jay osniva sastav Bad Chopper, koji se originalno zvao The Warm Jets. Njihov debitantski album izašao je 4. prosinca 2007., a objavila ga je diskografska kuća ACME Records.
C-Jay je bio oženjen za nećakinju Markya Ramonea, Chessa, s kojom ima dvoje djece. Sada je oženjen za odvjetnicu Denise Barton i s Danielom Reyom završava Bad Chopperov novi album.

</doc>
<doc id="151479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151479" title="Onychophora">
Onychophora

Onychophora može označavati:

</doc>
<doc id="151482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151482" title="Četverotaktni motor">
Četverotaktni motor

Četverotaktni motor je motor koji obavlja svoj radni ciklus u četiri takta, odnosno motor koji svoj radni cikus obavi u dva kruga koljeničaste osovine. Ottov motor i Dieselov motor mogu biti izvedeni da rade kao dvotaktni ili kao četverotaktni motori.
Četiri takta su:
Teoretski rad četverotaktnog motora.
Na teoretskom P-V dijagramu Ottova motora (desno) možemo definirati ta četiri takta:
Točke na Dieselovu dijagramu se u potpunosti poklapaju, s razlikom kod dijela izgaranja, dakle od 2 do 3. Kod Ottova procesa izgaranje je trenutno, dakle pri stalnom volumenu, dok kod dizelovog procesa je ono pri stalnom tlaku, te traje određeno vrijeme. Zbog toga kod objašnjenja dizelskog procesa treba stati: 2-3 izgaranje i ekspanzija, 3-4 samo ekspanzija.
Opis teoretskog rada četverotaktnog motora.
Opis teoretskog rada četverotaktnog motora slijedi iz dijagrama:
Stvarni rad četverotaktnih motora.
 
&lt;br&gt;Prikazano na Ottovu motoru: usis, kompresija, paljenje smjese, kraj ekspanzije - slobodan ispuh, ispuh.
Stvarni rad četverotaktnog motora je prikazan na dijagramima desno i na slijedu prikazanom gore. Pomoću njih možemo točno definirati taktove i njihovo trajanje, kao i preklapanje taktova. Točke koje su važne u odvijanju procesa su označene na dijagramima. 
Točke predstavljaju:
Oznake na dijagramu su:
Taktove možemo odrediti kako slijedi:
Na razvodnom dijagramu se vidi područje obojano crvenom bojom, kada se dešava izgaranje u cilindru. Taj dio je dio takta ekspanzije. Na posljednjoj slici se vidi tamnije obojano područje, koje je područje preklapanja taktova, odnosno dio kada traju i usis i ispuh.
Postoje određena razmimoilaženja kada počinje kompresija, s obzirom na to da se usisni ventil zatvara iza GMT. Pojedinci tumače da kompresija počinje u trenutku kretanja klipa iz GMT prema DMT, međutim, prevladavajuće mišljenje je prikazano ovdje, da kompresija počinje trenutkom zatvaranja ventila.
Objašnjenje PV dijagrama.
U točki 1 koja se nalazi nešto prije DMT se otvara usisni ventil, te započinje takt usisa. Klip se tada još giba ka DMT. Tlak u cilindru je veći od atmosferskog tlaka (Pa), zbog gibanja klipa, a oko GMT postepeno pada zbog smanjivanja klipne brzine. Nakon GMT klip u gibanju stvara podtlak i siše smjesu ili zrak u cilindar.Kako je tlak smjese ili zraka veći od atmosferskog, to se koristi za dodatno punjenje cilindra, koje se dešava iza DMT, dakle, nešto prije zatvaranja usisnog ventila u točki 3. Od točke 3 do točke 4 traje kompresija. U točki 4, nešto prije GMT, dolazi do paljenja smjese (ubrizgavanja goriva). Kut pretpaljenja ovisi o izvedbi motora, broju okretaja, vrsti goriva...Od točke 4 do točke 5 traje izgaranje u cilindru, prvo praćeno naglim porastom tlaka (klip još komprimira, a istovremeno se vrši izgaranje), a zatim majim porastom, nakon čega nastupa ekspanzija u cilindru, prilikom koje se klip giba prema DMT. U točki 6 otvaranjem ispušnog ventila (ili više njih) prestaje ekspanzija, plinovi iz cilindra naglo izlaze iz cilindra i tlak pada.Nakon DMT, klip se počinje gibati ka GMT, istiskujući zaostale plinove iz cilindra. Ispuh završava nakon GMT kada se zatvara ispušni ventil (točka 2).
Konstrukcijske razlike od dvotaktnog motora.
Četverotaktni motor ima dva okretaja koljeničaste osovine tijekom svog radnog ciklusa. To znači da mu se tijekom dva kruga koljeničaste osovine samo jednom otvore ventili i samo jednom se uštrca gorivo (baci iskra). Time je određena brzina okretanja bregaste osovine (ako je ima, jer novi motori nemaju bregastu osovinu), koja se okreće upola sporije, tj. za svaki okret bregaste osovine koljeničasta napravi dva. Druga i osnovna razlika četverotaktnih i dvotaktnih motora su ventili. Dok dvotaktni nema ventile ili ima samo ispušni ventil (ili više njih), četverotaktni ventil obavezno ima i usisni i ispušni ventil.
Upotreba četverotaktnih motora.
Četverotaktni motor ima danas vrlo široku primjenu. Izrađuje se u raznim veličinama od vrlo malih motora (za modalarstvo), pa do motora od nekoliko tisuća kW. Najpoznatija i vjerojatno najraširenija primjena je u automobilskoj industriji, koja uz manje izuzetke (npr. Mazda RX8) isključivo upotrebljava četverotaktne motore. Također, velika primjena četverotaktnih motora je na brodovima i brodicama, kao porivni motori ili kao agregati za električnu energiju. Vanbrodski motori, koji su nekada nili većinom dvotaktni, danas se izrađuju kao četverotaktni zbog manjeg utjecaja na okoliš (manje zagađivanje). Veći četverotaktni motori se upotrebljavaju na brodovima, gdje im još uvijek oštru konkurenciju čine dvotaktni motori, koji još uvijek imaju veći stupanj iskorištenja.

</doc>
<doc id="151483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151483" title="Mula">
Mula

Mula (lat. "Equus mullus") je mješanac (križanac) kobile i magarca. Postoje oko 3500 godina i uzgojio ih je čovjek, a posebna karakteristika kod mula je neplodnost. Imaju kratku glavu, tanke ekstremitete, mala kopita i kratku grivu, a izgledom podsjeća na magarca po veličini i tijelu. Može biti različitih veličina i boja.
Magarac ima 62 kromosoma, a konj 64. Zato mule imaju neparan broj kromosoma: 63. U nekim jezicima, poput slovačkog jezika, ljudi imaju jedan izraz za mušku mulu (sk. "mul"), te jedan izraz za ženski mulu (sk. "mulica"), a u tom jeziku ženski izraz za mulu preuzet je s latinske riječi "mulus". Mula obično dosegne dužinu od oko 120 cm i težinu od 300 kilograma. Vrlo su rijetke (osobito u Africi, Sjevernoj Americi i u Europi), ali većina primjeraka živi u Srednjoj Americi i Južnoj Americi te u istočnome dijelu Kine (tamo živi 4 194 000 mula) gdje ih je najviše (popis je izveden 2003. godine).

</doc>
<doc id="151485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151485" title="Jakovljev Jak-28">
Jakovljev Jak-28

Jakovljev Jak-28 (NATO naziv: Brewer) je dvomotorni turbo-mlazni zrakoplov koji se proizvodio u SSSR-u. Izvorno je bio namijenjen za ulogu bombardera, no kasnije se proizvodio i u inačicama za izviđanje, elektroničko ratovanje, presretanje te obuku pilota. 
Razvoj.
Nakon uspješnog Jaka-25 te Jaka-27, Jakovljev OKB je dobio naredbu za razvoj novog taktičkog bombardera koji bi pritom koristio najnovije sovjetske turbo-mlazne motore. Novi zrakoplov je dobio tvorničku oznaku Jak-129.
Modificirani "šiljasti nos" koji se prvi put uveo kod Jaka-26, je prihvaćen kao baza budućeg projekta Jaka-129, no najveći problem su predstavljali novi R-11-300 motori koji nisu mogli stati na postojeću krilnu konfiguraciju. Riješenje je bilo da se krila postave na viši položaj (visoko krilni) te su od sada bili pod kutom od 45 stupnjeva u odnosu na trup zrakoplova.
Uskoro su izrađena tri prototipa, a od toga dva su bila redizajnirani Jak-26. Pravi prototip je poletio 5. ožujka 1958. a druga dva su uslijedila kasnije. Iako su testiranja prošla dosta uspješno, odmah su počele stizati pritužbe, među kojima je bio i problem s motorima. No unatoč svim problemima i pritužbama, Jak-28 se činio kao obećavajući projekt, a tomu u prilog je išla i potreba ratnog zrakoplovstva za supersoničnim bombarderom. Ubrzo je odobren za proizvodnju te je prvi put prikazan javnosti 1961. u Tushinu pritom dobivši NATO oznaku "Brewer-A".
Dizajn.
Iako vanjskim izgledom podsjeća na Jak-25, Jak-28 se uvelike razlikuje od svog prethodnika. Novi zrakoplov je imao jednosjedni kokpit, stakleni špicasti nos za bombardera, izmijenjeno podvozje, padobran za kočenje te dodatke za spajanje raketnih potisnika.
Dvostruke NR-37 strojnice su zamijenjene jednim 23 mm topom s desne strane s 50 metaka; na početku se radilo o Nudelman-Rihter NR-23 topu, no kasnije je zamijenjen Gryazev-Shipunovom GSh-23Ya. Normalna nosivost je iznosila 1.200 kg, no u iznimnim situacijma je mogao ponijetu i puno teže terete. Naoružanje se nosilo u unutarnjem zatvorenom prostoru koji je bio i klimatiziran kako bi omogućio nošenje nuklearnog naoružanja koje se obično sastojalo od 1.200 kilogramske bombe ili 3.000 kilogramske konvencionalne bombe u slučaju ne-nuklearnog napada. Jak-28 je mogao ponijeti i različite 500 kilogramske te kasetne bombe.
Osim unutarnjeg goriva, mogao je ponijeti i dva 1000 litarska odbaciva spremnika ispod svakog krila. Bio je opremljen s bombarderskim RBP-3 radarom koji je bio smješten s donje strane ispod kokpita a bio je povezan s autopilotom omogućujući tako automatske napade. Zadržan je i optički nišan.
Inačice.
Jak-28L.
Paralelno s razvojem osnovnog Jak-28B razvijena je i L inačica koja je umjesto radara za nišanjenje imala DBS-2S Lotos datalink sustav za bombardiranje. DBS-2S je Jak-28 omogućio precizno bombardiranje u svim vremenskim uvjetima te danju i noću pomoću dvije mobilne stanice na tlu koje su ga navodile na cilj. Osim novog sustava gađanja, Jak-28L je imao i poboljšane R-11AF2-300 turbo mlazne motore koji su razvijali 60,8 kN potiska s naknadnim sagorijevanjem. Zbog novih motora, bilo je potrebno modificirati cijelo kućište u kojem su bili smješteni, a dodan je i veći odbacivi spremnik zapremnine 1.050 litara. Jak-28L je dobio NATO naziv Brewer-B. Zbog kopliciranog Lotos sustava koji je uključivao mobilne jedinice na tlu, i njegove podložnosti ometanju, Jak-28L nije doživio veliku popularnost te je proizvedeno "samo" 111 zrakoplova.
Jak-28I/IM.
Kasnije je razvijena i treća bombarderska inačica, Jak-28I koja je imala poboljšani bombarderski radar Initsiava-2 koji je imao veći domet i bolju razlučivost od RPBa-3. Kao i Jak-28L ima je poboljšani R-11AF2-300 motor koji je zahtijevao neke izmjene kućišta. Dobio je NATO oznaku Brewer-C. Zahvaljujući dobrom radaru, Jak-28I se proizveo u više od 223 primjerka. 1969. jedan Jak-28I je modificiran te su mi dodane četiri podvjesne točke tako da može nositi raketne lansere ili drugo oružje, pritom dobivši oznaku Jak-28IM. Predložena inačica IM je razvijana sljedećih pet godina no naposljetku nije prihvaćena.

</doc>
<doc id="151486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151486" title="Agim Ceku">
Agim Ceku



</doc>
<doc id="151492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151492" title="Marion Rodewald">
Marion Rodewald

Marion Rodewald (Mülheim an der Ruhr, 24. prosinca 1976.) je njemačka hokejašica na travi i igračica dvoranskog hokeja. Igra na položaju obrambene igračice.
Bila je sudionicom OI 2004. u Ateni, na kojima je osvojila zlatno odličje.

</doc>
<doc id="151493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151493" title="Champions Challenge">
Champions Challenge



</doc>
<doc id="151495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151495" title="Buldog">
Buldog

Buldog (njegova ostala imena su britanski buldog te engleski buldog) je pasmina pasa srednje veličine podrijetla iz Engleske.
Opis.
Tijelo mu je kratko i debeljuškasto. Ima snažne zube, kratke uši, crnu njušku, crne oči, te kratak rep. Ima kratko krzno, a boja varira od crvene, preko žućkaste do bijele, no može biti i kombinacija ovih boja. Jedan od težih pasa, a dostigne težinu od 24-25 kg te visinu do oko 55 cm. Živi do 12 godina.
Vrlo je prijateljskog raspoloženja i ima općenito dobar temperament. Vrlo često boluje od alergija pa ponekad može imati krvavo oko, gdje učestalo nastaje i problem. Može i oboljeti od nekih problema te bolesti zdjelice. Riječ "buldog" spominje se već 1568. godine među pasminama pasa. Bio je uzgojen u Engleskoj za borbu s bikovima. 

</doc>
<doc id="151497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151497" title="Hockey Champions Challenge">
Hockey Champions Challenge

Hockey Champions Challenge je međunarodno natjecanje u hokeju na travi. Igra se kao turnir, a održava se svake dvije godine.
Pokrenula ga je Međunarodna hokejaška federacija (FIH) 2001. godine radi povećanja broja natjecanja u ovom športu na svjetskoj razini.
Tradicionalno sudjeluju momčadi koje na međunarodnoj ljestvici zauzimaju od 7. do 12. mjesta, a to se određuje prema poretku na prethodnim Olimpijskim igrama (i izlučnim natjecanjima za sudjelovanje na OI) i Svjetskom kupu (i kvalifikacijskim natjecanjima za sudjelovanje na završnom turniru Svjetskog kupa). &lt;br&gt;
Domaćin ima osigurano jedno mjesto na ovom turniru. &lt;br&gt;
Također, na ovom turniru sudjeluje i zadnjeplasirani na prethodnom Champions Trophyju.
Champions Challenge se može smatrati kao drugi jakosni razred Champions Trophyja. Pobjednik na Champions Challengeu stječe pravo sudjelovanja na Champions Trophyju iduće godine.
Nakon osam izdanja, FIH je uveo Svjetsku ligu u hokeju na travi, natjecanje koje će zamijeniti Champions Challenge.

</doc>
<doc id="151505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151505" title="Charlotte Perrelli">
Charlotte Perrelli

Charlotte Perrelli (Hovmantorp, Švedska, 7. listopada 1974.) je švedska pop pjevačica.
Rođena je kao "Anna Jenny Charlotte Nilsson". Godine 1999. u Izraelu osvojila je natjecanje za Pjesmu Eurovizije. Ponovno je sudjelovala na Eurosongu 2008., ali je zauzela tek 18. mjesto od mogućih 25.

</doc>
<doc id="151506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151506" title="Marihuana">
Marihuana

Marihuana je halucinogena biljka vrste Cannabis sativa.
Razlikuju se tri srodne vrste kanabisa. Dvije glavne psihoaktivne vrste kanabisa Cannabis Sativa i Cannabis Indica koja je prvi put evidentirana od strane francuskog biologa Jean-Baptiste Lamarck-a te treća ne-psihoaktivna podvrsta, Cannabis Ruderalis, koju je prvi put evidentirao D.E. Janischevistky u Rusiji 1924. godine. Ruderalis se danas koristi u genetskom modificiranju sjemena - križanju s ostalim psihoaktivnim vrstama kako bi se postiglo kraće vremensko razdoblje dozrijevanja biljke, odnosno kako bi se dobilo autoflowering sjeme. 
Unutar ove vrste postoje tri podvrste:
Marihuana sadrži primarnu psihoaktivnu djelatnu tvar THC (tetrahidrokanabinol) te razne druge kanabinoide. Kanabis se često konzumira radi svojih psihoaktivnih efekata koji uključuju relaksaciju, euforiju, pojačani apetit, te niz drugih adiktivnih pojava baš kao i niz nepoželjnih nuspojava kao što su suhoća usta, kratkotrajni ispadi kratkoroćnog pamćenja koji u dužem konzumiranju ostaju trajna pojava, konjunktivalnu injekciju, depresiju, osjećaj paranoje i anksioznost. Neistražene i nepotvrđene insinuacije su da kanabis kolelira s pojavom shizofrenije, koja ima jaču incidenciju u mladoj dobi. Dugo se mislilo kako marihuana koči intelektualni razvoj što je i povuklo najezdu neprovjerenih informacija.
Akutno djelovanje.
Dvije su najčešće pojave kod pušenja i ostalih vrsta konzumiranja kanabisa ili samog THC-a, blaga konjunktivalna hiperemija (crvenilo očiju) i blago ubrzan srčani ritam. Potrebno je razmotriti još dva akutna učinka, vezana uz konoplju. Prvi je "high" osjećaj, odnosno promijenjeno stanje svijesti. Prema opisu rekreativnih potrošača, ovo stanje traje dva do četiri sata nakon pušenja, a pet do dvanaest sati kada ga se jede. Najčešći oblik promjene stanja svijesti je mirno, blago euforično stanje u kojem se vrijeme uspori, a osjetljivost na slike, zvukove i dodir pojača. 
Uporaba u medicinske svrhe.
Medicinska marihuana koristi biljku marihuane za ublažavanje simptoma nekih bolesti. Praktički je isti proizvod kao i rekreacijska marihuana, ali se koristi u medicinske svrhe. Biljka marihuane sadrži više od 100 različitih kanabinoida koji utječu drugačije na tijelo. 
Tri su glavne grupe kanabinoida koji imaju medicinske učinke:
Kako medicinska marihuana djeluje?
Endokanabinoidni sustav ima važnu ulogu u regulaciji imunološkog sustava, upalnih procesa, krvnog tlaka, tjelesne temperature i drugih tjelesnih procesa.
Uloga sustava je održavanje homeostaze organizma. On omogućuje da se aktivne komponentne marihuane sintetiziraju u naše tijelo.
Kanabinoidni receptori su ključne komponente endokanabinoidnog sustava. Smješteni su u malom mozgu, moždanoj kori te bazalnim ganglijama. Njihova zadaća je prenositi informacije o promjeni stanja unutar stanice i pokreću statičan odgovor.
Istraživanja su pokazala da medicinska marihuana djeluje preko dva glavna tipa receptora:
Kanabinoidi iz biljke marihuane su u interakciji s tijelom. Oni aktiviraju kanabinoidne receptore te mogu utjecati psihoaktivno i terapeutski. Kanabinoidni receptori sudjeluju u mnogim procesima u tijelu. Reguliraju: metabolizam, apetit, memoriju, koncentraciju, kretanje, bol i druge sposobnosti. Utječu na osjetila: okus, dodir, miris, sluh i vid. 
Za što se koristi medicinska marihuana?
Medicinska marihuana se najčešće koristi za smirivanje mučnina i povraćanja te stimulaciju apetita izazvanih kemoterapijom. Poboljšava tek i utječe na povećanje tjelesne mase. Smanjuju mišićnu i neuropatsku bol.
Njezina upotreba pokazala se korisna pri tretiranju bolesti koje uzrokuju mišićne upale i grčeve. Pomaže kod tretiranja poremećaje raspoloženja jer smanjuje tjeskobu i doprinosi boljem raspoloženju.
Uporaba u medicinske svrhe mora biti pod strogim liječničkim nadzorom, kao i nad svakim drugim lijekom koji se daje na recept.
Kanabinoidi.
Biljka kanabisa ima 113 različitih kanabinoida, koji se po sličnosti mogu podijeliti u 10 grupa.
CBC (Cannabichromene).
Kanabikromen je jedan od 113 do sada otkrivenih kanabinoida. Sam po sebi nema analgetski učinak, ali podržava djelovanje tetrahidrokanabinola na ublažavanje bolova i djeluje umirujuće.
CBD (Cannabidiol).
Kanabidiol je fito-kanabinoid koji se nalazi u ženskoj konoplji, otkriven 1940. godine. Uz tetrahidrokanabinol, jedan je od 113 identificiranih kanabinoida u biljci kanabisa i čini do 40% biljnog ekstrakta.
CBG (Cannabigerol).
Kanabigerol je nepsihoaktivni biljni kanabinoid koji se nalazi u nekoliko sojeva kanabisa. Baš kao i kanabidiol, pripada klasi fitokanabinoida. Veže se na kanabinoidni receptor CB₁ s milimolarnim afinitetom.
CBN (Cannabinol).
Kanabinol je blago psihoaktivni kanabinoid koji se nalazi samo u tragovima u kanabisu i prvenstveno se nalazi u odležanoj konoplji. Farmakološki relevantne količine nastaju kao metabolit tetrahidrokanabinola.
THC (Tetrahidrokanabinol).
"glavni članak: Tetrahidrokanabinol"
Poznat i kao Delta-9-tetrahidrokanabinol (Δ9THC, Δ9-tetrahidrokanabinol) ili dronabinol (naziv za sintetički THC), glavna je psihoaktivna tvar pronađena u biljci Cannabis.
THCV (Tetrahydrocannabivarin).
Tetrahidrokanabivarin je kanabinoid. Ima sličnu osnovnu strukturu kao tetrahidrokanabinol.

</doc>
<doc id="151514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151514" title="Miloš Aligrudić">
Miloš Aligrudić

Miloš Aligrudić (Beograd, 1964.) je srbijanski političar, član Demokratske stranke Srbije i šef zastupničke grupe te stranke u Skupštini Srbije.
Aligrudić je potpredsjednik Parlamentarne Skupštine Vijeća Europe, gdje je vođa srpske parlamentarne delegacije.

</doc>
<doc id="151515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151515" title="Baja Mali Knindža">
Baja Mali Knindža

Baja Mali Knindža, pravim imenom Mirko Pajčin (Gubin, općina Livno, BiH; 13. listopada 1966.), srpski je glazbenik.
Nadimak je dobio po Knindžama, paravojnoj formaciji tzv. Republike Srpske Krajine, čijem je veličanju posvetio veliki dio svog ranog opusa. Poznat je kao vatreni srpski nacionalist i pristaša Srpske radikalne stranke kojoj je spjevao himnu. Omiljeni je pjevač Vojislava Šešelja koji u Haagu ima sve njegove kazete. Danas uživa popularnost u Republici Srpskoj, ali su mu u Hrvatskoj i Federaciji BiH zabranjeni nastupi jer se tekstovi njegovih pjesama smatraju govorom mržnje. Živi u Beogradu i ima šestoro djece.
Biografija.
Ksenija Pajčin mu je bila stričeva sestra. Nadimak Baja imao je prije ratova. Završio je srednju školu za prometnog tehničara. Godine 1989. nastupao je na amaterskom natjecanju Prvom glasu Livna s pjesmama "Uvijek kad dođe maj" i "Nemoj me lagati mila". Malim Knindžom prozvan je zbog visine (176 cm) i po paravojnoj formaciji Knindžama kojoj je posvetio pjesmu "Knindže Krajišnici". Od stranih jezika poznaje ruski i engleski. Povijesne osobe koje ga najviše fasciniraju su četnički vojvoda Momčilo Đujić i atentator na habsburškog prijestolonasljednika Gavrilo Princip. Njima dvojici posvetio je velik broj svojih pjesama. Omiljeni političar mu je Radovan Karadžić. Najdraža osoba van konkurencije mu je jezikoslovac Vuk Karadžić. Najdraži album koji je izdao po vlastitom kazivanju mu je "Još se ništa ne zna", a najprodavaniji je "Živeće ovaj narod" (prodan u 700.000 primjeraka). Najveći hit je pjesma Morem plovi jedna mala barka koja se nalazi na spomenutom najprodavanijem albumu. U ratu nije izravno sudjelovao navodno jer ima jedan bubreg, ali jest njegov brat Novo. Zauvijek je napustio rodni kraj nakon što su ga u kolovozu 1995. zauzele hrvatske snage. Ne namjerava ikada zapjevati u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="151521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151521" title="Mitar Mirić">
Mitar Mirić

Mitar Mirić (ćirilica: Митар Мирић; Bogutovo Selo, 16. siječnja 1957.) je popularni bosansko-srpski pop-folk pjevač koji živi i radi u Srbiji. Rođen je u Bogutovom Selu kod Ugljevika, Bosna i Hercegovina. Neke od njegovih najpopularnijih pjesama su: „Ne može nam niko ništa“, „Doviđenja društvo staro“, „Nešto me u nemir tera“, „Ne diraj čoveka za stolom“, te mnoge druge.
Glazbena karijera.
Sedamdesetih godina otkrili su ga čelni ljudi izdavačke kuće Diskos (Aleksandrovac). Mitar je od 1979. do 1997. surađivao s Novicom Uroševićem, koji mu je radio gotovo sve pjesme, izdate na tim albumima. Također, od 1979. do 1984. surađivao je i s Branimirom Đokićem, koji mu je radio glazbu za neke pjesme, izdate na tim albumima. Neke od njegovih najpopularnijih pesama su: "Ne može nam niko ništa, Doviđenja društvo staro, Špijuni su među nama, Voli me danas više nego juče, Ne diraj čoveka za stolom, Palim zadnju cigaretu, Ciganče" i dr. Album "Ličiš na sve moje bivše" je izašao preko "Vujin rekords" krajem lipnja 2009. i sadrži osam novih pjesama. 2011 je izdao album pod nazivom "Nemoj da mi brojiš bore" za BN Music koji je imao dva velika hita "Doberman" i "Nemoj da mi brojiš bore". 2016 izdaje album "Pametnica" koji izlazi za Grand Produkciju i sadrži 10 pjesama.
Diskografija.
Singlovi:

</doc>
<doc id="151522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151522" title="Grbavica I">
Grbavica I

Grbavica I je naselje (mjesna zajednica) na području općine Novo Sarajevo, s približno 10.000 stanovnika. Do Drugog svjetskog rata ozemlje koje danas obuhvaća moderni gradski kvart činila su većim dijelom poljoprivredna gazdinstva s rijetkim čvrstim objektima. Ubrzana urbanizacija počela je pedesetih godina prošloga stoljeća. Tada su podignuti prvi stambeni objekti, uglavnom za potrebe časničkog i podčasničkog kadra tadašnje JNA. Vremenom je naselje raslo i poprimalo značajke urbane sredine, tako da u ovom trenutku možemo govoriti o posve zaokruženoj, odnosno urbaniziranoj gradskoj cjelini.
Stanovništvo.
Tijekom rata 1991. – 1995. naselje je bilo pod kontrolom srpskih snaga koje su u obruču držale Sarajevo, a nakon reintegracije 1996. došlo je do masovnog egzodusa Srba, tako da je struktura stanovništva po nacionalnom, dobnom i spolnom kriteriju drastično izmijenjena.
Uprava.
Sukladno Pravilima mjesnih zajednica upravna tijela MZ Grbavica I su sedmočlano vijeće i tročlani nadzorni odbor.

</doc>
<doc id="151525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151525" title="Pofalići I">
Pofalići I

Mjesna zajednica Pofalići I. relativno je novije sarajevsko naselje. Do pedesetih godina prošloga stoljeća Pofalići su bili popularno izletište, ponajviše poradi brda Hum, na čijim je južnim obroncima i smješteno. Graniči s mjesnim zajednicama Velešići, Pofalići II., Dolac, Željeznička. Dan Mjesne zajednice je 16. svibnja, u spomen na Pofalićku bitku, vođenu svibnja 1992. godine. 
Povijest.
Prvi apostolski vikar u Bosni biskup fra Mate Delivić u svome izvješću iz 1737. godine naveo je mjesto Pofalić (Pofalich) u župi Sarajevo, s 4 katoličke kuće i 35 katolika.
U Pofalićima je prije rata živio velik broj Hrvata. Organizirali su se u obrani Sarajeva od velikosrpske agresije. Djelovala je pofalićka satnija HVO samostalno sve do uvezivanja svih satnija HVO-a na razni grada u jednu postrojbu, što se jedno vrijeme zvalo sarajevski HVO. Pofalićka satnija je djelovala u gotovo svim zonama odgovornosti HVO-a od općine Stari grad pa sve do naselja Stupa i Dobrinje.
U obrani BiH vodila se velika bitka 16. svibnja 1992. godine kod Pofalića.

</doc>
<doc id="151526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151526" title="Dragomir Bojanić-Gidra">
Dragomir Bojanić-Gidra

Dragomir Bojanić - Gidra (Kragujevac, Jugoslavija, 1933. – Beograd, Srbija, 1993.) bio je jedan od najpoznatijih i najpriznatijih srbijanskih glumaca. Proslavio se glumeći glavnu ulogu u filmskom serijalu "Lude godine" (1978. – 1988.), a zapažene uloge ostvario je u još nekoliko filmova i TV serija.
Sedamdesetih godina prošloga stoljeća svoju glumačku karijeru je obogatio zahvaljujući "špageti western" filmovima u kojima se pojavljivao pod pseudonimom Anthony Gidra
Zanimljiva i malo poznata činjenica vezana za Gidru je ta da je prije glumačke karijere radio u Kragujevačkoj klanici.

</doc>
<doc id="151528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151528" title="Nikola Simić">
Nikola Simić

Nikola Simić (Beograd, 18. svibnja 1934. – Beograd, 9. studenoga 2014.) bio je srbijanski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Nikola Simić rođen je u Beogradu 1934. godine, u pekarskoj obitelji. U gimnaziji je glumio u dramskoj sekciji, a 1958. diplomirao glumu na Akademiji za kazalište, film, radio i televiziju u Beogradu, na klasi s Radom Đuričin, Ružicom Sokić i Batom Živojinovićem. 
Kazalište.
Prvu ulogu igra već kao student (1957.) u Jugoslavenskom dramskom kazalištu u Beogradu, čiji je stalni član od 1959. do 1998. godine. U tom kazalištu ostvario je brojne zapažene uloge u predstavama kao što su: "Revizor", "Pseći valcer", "Velika auto trka", "Čekajući Godoa", "Punjene tikvice", "Skakavci". Od 1971. je igrao u predstavi "Buba u uhu" s kojom je 7. lipnja 2011. proslavio jubilej 40 godina igranja. Predstava je ušla u Guinnessovu knjigu rekorda. I to s obje uloge koje tumači: i kao imućni Šandebize i kao hotelski sluga Poš. Nastupao je na scenama svih beogradskih kazališta, kao i drugih kazališta u regionu.
Film i televizija.
Filmsku karijeru je započeo 1957. Poslije toga je uslijedilo niz televizijskih i filmskih uloga, a proslavio se ulogom Dimitrija Mite Pantića u filmskom serijalu "Tesna koža" (1982.—1991.), a ostao je i upamćen i kao dirigent Herbert fon Karajan iz filmova "Druga Žikina dinastija" i "Sulude godine". Druge važne uloge su bile u filmovima "Davitelj protiv davitelja", gdje je igrao inspektora koji mora da razriješi slučaj davitelja čije su žrtve žene koje ne vole karanfile. 
Glumio je u TV-serijama, široku popularnost je stekao ulogama u serijama koje je napisao Siniša Pavić, kao što su "Srećni ljudi" (1993.—1996.), "Porodično blago" (1998.—2001.), "Stižu dolari" (2004.—2006.) i serijama "Agencija za SIS" (2006.—200.7), i "Ljubav, navika, panika" (2005.—2007.).
Crtani filmovi.
Posuđivao je glas brojnim likovima u srpskoj sinkronizaciji animiranih filmova za likove kao što su: Zekoslav Mrkva, Michelangelo i Shredder (Ninja kornjače), te nekim Transformersima. 
Posljednje godine.
Početkom veljače 2014. je operiran u Institutu za urologiju i nefrologiju od raka prostate, a početkom lipnja zbog komplikacija s mokraćnim mjehurom. 
Preminuo je 9. studenoga 2014. u Beogradu u 80. godini života. Komemoracija povodom smrti doajena srbijanskog glumišta održana je 14. studenoga 2014. u Jugoslavenskom dramskom kazalištu na sceni "Ljuba Tadić". Sahranjen je istog dana u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu.

</doc>
<doc id="151529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151529" title="Noriyuki Pat Morita">
Noriyuki Pat Morita



</doc>
<doc id="151531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151531" title="Mon-Khmer">
Mon-Khmer

Mon-Khmer, etnolingvistička porodica rasprostranjena kroz velika područja jugoistočne Azije. Zajedno s porodicom Munda čini veliku austroazijsku jezičnu porodicu. Porodica Mon-Khmer raspršerna je u nekoliko grana u državama Kina, Vijetnam, Kambodža, Laos, Tajland, Burma, Malezija i Indija, i obuhvaća 147 jezika. Glavne grane su:

</doc>
<doc id="151532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151532" title="Pofalići II">
Pofalići II

Pofalići II su mjesna zajednica u sarajevskoj općini Novo Sarajevo. Naselje karakterizira zanimljiva činjenica da na području koje obuhvaća nema ni jednog gospodarstvenog objekta. Uglavnom je riječ o individualnim stambenim objektima, dakle privatnim kućama izgrađenim bez odgovarajuće projektne dokumentacije. Vodstvo mjesne zajednice ima u planu veoma ambiciozne projekte, poput zaustavljanja “divlje gradnje”, reguliranja uličnog osvjetljenja, priključivanja dijela stambenih objekata na vodoopskrbnu mrežu, itd.
Prvi apostolski vikar u Bosni biskup fra Mato Delivić u svome izvješću iz 1737. godine naveo je mjesto Pofalić ("Pofalich") u župi Sarajevo, s 4 katoličke kuće i 35 katolika.
Kod Pofalića se vodila velika bitka u obrani BiH 16. svibnja 1992. godine.

</doc>
<doc id="151533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151533" title="Robert Downey mlađi">
Robert Downey mlađi



</doc>
<doc id="151535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151535" title="Kralješnica">
Kralješnica



</doc>
<doc id="151538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151538" title="Dee Dee Ramone">
Dee Dee Ramone

Dee Dee Ramone, pravim imenom Douglas Glenn Colvin (18. rujna 1952. – 5. lipnja 2002.), bio je američki glazbenik i tekstopisac, najpoznatiji po svom glazbenom djelovanju u punk rock sastavu Ramones.
Dee Dee je poznat po svom karakterističnom glazbenom stilu te su u početku Ramonesi koristili mnoge njegove skladbe. Iako su gotovo sve skladbe Ramonesa potpisali svi članovi sastava, Dee Dee je bio glavni tekstopisac i skladatelj, kao u skladbama "53rd &amp; 3rd", "Commando", "Rockaway Beach" i "Poison Heart". U sastavu je od osnutka 1974. do 1989. svirao bas-gitaru, iako je na samome početku želio svirati električnu gitaru. Kada je otišao iz Ramonesa, nastavio je karijeru izvodeći rap, pod imenom Dee Dee King. Nakon toga, Dee Dee se vratio svojim punk korijenima i objavio tri malo poznata solo albuma, koji su sadržavali nove skladbe (mnoge od njih, kasnije su se našle na Ramonesovim snimkama). Dee Dee se oženio argetinskom tinejdžerkom Barbarom Zampini, koja je na svjetskim turnejama pjevala njegove skladbe, kao i ostale Ramonesove skladbe po klubovima i raznima zabavama. Dee Dee je nastavio pisati pjesme za Ramonese sve do 1996., kada su se povukli sa scene.
Dee Dee se većinu svoga života borio s ovisnošću o drogama, pogotovo heroinom, a narkotike je počeo koristiti još kao srednjoškolac i nastavio ih koristiti većinu svoga života. Od droge se navodno izliječio početkom 1990-ih i ostao je "čist" čitavo desetljeće, dok ga nisu 2002. pronašli mrtvoga u njegovom stanu. Smrt je nastupila od prekomjernog uzimanja heroina.
Životopis.
Djetinjstvo.
Colvin je rođen u vojnoj bazi Fort Lee, Virginia, gdje su mu roditelji doselili iz Berlina. Njegov je otac bio američki vojnik stacioniran u Berlinu, a majka Njemica. Roditelji su mu se rastali u njegovom prijelaznom periodu iz dječaka u mladića te je Colvin sa sestrom i majkom živio u Berlinu do svoje petnaeste godine, kada su svi preselili u Forest Hills, općinu New Yorka u četvrti Queens. Tamo je sreo Johna Cummingsa i Thomasa Erdelyija (kasnije poznati kao Johnny i Tommy "Ramone"), s kojima je svirao u sastavu imena "The Tangerine Puppets", nazvanom prema Donovanovoj skladbi.
Ramones.
Colvin i Cummings brzo postaju prijatelji, dok su obojica živjeli u vrlo siromašnim četvrtima. Nakon neuspjeha na gitarskoj audiciji za televiziju, Colvin i Cummings 1974. godine osnivaju sastav Ramones, s tadašnjim bubnjarom Jeffreyom Hymanom (poznat kao Joey Ramone). Kada se vidjelo da Colvin ne može otpjevati više od nekoliko skladbi, a da mu glas na promukne, ulogu prvog vokala preuzima Hyman. Joey Ramone također je sugerirao da Dee Dee nije mogao istodobno pjevati i svirati bas.
Dee Dee je dao prijedlog da se sastav nazove Ramones, a ideju je dobio kada je vidio da se Paul McCartney u hotelima potpisuje kao "Paul Ramon". Dodao je na kraju slovo "e" te su ostali članovi sastava usvojili ime Ramone.
Colvin je napisao ili je sudjelovao u pisanju mnogih skladbi Ramonesa, kao što su "53rd and 3rd" (skladba o muškoj prostituciji u 53. ulici i 3. aveniji na Manhattanu, navodno na temelju osobnog iskustva), "Glad to See You Go" (napisanu za njegovu tadašnju djevojku, koja je radila kao striptizeta i zajedno s njim uživala razne droge), "It's a Long Way Back to Germany", "Chinese Rock" (izvorno pjesma Johnnyja Thundersa &amp; The Heartbreakersa, jer gitarist Johnny Ramone nije bio oduševljen što Ramonesi sviraju skladbe o drogama) i "Wart Hog" (skladba koju je Colvin napisao nakon rehabilitacije). Nakon što je otišao iz sastava, Dee Dee je i dalje pisao skladbe za Ramonese te je pridonosio s najmanje tri pjesme za svaki njihov novi album.
Album "¡Adios Amigos!" sastavljen je od nekoliko solo skladbi Dee Dee Ramonea, kao naprimjer "I'm Makin' Monsters for My Friends" i "It's Not for Me to Know", s albuma "I Hate Freaks Like You".
Smrt.
Colvina je 5. lipnja 2002. pronašla mrtvog njegova supruga Barbara, u njihovom apartmanu u Hollywoodu. Obdukcijom je utvrđeno da je Dee Dee preminuo od prekomjerne doze heroina i to je službeni uzrok smrti, a podatak je dostupan na stranicama The Smoking Gun.
Dee Dee je pokopan na holivudskom groblju Hollywood Forever, nedaleko od spomenika njegovog kolege u Ramonesima Johnnyja Ramonea. U gornjem dijelu nadgrobnog spomenika u kružnici nalik pečatu stoji natpis; "Osjećam se tako sigurno gore u raju na najvišim stazama iznad", što je izvedeno iz njegove skladbe "Highest Trails Above" (Najviše staze iznad), s albuma Ramonesa iz 1983. "Subterranean Jungle". Pri dnu spomenika stoji uklesani natpis "Ok...I gotta go now" (Sad moram ići).
Proza.
Pod imenom Dee Dee Ramone, Colvin je napisao dvije knjige: "Poison Heart: Surviving the Ramones" (inače poznatiji pod imenom "Lobotomy") i "Legend of a Rock Star", knjigu komentara dnevnih zbivanja na njegovoj posljednjoj trostrukoj turneji po Europi u proljeće 2001. godine. Oba su izdanja biografska, unatoč činjenici da "Legend of a Rock Star" sadrži izmišljeni dio u kojem Dee Dee ubija jednoga carinika.
Dee Dee je napisao i roman pod nazivom "Chelsea Horror Hotel", u kojemu on i njegova supruga sele u New York City, u poznati Chelsea Hotel i vjeruju da borave u sobi u kojoj se nalazio Sid Vicious kada je navodno usmrtio svoju djevojku Nancy Spungen. U knjizi Dee Dee posjećuje Sida, kao i druge svoje punk prijatelje, poput Johnnyja Thundersa, Stiva Batorsa i Jerryja Nolana.

</doc>
<doc id="151539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151539" title="Saint-Pierre (Sveti Petar i Mikelon)">
Saint-Pierre (Sveti Petar i Mikelon)

Saint-Pierre je francuska općina na Svetom Petru i Mikelonu. Ovo je veća od dvije općine na ovoj prekomorskoj zajednici Francuske koja se nalazi u Sjevernoj Americi i njezino glavno mjesto. Općina pokriva cijeli istoimeni otok (hrvatski naziv je "Sveti Petar"). 
Zemljopis i uprava.
Na ovom otoku živi oko 90% stanovništva Svetog Petra i Mikelona. Područje općine obuhvaća i okolne manje otoke. Sve do 1945. postojala je i općina Île-aux-Marins koja je danas spojena s općinom Saint-Pierre. Na otoku Île-aux-Marins danas više ne postoji stalno stanovništvo. Za razliku od otoka Mikelon i Langlade, Sveti Petar ima zaštićenu morsku luku.
Na čelu općine su načelnik i vijeće. Ovo mjesto je i sjedište trgovačke i industrijske komore Svetog Petra i Mikelona.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva na području općine je živjelo preko pet tisuća stanovika. Stanovništvo je velikim dijelom baskijskog, bretonskog, normandijskog i akadijskog podrijetla. Danas svi stanovnici općine žive na glavnom otoku Svetom Petru.
Prijevoz.
Na području općine nalazi se međunarodna zračna luka Svetog Petra i Mikelona koja je smještena sjeverno od naselja Saint-Pierre, a na kojoj djeluje zrakoplovno poduzeće Air Saint-Pierre koja povezuje otok Svetog Petra s Mikelonom i nekoliko zračnih luka u Kanadi.

</doc>
<doc id="151540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151540" title="Bit (razdvojba)">
Bit (razdvojba)



</doc>
<doc id="151543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151543" title="Vrtare male (jama)">
Vrtare male (jama)

Jama Vrtare male nalazi se u Dramlju kod Crikvenice, a duboka je oko 30 metara.
Godine 1996. crikvenički se speleolog i dokumentarni fotograf Dragan Pelić, spustio u jamu Vrtare male i na dnu u vodi zamijetio vrlo rijetku vrstu podzemnog dekapodnog račića; kozice, potpuno bijelog i bez očiju te je to tada bio jedini takav nalaz u Primorsko-goranskoj županiji. Iste godine se uz Pelića u jamu spustio Branko Jalžić te su zajednički utvrdili postojanje zanimljivih fosilnih ostataka (zubi, dijelovi kostiju i ostalo). Na temelju tih nalaza Jama Vrtare male definirana je kao Spomenik prirode i preliminarno je zaštićena.
Prvi izvještaj o paleontološkim iskopavanjima u jami u 2007. godini.
Paleontološka iskopavanja u jami Vrtare male vodio je Hrvatski prirodoslovni muzej iz Zagreba, trajala su deset dana od 22. rujna do 1. listopada 2007. godine, kao nastavak istraživanja jame u 2005. (Hrvatsko biospeleološko društvo) i 2006. (Zavod za paleontologiju i geologiju kvartara HAZU) godini. Iskopavanja su obavljena na tridesetak metara dubine na dnu jame u jugoistočnom kraku, neposredno iznad "Velikog jezera".
Iskopavanja u jami obavljali su:
Utvrđeno je da su svi dijelovi tretiranih sedimenata fosiliferni, da sadrže brojne skeletne ostatke pleistocenskih životinja. Iskopavanjem se utvrdilo da su kosti uklopljene u sedimentu uglavnom kaotično raspoređene, sedimentacijom razdrobljene, na pojedinim mjestima obljepljene manganskom prevlakom, a mjestimično sigastom okorinom.
Izvađene kosti očišćene su vodom i u vlažnom stanju, s točnim oznakama mjesta nalaza, dopremljene u Hrvatski prirodoslovni muzej na obradu, gdje su postupno kroz 20 dana sušene u prostorima s temperaturom od 22 °C i relativnom vlagom od 63-65%. Nakon relativnog sušenja, dio kostiju je dodatno isprepariran, ljepljenjem rekonstruiran i konzerviran te primjereno deponiran.
Među njima su za sada identificirane kosti sljedećih životinja:
Preventivna zaštita.
Jama je dio Nacionalne ekološke mreže - ubilježena je pod šifrom HR3000257. Prostorna granica preventivno zaštićenog područja obuhvaća ulaz u jamu Vrtare male i područje u promjeru od 10 metara od navedenog ulaza na k.č. br. 2684 i 2685, K.O. Dramalj. Za vrijeme preventivne zaštite, koja traje najviše tri godine, na zaštićeno područje primjenjuju se odredbe Zakona o zaštiti prirode i drugi propisi koji se odnose na zaštićene prirodne vrijednosti i zaštićeno nalazište.
Zahtjevnost istraživanja.
Vrtare male su iznimno zahtjevno nalazište gdje je nužna primjena speleološke opreme i tehnike. Skučenost i ograničenost prostora, u kojem ne može istovremeno biti veći broj ljudi, opasnost od odrona te potrebna vještina ronjenja u ektremnim uvjetima u potopljenom dijelu jame, bitno su ograničavajući činbenik stručnjacima u istraživanju.

</doc>
<doc id="151546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151546" title="Džavahi">
Džavahi

Džavahijci (ჯავახები Джавахи; Džavahi), jedno od povijesnih gruzijskih plemena nastanjenih u južnoj Gruziji, u staroj oblasti Džavahetija (ჯავახეთი) blizu turske granice. Kraj koji su nastanjivali nalazio se nedaleko turske granice, blizu grada Ahalkalaki (ახალქალაქი), danas nastanjenom Armencima. Džavahijci su govorili đavahurski, a po svoj su prilici armenizirani.

</doc>
<doc id="151547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151547" title="Džavahijci">
Džavahijci



</doc>
<doc id="151549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151549" title="Bezkralježnjaci">
Bezkralježnjaci



</doc>
<doc id="151551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151551" title="Saint-Pierre, Sveti Petar i Mikelon">
Saint-Pierre, Sveti Petar i Mikelon



</doc>
<doc id="151552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151552" title="Onkogen">
Onkogen

Onkogeni su oni geni koji veoma snažno aktiviraju proces umnožavanja stanica tako da može nastati jedan tumor. Tako dugo dok ti geni ne mutiraju odnosno sve dok obavljaju svoju funkciju u pravo vrijeme i u pravom obimu, nazivaju se protoonkogeni.
Mnogi od protoonkogena su slični genima virusa, te se čak pretpostavlja da je nekada tijekom evolucije virusnom infekcijom određeni virusni gen dospio u stanicu klijanja životinje. Takav gen je bio integriran u genom, te vjerojatno preuzeo značajne funkcije upravljanja stanične proliferacije zbog čega je opstao sve do danas. Virusi mogu ponovno preuzeti ove gene i prenijeti ih na druge organizme. U ovom trenutku već je poznato više od 50 protoonkogena koji mutacijama mogu postati onkogeni. Takve mutacije nastaju na posve različite načine: uz pomoć ionizirajućeg zračenja ili pak određenih kemijskih jedinjenja. Protoonkogeni se mogu aktivirati i integracijom nekih dijelova virus-DNK. Protoonkogeni se mogu i umnožavati i voditi ka tzv. gen-ampliflikacije. Pritom se događa da se pojavi i do tisuću protoonkogena. Te amplifikacije se na kromosomu prepoznaju kao tzv. "Double Minutes" (D.M.) ili "Homogeneously Staining Regions" (HSR). Dok se D.M uočavaju kao brojni mali kromatinski partikli, dotle su HSR-područja karakteristična kao velika homogena obojena područja. Zbog enormnog uvećavanja broja genskih kopija pripadajući protein se može producirati u znatno većem obimu. To omogućava da se i bez promjena u genu – mutacije gena, dogodi značajno aktiviranje stanične proliferacije. Čini se da posebno tzv myc-protoonkogen teži amplificiranju. Uočene su npr. MYC-amplifikacije kod neuroblastoma, karcinoma pluća, a i nekim slučajevima leukemije [9,10]. Prelazak (pretvaranje) protoonkogena u onkogen događa se i prilikom translokacija u kromosomu. Tipičan primjer za to je 9/22-traslokacija (Filadelfija kromosom) koja se susreće kod kronične miolitske leukemije. Pri spomenutoj translokaciji jedan relativno veliki dio kromosoma 22 translocira se na kromosom 9. U zamjenu jedan relativno kratak dio kromosoma 9 bit će translociran na kromosom 22. U tom translociranom području je lokaliziran abl-protoonkogen koji će translokacijom biti integriran u kromosom 22. Tu se ABL-protoonkogen povezuje s BCR-genom čime nastaje jedan hibrid gen. Taj novi – hibrid gen će omogućiti gradnju hibrid proteina - tyrosinkineaze koja značajno pospješuje preloferaciju jednog tipa stanica koštane srži. 
Onkogen i ostali tumor geni.
U svakom organizmu su prisutni mnogobrojni geni koji upravljaju rastom stanice. Mnogi od njih su aktivni tijekom embriogeneze. Oni na primjer brinu o tome da se tijekom razvoja jednog višestaničnog organizma određene stanice u određenom trenutku počnu brže razmnožavati, te da izgrade jedan organ. Nakon toga takvi geni moraju više ili manje biti potpuno isključeni – neaktivirani kako bi se mogao ostvariti jedan organizirani rast i razvoj organizma. U jednom trenutku neka tkiva kojih ima više nego što je potrebno moraju biti ponovno razgrađena da bi mogle nastati kompleksne strukture (npr. prsti ruke). Za tako nešto su potrebni geni koji ograničavaju – inhibiraju rast stanica i omogućavaju čak u određenoj mjeri kontrolirano razmnožavanje stanica (tzv. apoptoza). Mnogi geni koji sudjeluju u staničnoj proliferaciji (umnožavanju), mogu u slučaju mutacija doprinijeti razvoju raka. Danas se razlikuju tri grupe tumora gena: onkogeni, tumor supresor geni i muttor geni.

</doc>
<doc id="151553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151553" title="Svetotomska dobra">
Svetotomska dobra

Svetotomska dobra, santomska dobra, saotomska dobra (port. "dobra sao-tomeano") je službeno sredstvo plaćanja u afričkoj otočnoj državi Svetom Tomi i Principu. ISO kod je STD, a lokalna kratica Db. Dijeli se na 100 cêntima.
Prvi puta je ova valuta izdana 1977. godine, kada je zamijenila svetotomski eskudo. Trenutačno su u optjecaju novčanice i kovanice prvi put izdane 1996. i to:

</doc>
<doc id="151555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151555" title="Bit (Buxin)">
Bit (Buxin)

Bit (Buxin), mon-khmerski narod u Kini u provinciji Yunnan od Kineza nazivani Buxin. Jezično su Biti različiti od Bita koji govore jednim khmu jezikom koji žive u Laosu u provinciji Luang Namtha i manjim dijelom u Yunnanu. Buxinhua-govornici žive u okrugu Mengla u autonomnoj prefekturi Xishuangbanna Dai, a njihov broj iznosi 200 (1994.). Njihov jezik unutar mon-khmerske porodice ostao je neklasificiran. Kineskim nacionalnim popisom iz 1990. na popisu su neodređenih manjina.
Bit su zacijelo dio istoimenog naroda čije je porijeklo u Laosu i koji pripadaju široj grupi Khmu, u Laosu poznatih kao Bit i u Vijetnamu kao Khao. U Laosu su Biti činili domorodačko stanovništvo prije invazije naroda Lao koji tu prodire tijekom 12. i 13. stoljeća. 
Svoje pokojne Biti sahranju u planinama. Pogrebne kućice podignute su iznad groba i ispunjene pokojnikovim stvarima, kao što su košare s rižom, štapiči za jelo, zdjelice i drugo. Ispred groba podignut je stup, četiri do pet metara visok (13-16 stopa) na čijem se vrhu nalazi drvena ptica i košulja muža, odnosne žene pokojne osobe.
Religija Bita mješavina je theravada-budizma i animizma. Biti vjeruju da svaka osoba im apet duša. Nakon smrti jedna duša ostaje u kući, druga ide u polje, treća ispod drveta koje je posječeno da bi se napravio lijes, četvrta ostaje u funeralnoj kućici i posljednja odlazi na nebo. 

</doc>
<doc id="151560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151560" title="Bette Midler">
Bette Midler

Bette Davis Midler (, 1. prosinca 1945.), američka komičarka, glumica i pjevačica, fanovima poznatija kao "Božanstvena Gđa M".
Majka je bila krojačica i domaćica, a otac soboslikar koji je radio u mornaričkoj bazi. Obitelj se rano preselila u drugo mjesto, gdje su bili jedna od rijetkih židovskih obitelji u većinski azijskom susjedstvu.
U srednjoj školi bila je omiljena, pa je dobila i neka priznanja. Kasnije nastavlja obrazovanje otišavši na sveučilište, gdje studira dramu, ali samo godinu i pol. U dvadesetoj godini zarađuje prvi novac statiravši u filmu. Nakon toga, odlazi u Hollywood i počinje graditi karijeru.
Snimila je 35 uloga, kako na filmu tako i na televiziji. Do sada je objavila trinaest studijskih albuma, tri albuma uživo, tri kompilacije, četiri soundtracka i niz singlova.
Za svoje pjevačko umijeće dobila je 4 nagrade Grammy, i uvrštena je u Veliku američku pjesmaricu. Osim toga, dobila je tri Emmya, Tony, i dva puta je bila nominiran za Oscara.
Ona i Barry Manilow jedno vrijeme nisu bili u dobrim odnosima, ali su se kasnije pomirili. Bette je udana i ima kćer Sophie.
Kad je počinjala, jedna od njenih gaža bila je i u homoseksualnom kupalištu, ali je ona to odradila profesionalno i ponosna je na slavu koju uživa među homoseksualcima.

</doc>
<doc id="151561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151561" title="Ir (pleme)">
Ir (pleme)

Ir, jedno od Taoih ili Ta'oih plemena katujske (katuičke) skupine govornika, porodica Mon-Khmer, nastanjenih u provinciji Saravan u Laosu, istočno od grada Saravan blizu granice s Vijetnamom. Iri i ostala susjedna katujska plemena Kantu, Katang, Lor, Pacoh i Gornji Taoih ili Ta-oy planinski su narodi koji žive od uzgoja riže na navodnjavanim poljima, ali i ribarenja i sakupljanja šumkih plodova. 
Obitelji su proširene, žive u kolektivnim " 'dugim kućama' ". Jezik Ira (nazivan i in, yir) najsrodniji je s jezikom ong, koji " 'Ethnologue' " klasificira središnjoj katujskoj skupini poznatoj kao Ta'oih. Populacija im iznosi 4,420 (2000).

</doc>
<doc id="151562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151562" title="Tommy Ramone">
Tommy Ramone

Tamás Erdélyi (29. siječnja 1949., Budimpešta, Mađarska - Queens, New York, 11. srpnja 2014.) bio je američki producent snimanja, glazbenik i bubnjar. Bio je posljednji preživjeli originalni član pionirskog punk rock sastava Ramones.
Životopis.
Erdélyi je odrastao u Queensu, jednoj od općina New York Cityja. Tommy i gitarista John Cummings (kasnije poznat kao "Johnny Ramone") nastupali su zajedno u ranim '60-ma, kao četveročlana garaža skupina pod imenom Tangerine Puppets, dok su pohađali srednju školu.
Glazbena karijera.
Kada se prvi puta susreo s Ramonesima, koji su bili u sastavu, Johnny Ramone na gitari, Dee Dee Ramone na bas-gitari i Joey Ramone na bubnjevima, Erdelyi je tada trebao biti njihov menadžer, ali je postavljen na mjesto bubnjara, jer se ustanovilo da Joey ne može u isto vrijeme pjevati i svirati brze ritmove na bubnjevima. On je na mjestu bubnjara bio od 1974. do 1978., radeći kao producent i svirajući na njihova prva tri studijska albuma Ramones, Leave Home i Rocket to Russia. Zamijenjen je 1978., ali ostaje u skupini kao menadžer i radi koprodukciju za njihov četvrti album "Road to Ruin". U sastav se vraća 1984. i snima s njima njihov osmi album "Too Tough to Die", a njegova zamjena u tom vremenu je bio Marky Ramone.
Iako je Tommy bio jedan od originalnih članova Ramonesa i njihov koproducent, Johnny i Dee Dee negiraju da je on utjecao na njihov prepoznatljivi zvuk. Tommy je izbjegavao tvrdnje da je bio u sporu s ostatkom sastava oko autorskih prava za nekoliko skladbi. Dee Dee je u svojoj knjizi napisao da je ljut na Tommya, jer je bio u mogućnosti da kuha večere i organizira si život na puno bolji način, bez psiholoških i ovisnih problema, od kojih je ostatak sastava bolovao. To je također i jedan od većih problema koji su izazvali raskol i zbog čega je otišao iz Ramonesa '78.g. U odnosu na ostale članove sastava Tommy je bio prilično normalna osoba, iako ima i njegovih ispada sa sastavom i brze vožnje autom u ranim danima.
Tommy Ramone napisao je skladbu "I Wanna Be Your Boyfriend" i većinu skladbe "Blitzkrieg Bop", za koju je kasnije Dee Dee predložio naziv. Tommy i Ed Stasium odsvirali su sve solo dionice na gitari, dok se Johnny Ramone uglavnom bazirao na ritam gitaru.
1980. godine radi produkciju za klasični album pod nazivom "Tim", od američke alternativnog rock sastava The Replacements. Tommy je bio poznat kao obožavatelj bluegrass glazbe. U zadnje vrijeme svirao je po raznim koncertima zajedno s Claudiom Tienan, osnivačicom lokalnog "underground" sastava The Simplistics, kao novi alternativni bluegrass duo pod nazivom Uncle Monk. Nedavno su izdali svoj prvi studijski album.
Bolest i smrt.
Ramone je preminuo u svom domu u Ridgewoodu, Queens, New York, dana 11. srpnja 2014. godine, u dobi od 65 godina. Smješten je u hospicij nakon neuspješnog liječenja od raka žučnih vodova. Bio je zadnji preživjeli član originalne postave Ramonesa.
Novinarka online časopisa "The Independent", Loulla-Mae Eleftheriou-Smith, napisala je da "prije no što je Tommy napustio sastava, Ramonesi su već postali najutjecajniji punk rock sastav ikada, koji su neprestano svirali u New Yorkovom zloglasnom klubu CBGB-u." Nakon Ramoneove smrti, službeni Twitter račun sastava počeo je citirati stare izjave članova sastava, jedan od kojih je bio Tommyjev komentar iz 1976. godine, o tome da je New York bio "savršeno mjesto za odrasti neurotičan". Dodao je: "Jedan od razloga zbog kojeg su Ramonsi bili tako originalni i jedinstveni, jest taj da je sastav činilo četvero originalnih i jedinstvenih ljudi."

</doc>
<doc id="151564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151564" title="Jolo (otok)">
Jolo (otok)

Jolo, vulkanski otok u jugozapadnim Filipinima. Nalazi se u otočju Sulu, između Mindanaa i Bornea. Približno ima 300 000 stanovnika. Jolo je također grad smješten na otoku, glavni pokrajine Sulu. Trećina stanovništva živi u općini Jolo. Otok se prostire na 869 km2.
Na otoku su u veljači 2005. izbili sukobi između 5,000 Filipinaca i 800 islamista iz skupine Abu Sajaf, koji su se borili uz pristaše Nur Misuarija. 12 000 ljudi je bilo izbjeglo zbog borbi.
Na otoku je mnoštvo vulkanskih stožaca i kratera, uključujući aktivni vulkanski stožac Bud Dajo.

</doc>
<doc id="151568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151568" title="Jolo, Sulu">
Jolo, Sulu

Jolo je drugoklasna općina, glavni grad pokrajine Sulu, Filipini. Po popisu stanovništva iz 2000., u Jolu živi 87 998 stanovnika u 12 814 kućanstava.
Jolo je bio centar vlade Sultanata Sulu U to vrijeme Manila (danas glavni grad Filipina) je bila jedva mali grad, a Jolo već razvijen velegrad. Grad je smješten na istoimenom otoku.
Jolo je politički podijeljen u 8 četvrti.
Aktualni gradonačelnik je Husein Amin.

</doc>
<doc id="151569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151569" title="Dvotaktni motor">
Dvotaktni motor

Dvotaktni motor je motor s unutarnjim izgaranjem koji cijeli svoj radni ciklus obavi u dva takta ili jedan krug koljenastog vratila
. Time se razlikuje od četverotaktnog motora koji to obavi za dva kruga. 
Dva takta dvotaktnog motora su:
Dvotaktni motor prilikom svakog kruga koljeničaste osovine ima jedno izgaranje i ekspanziju (radni takt), za razliku od četverotaktnog koji ima jedan radni takt svaka dva kruga koljeničaste osovine. Time teoretski dvotaktni motor ima duplo veći radni učin od četverotaktnog motora.
Teoretski dijagram dvotaktnog dizelskog motora.
Na dijagramima točke predstavljaju:
Shodno ovim točkama, cijeli proces se može podijeliti u dva takta:
Postoje različita tumačenja gdje spada područje od točke 4 do točke 1, pa se može pronaći i tumačenje da taj dio pripada drugom taktu, osim same točke 1 u kojoj se dešava trenutna izmjena medija. Obje teorije imaju svoje argumente i svoje pobornike, te se smatraju podjednako ispravnima.
Napomena: "Kod dvotaktnih motora termin usis je zamijenjen terminom ispiranje, jer medij koji ulazi u cilindar ispire cilindar od zaostalih ispušnih plinova."
Konstrukcijske karakteristike i način rada.
Dvotaktni motor je po svojim konstrukcijskim obilježjima mnogo jednostavniji od četverotaktnog motora. Neki dijelovi koji su neophodni za rad četverotaktnog motora, kod dvotaktnog ne postoje; primjer su usisni ventili, zajedno s podizačima i kvrgama, a kod velike većine jednostavnih dvotaktnih motora, bez ventila uopće (nema ni ispušnih). Time se pojednostavljuje i pojeftinjuje izvedba motora. Košuljice dvotaktnih motora su napravljene s kanalima, kroz koje se vrši izmjena medija, tako da kod svakog dvotaktnog motora imamo ispirne kanale, a kod onih bez ventila i ispušne. 
Jedna od karakteristika dvotaktnih benzinskih motora je da se mogu izvesti i bez ulja u karteru, tada rade na mješavinu ulja i goriva, obično u mješavinama 2-4% ulja u njoj, pri čemu ulje u mješavini služi za podmazivanje ležajeva i prstenova (primjer takve izvedbe je legendarni Tomos 4). 
Kompresija počinje trenutkom zatvaranja ispušnog kanala, kojeg zatvara klip u svom gibanju prema gore. Kompresija traje do nešto prije GMT, kada dolazi do paljenja smjese ili ubrizgavanja goriva u cilindar. Klip inercijom prolazi GMT, te se započinje gibati ka DMT u ekspanziji. Ekspanzija završava trenutkom otvaranja ispušnog kanala, kada ispušni plinovi pod tlakom 'jurnu' iz cilindra u ispušnu cijev čime počinje izmjena medija u cilindru. Zatim klip u svom gibanju otvara ispirne kanale i zrak koji je tlačen u podstapnom prostoru ulazi u cilindar i ispire cilindar od preostalih plinova. Tijekom gibanja oko DMT, oba kanala su otvorena, i ispušni i ispirni, te dio zraka (ili smjese) odlazi u ispušnu cijev. Klip svojim gibanjem ka GMT zatvara prvo ispirne kanale, a zatim i ispušne, te počinje kompresija. Ispuh se temelji na istjecanju ispušnih plinova iz cilindra (s većeg na manji tlak), malim dijelom na inerciji, a zatim i na tlaku ispirnog zraka koji ulazi u cilindar.
Stvarni dijagram dvotaktnog motora.
Dijagram desno prikazuje stvarni indicirani dijagram dvotaktnog motora. Oznake su prikazane samo na pravcu volumena i označavaju:
Razlika od teoretskog dijagrama je vidljiva najbolje na razvodnom dijagramu lijevo, na kojima niti jedna od karakterističnih točaka nije u mrtvoj točki, nego je ili prije ili poslije nje. Time se dio hoda stapa (dakle dio teoretske kompresije i ekspanzije koristi za izmjenu medija u cilindru, kao i za izgaranje. 
Točke na razvodnom dijagramu su sljedeće:
Na indiciranom dijagramu, od trenutka zatvaranja kanala klipom (Oe) počinje kompresija, koja traje do trenutka početka izgaranja, koji je nešto prije GMT (žutom bojom označen na razvodnom dijagramu). Na indiciranom dijagramu nije označen, ali ga se može otprilike odrediti trenutkom naglog porasta tlaka u cilindru. Tlak raste do najvećeg, te se tijekom izgaranja (zaostalog) tlak zadržava blizu maksimalnog. Kraj izgaranja obilježava početak naglijeg pada tlaka (ekspanzija u cilindru). U trenutku otvaranja ispušnih kanala, tlak počinje padati naglo i spušta se ispod atmosferskog kod motora bez prednabijanja. U trenutku Os se otvaraju ispirni kanali i zrak ulazi u cilindar, smanjujući donekle podtlak koji u njemu vlada. Zaustavljanjem gibanja klipa (DMT), dolazi do porasta tlaka u cilindru, koji raste na tlak ispirnog zraka. Gibanjem klipa od DMT tlak još malo raste, međutim ta je razlika mala do trenutka početka kompresije.
Izvedbe dvotaktnog motora.
Dvotaktni motor je u osnovi jednostavan motor bez kompliciranog razvodnog mehanizma za otvaranje ventila, s relativno jednostavnim održavanjem i dobrom pouzdanošću. Ispiranje cilindra se u tom slučaju izvodi na dva načina, poprečnim sustavom ili obrnutim (petlja) sustavom. Oba sustava postižu otprilike iste rezultate ispiranja i podjednako su u primjeni. Nešto složeniji i kvalitetniji sustav je sustav s uzdužnim ispiranjem, gdje zrak struji uzdužno, ali se u tom slučaju mora imati ventil na glavi motora, što s jedne strane poskupljuje izvedbu, ali omogućava bolje ispiranje motora i poboljšanje ukupnih performansi motora i povećanje ukupnog stupnja iskorištenja na preko 54%, što je najbolji rezultat od svih strojeva koje je čovjek proizveo.
Na slici lijevo vidi se prikaz sva tri načina ispiranja, na prvoj slici je princip izvedbe poprečnog ispiranja, u sredini obrnutog ili petlja ispiranja, a na desnoj slici je prikazano ispiranje kod novijih i modernijih tipova dvotaktnog motora, tj. uzdužno ispiranje. Na slikama je također vidljiv princip izrade kanala na košuljici koji je određan vrstom ispiranja.
Na razvodnom dijagramu desno prikazan je princip rada dvotaktnog motora s ispušnim ventilom. Zatvaranje ventila (i njegovo otvaranje) nema više čvrstu vezu s hodom klipa i trenutak otvaranja i zatvaranja ventila se može izvesti tako da bude optimalan za rad motora. Ispiranje unutar cilindra je poboljšano, a zatvaranje ispušnog ventila prije ispirnog kanala omogućava dodatno prednabijanje (turbo motori).
Upotreba dvotaktnog motora.
Dvotaktni motori se danas manje upotrebljavaju nego nekada, pogotovo izvedenice koje rade po Ottovu procesu. To je stoga što dio gorive smjese izađe neizgoren iz cilindra, te time povećava potrošnju i zagađenja. Stoga se dvotaktni motori sve više zamjenjuju četverotaktnima, i na uređajima koji su nekada bili rezervirani isključivo za dvotaktne. Takav primjer su vanbrodski motori, kod kojih je došlo do gotovo potpune promjene izvedbe, danas je gotovo nemoguće pronaći dvotaktni vanbrodski motor. Dvotaktni motor gubi utrku i na području strojeva za vrt i polje (kosilice, motokultivatori, motorne prskalica...), gdje se ulažu znatni napori u smanjenju veličina četverotaktnog motora uz povećanje snage. U automobilskoj industriji dvotaktni motor se više ne upotrebljava (gdje je Wartburg!!), a i u motociklizmu je zamijenjen četverotaktnim. Jedino područje gdje dvotaktni motor dominira je brodski pogon, gdje se velika većina brodova pogoni dvotaktnim sporokretnim motorima, najvećim motorima današnjice.

</doc>
<doc id="151570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151570" title="Takt (razdvojba)">
Takt (razdvojba)



</doc>
<doc id="151572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151572" title="Shanabla">
Shanabla

Shanabla, nomadsko, pastirsko arapsko pleme u Kordofanu. Shanable se u Sudanu ne spominju sve do 18. stoljeća, pa se smatra da su ovdje jedno od najmlađih plemena. Stalnog boravišta i izvora vode nemaju i neprekidno lutaju sa svojim stadima deva (Camelus Dromedarius), koza, ovaca i goveda i često ulaze i u sukobe, posebno s Nubama. U novije vrijeme neka plemena, kao Hawazma i konfederacija Dar Hamid, dopuštaju im da s njima dijele zemlju. Organizirani su u deset klanova i 42 pod-klana. Klanovi su: Awlad Hadad, Awlad Hawel, Awlad Abdalla, Awlad Nasir, Awlad Khashum, Awlad Daani, El Subeihat, Alwamra, Abu Amir i Um Braish.

</doc>
<doc id="151580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151580" title="Porođaj">
Porođaj

Porođaj ili porod je završetak trudnoće tj. gestacijskog perioda rađanjem jednog ili više novorođenčeta iz ženinog uterusa.
Rađanje je proces ovisan o brojnim faktorima poput položaja djeteta, njegovoj veličini i sposobnosti prilagođavanja na porodni kanal za vrijeme spuštanja, o snazi i pravilnosti trudova, o otporu zdjelice i mekih tkiva dna zdjelice. Jedan od iznimno važnih faktora koji utječu na porođaj je podrška koju žena ima, odnosno osjećaj sigurnosti i emocionalne potpore. 
U 95% svih poroda dijete je u stavu glavom prema dolje. Stav djeteta se najčešće određuje opipavanjem (palpacijom) abdomena i definitivno utvrdi na početku poroda vaginalnim pregledom (može se naravno utvrditi i ultrazvukom).
Važno je kako žena rađa, kao i njeno iskustvo porođaja. Fiziološki tijek, ali i cjelokupni doživljaj poroda utječu na dugoročnu dobrobit djeteta te fizičko i psihičko zdravlje majke.
Fiziološki porod.
Rađanje je, kao i disanje, fiziološki proces. No, kao i disanje, porod treba određeno okruženje i zadovoljenje bioloških preduvjeta. Pri porodu se pokreće cijeli niz procesa kojima je cilj porođaj živoga i zdravoga novorođenčeta. 
Fiziološki porod uključuje:.
No, fiziološki porod nije "sve ili ništa" - u proces poroda ili nakon njega mogu biti uključene samo neke od ovih praksi. Na primjer, žena može roditi carskih rezom, ali ostvariti kontakt koža na kožu u operacijskoj sali i podojiti dijete unutar prvog sata. 
Što može ometati fiziološki proces poroda:.
Važno je napomenuti da u određenim situacijama postoji potreba za medicinskim intervencijama kako bi se zaštitilo zdravlje žene ili djeteta te su one tada sasvim opravdane. Postoji konsenzus medicinske struke da ih je opravdano koristiti samo u svrhu podržavanja optimalnih ishoda, a ne rutinski (recimo, kako bi se porod ubrzao). U slučaju medicinskih intervencija, žena ima pravo znati koje će se intervencije koristiti i zašto, kao i reći ako se s određenim postupcima ne slaže. 
Osiguravanje uvjeta i načina rada optimalnih za fiziološki porod odgovornost je zdravstvenih djelatnica i djelatnika koji ženi pružaju skrb. Pri odabiru mjesta poroda i osobe koja će biti uz ženu za vrijeme poroda, poželjno je upitati ih što će oni činiti kako bi osigurali najbolje uvjete za fiziološki proces poroda. Odgovor na to pitanje ženi može dati uvid u njihov način rada i stavove te pomoć pri odabiru mjesta i osobe koju želi uz sebe.
Konsenzus o podržavanju zdravih, fizioloških poroda američkih organizacija primalja (ACNM, MANA i NACPM), 2013..
"Normalan, fiziološki proces poroda pokreću urođeni ljudski kapaciteti trudnice i fetusa. Vjerojatnost da je takav porod siguran veća je zbog toga što normalni procesi nisu ometani nepotrebnim intervencijama. Neke trudnice i/ili fetusi mogu razviti komplikacije zbog kojih je potrebno koristiti se medicinskim intervencijama i nadzorom da bi se osigurali optimalni zdravi ishodi. No, maksimalno podržavanje normalnih fizioloških procesa poroda, čak i kad postoje određene komplikacije, može poboljšati najbolje ishode za majku i dijete."
Fiziološki porod nije ideal koji je potrebno ostvariti pod svaku cijenu. Na njega se može gledati kao na korake kojima proces dolaska bebe na svijet biva što jednostavnijim i podržavajućim. Čak i ako porod ne teče po planu, osiguravanje nekoliko njegovih pretpostavki učinit će proces poroda jednostavnijim za ženu i dijete.
Porođajna doba.
Porod se odvija u četiri porođajna doba ili faze. U prvoj fazi vrat maternice se omekša i otvara, u drugoj žena tiska i rađa dijete, treća traje od poroda djeteta do poroda posteljice, a četvrta dva do tri sata nakon poroda djeteta. Osim toga, možemo prepoznati i nulto porođajno razdoblje, odnosno čekanje.
Nulto porođajno doba (čekanje).
Nulta faza porođaja odnosi se na vrijeme kad je žena u terminu (između 37. i 42. tjedna) i čeka da se nešto dogodi što će označiti početak porođaja. Žene primjećuju procese u tijelu i često se znaju zapitati "Je li to to?", a okolina se češće javlja također ispitujući je li porod krenuo. No, žene više imaju tendenciju povući se od ostalih, provesti vrijeme u miru i okružene najbližim osobama uz koje se osjećaju sigurnima, što je znak da se pokreće koktel hormona koji se luče u tijelu rodilje tijekom porođaja.
U ovom periodu tijelo se priprema za porođaj - vrat maternice postaje mekši, pokreće se naprijed umjesto prema leđima, postaje tanji i kraći, a ponekad se i počinje otvarati.
Prvo porođajno doba (otvaranje vrata maternice i postavljanje djeteta u optimalan položaj).
Prva faza poroda najduža je faza, pogotovo za žene koje rađaju prvi put. Vrat maternice postaje tanji i kraći te se polako otvara. Kako se vrat maternice otvara, tako dijete polako prolazi kroz porođajni kanal rotirajući se sve do izgona. 
Ovo porođajno doba toliko je dugo da se može podijeliti na tri faze:
Prva ili latentna faza.
Prva ili latentna faza počinje porođajnim trudovima koji se mogu osjetiti, ali nisu dovoljno snažni da bi žena bila sigurna da porod zaista počinje. Oni se mogu manifestirati kao menstrualni bolovi ili povremeni bolovi u leđima. Trudovi traju otprilike 30 sekundi i između njih prolazi dosta vremena (15 minuta ili više). Ova faza može trajati od nekoliko sati do nekoliko dana ili čak tjedana.
U ovoj fazi važno je odmarati i što je više moguće nastaviti s uobičajenim aktivnostima. 
Druga ili aktivna faza.
Druga, aktivna faza prvog porođajnog doba počinje kad porođajni trudovi postanu snažniji, duži i učestaliji. U ovoj fazi potrebna je koncentracija za vrijeme porođajog truda i moguće je da će se žena trebati koristiti metodama za olakšavanje boli i opuštanje. 
U ovoj je fazi važno da rodilja ostane u pokretu, ne leži, pije puno tekućine i utopli se. U ovoj se fazi vrat maternice otvara brže nego u prethodnoj fazi.
Treća faza ili tranzicija
Treća faza prvog porođajnog doba, odnosno tranzicija, jedna je od najintenzivnijih faza poroda. U tranziciji je vrat maternice u potpunosti otvoren i tijelo se sprema istiskati dijete. 
U ovoj su fazi mogući različiti simptomi i oni se mogu često izmjenjivati - vrućina i znojenje, hladnoća i treskavica, mučnina, nagon na veliku nuždu (zbog pritiska djeteta na crijeva) i brojni drugi.
Ova faza za ženu je zahtjevna i fizički i psihički, tako da se ona može osjećati kao da više ne može, kao da je nesposobna i da želi da sve odmah završi. Sve je to normalan dio tranzicije.
Drugo porođajno doba (doba izgona).
U drugom porođajnom dobu tijelo žene radi tako da dijete izlazi iz zdjelice, kroz porođajni kanal i van. Kad djetetova glava krene prema izlazu iz zdjelice često se kreće tako da dijete gleda prema leđima majke. 
Drugo porođajno doba može biti kratko ili dugo - od nekoliko minuta do ukupno dva ili tri sata. Kraće je kod žena koje su već rađale, a duže u slučaju korištenja neke vrste sedativa za ublažavanje bolova. 
Neki od znakova da je počelo drugo porođajno doba su povećana sukrvica i sluz, velika nužda i nagon za tiskanje u porodnom valu.
Drugo porođajno doba možemo podijeliti u četiri faze: odmaranje, pomaganje djetetu da izađe, vatreni prsten i porod glavice i tijela.
Prva faza: Odmaranje.
U periodu između faze otvaranja i faze tiskanja valovi znaju stati na par minuta, kad se žena može odmoriti i skupiti snagu za sljedeću fazu. To traje kratko, od 5 do 30 minuta, a neke žene uspiju u toj fazi čak i malo odspavati.
Druga faza: Pomaganje djetetu da izađe.
Ova vrlo aktivna porođajna faza počinje kad žena osjeti snažan nagon za tiskanjem, nagon koji ne može zaustaviti. Tiskanje pomaže djetetu da putuje kroz otvoreno ušće maternice u rodnicu i van. Više je vremena između valova, ali oni postaju snažniji
Uspravni položaji u ovoj fazi mogu ženi pomoći da se lakše nosi s valovima i da se skrati trajanje ovog porođajnog doba. Promjene položaja također mogu pomoći djetetu da zauzme optimalan položaj za lakši porod.
U ovoj fazi važno se prepustiti porodnom valu, čak i ako postoji strah da će biti previše. Kad se osjeti nagon za tiskanjem, najbolje što žena može učiniti za sebe i dijete jest prepustiti mu se i svu svoju energiju usmjeriti prema dolje.
Treća faza: Vatreni prsten.
Vatreni prsten odnosi se na osjećaj pečenja kože međice u trenutcima kad se ona širi zbog prolaska djeteta. Ako se dijete rađa vrlo brzo, primalja može zatražiti da žena uspori i da više vremena tkivu da se raširi. Također može predložiti laganije tiskanje ili nježno puhanje i dahtanje u porodnom valu, što umanjuje mogućnost pucanja međice.
Četvrta faza: Porod glavice i tijela.
Najčešće zatiljak vodi porođaj, zatim se rodi djetetovo čelo pa nos, usta i brada. Kako se rađa, dijete se okreće i na taj način omogućava ramenima i tijelu da izađu van.
Jedno od troje djece rodi se s pupčanom vrpcom oko vrata, no sve je u redu sve dok vrpca nije snažno omotana i dok krv može proći do djeteta. Ako je pupčana vrpca zamotana oko djetetova vrata, nakon poroda glave primalja ili liječnica vrpcu će odmotati. Dijete ne diše dok se ne rodi, a čak i onda dobiva dio kisika krvlju koja i dalje putuje od posteljice pupčanom vrpcom do njega.
Treće porođajno doba (doba poroda posteljice).
Nakon poroda djeteta, količina oksitocina u krvotoku ostaje visoka, maternica nastavlja stiskati i posteljica se odvoji od stijenke maternice. Porodni valovi se nastavljaju i pomažu posteljici da se rodi.
Rađanje posteljice je puno lakše od rađanja djeteta jer je ona lakša i manja. Neke žene porod posteljice opisuju kao lijep osjećaj olakšanja, a neke ga uopće niti ne osjete. 
Treće porođajno doba može trajati od 10 do 60 minuta, no u mnogim je bolnicama rutinska praksa takva da žena dobije injekciju umjetnog oksitocina odmah nakon poroda djeteta što ubrzava porod posteljice.
Četvrto porođajno doba.
Četvrto porođajno doba traje od poroda posteljice do kad stanje majke i djeteta postanu stabilnima (otprilike sat ili dva nakon poroda). Majka i dijete međusobno se reguliraju, odnosno pomažu si prilagoditi se na velike promjene - majka više nije trudna, a dijete je prvi put u vanjskome svijetu. 
Ovo vrijeme trebalo bi biti privatno i bez nepotrebnih prekida, s djetetom u neprekidnom kontaktu koža na kožu s tobom tako da se usklade hormoni, disanje i temperature djeteta i majke. Čak i hormoni partnera mijenjaju se ako je uz majku i bebu za vrijeme zlatnog sata.
Nakon poroda posteljice, maternica se počinje smanjivati – nakon nekoliko dana postigne veličinu veće kruške i šest tjedana nakon poroda je veličine koja je bila prije trudnoće. 
Primalja ili liječnik/liječnica nastavit će s pregledima te zašiti međicu ako je došlo do pucanja. Ovaj postupak treba se raditi uz anesteziju, kojoj se treba dati dovoljno vremena da počne djelovati prije šivanja.
Položaj rodilje.
Razlikujemo položaj na leđima i na boku. Položaj na leđima je prirodniji za rodilju, ali može dovesti do hipotenzije (pad arterijskog tlaka ispod normalne vrijednosti krvnog tlaka) i slabijeg dotoka krvi fetusu (pritisak na donju šuplju venu), te je utvrđeno je da jedan dio rodilja u tom položaju ima slabije trudove. Položaj na boku pojačava trudove i bolji je za mehanizam rađanja, jer pomaže kretnje glave ploda. Rodilja mora ležati na onom boku kojem je okrenut dio ploda koji treba voditi u porodu (npr. stražnja fontanela).
Treće porodno doba (placentarno porodno doba).
Treće porodno doba je doba koje u fiziološkim uvjetima traje od 30 min do 1h, a počinje trenutkom rađanja djeteta te završava porađanjem posteljice. Posteljica se može početi ljuštiti od svojeg središnjeg dijela ili od donjeg ruba. Puno se češće ljušti od središnjeg dijela. Tako rodilja gubi puno manje krvi jer se stvara hematom, te uz koagulaciju i retrakciju muskulature uterusa dolazi do prestanka krvarenja, dok kod odlupljenja donjim rubom rodilja krvari cijelo treće porodno doba i gubi puno krvi.
Gubitak krvi u trećem porodnom dobu je do 500 ml. Da bi se smanjio gubitak krvi daju se uterotonici jer se primijetilo da se takve žene bolje i brže oporavljaju, bolje doje svoju djecu, otpornije su na infekcije.
Porod carskim rezom.
Sve veći broj djece rađa se carskim rezom i usprkos tome što najčešće čujemo da je razlog tome što su žene starije, deblje, bolesnije ili pak žele carski rez – broj carskih rezova vrtoglavo se povećava jer liječnici, primalje i bolnice nepotrebno koriste intervencije u porodu koje remete orkestar hormona i onda vode do carskog reza. Carski rezovi imaju ozbiljne i dugotrajne posljedice na reproduktivno zdravlje žene (što uključuje buduće trudnoće) te dugoročno i kratkoročno na zdravlje djeteta. Potrebno je da žena ima dovoljne informacije kako bi mogla odlučiti je li carski rez zaista potreban. 
Ono što se događa na carskom rezu ovisi o tome je li operacija planirana (elektivan carski rez) ili neplanirana (hitan carski rez).
Tijek operacije.
Carski rezovi sve se češće rade pod lokalnom anestezijom, tako da je žena budna za vrijeme operacije i vidi porod djeteta, ali ne osjeća nikakvu bol - jedino što osjeća je tupi dodir na tijelu i u području gdje se izvodi operacija.
Za vrijeme operacije žena leži na kirurškom stolu, a sterilna tkanina postavljena je ispred njezine glave. U donjem dijelu trbuha radi se rez dug 10 do 15 cm koji prolazi kroz sve dijelove kože, masnog tkiva i mišića te maternicu. Rez je najčešće malo iznad bikini područja i dijete i posteljica rađaju se kroz njega.
Dijete pregleda primalja ili medicinska sestra, a u većini rodilišta i neonatologinja. Prvi podoj trebao bi se moći obaviti u operacijskoj sali ili pak odmah nakon operacije u sobi za oporavak. 
Sveukupno, carski rez bez komplikacija traje 30 - 50 minuta od početka do kraja.
Nakon operacije.
Nakon operacije žena se seli u sobu za oporavak gdje joj medicinsko osoblje redovito prati vitalne znakove (puls, tlak, kisik u krvi). Najčešće boravi ondje sve dok anestezije ne prestane djelovati. Žena bi cijelo vrijeme trebala imati dijete uz sebe, moći dojiti nakon operacije, kao i imati zlatni sat s djetetom.
Peuperij (babinje).
Peuperij, odnosno babinje, najčešće se odnosi na četrdeset dana (otprilike šest tjedana) nakon poroda. U različitim kulturama, a i između različitih ljudi u istoj kulturi, postoje različita razmišljanja o njegovom trajanju, no ono se svakako odnosi na razdoblje od iznimne važnosti za zdravlje i cjelokupnu dobrobit majke, bebe i obitelji. 
Za vrijeme trudnoće, planiranje je najčešće fokusirano na sam porod, dok planiranje babinja još uvijek često biva zapostavljeno. Bitno je unaprijed planirati babinje i što će ženi, bebi i cijeloj obitelji biti u njemu potrebno, jer je ono lijep, ali i intenzivan period u kojem se roditelji upoznaju sa svojom bebom i njezinim potrebama. Također, za majku traje fizički i emocionalni oporavak od poroda te je stoga podrška od iznimne važnosti. 
U tijelu majke za vrijeme babinja odvijaju se brojne promjene. Nastavlja se pojačano lučenje prolaktina (koji inhibira gonadotropnu sekreciju hipofize s posljedičnim izostankom lučenja gonadalnih steroida ovarija, estradiola i progesterona)- posljedica ovog hormonskog stanja je lučenje i izlučivanje mlijeka, podražavano sisanjem djeteta te atrofija genitalnih organa: maternice, rodnice, a djelomice i vulve. Genitalni organi se smanjuju na normalnu veličinu, čak štoviše maternica i rodnica, ako se laktacija održava, poprimaju veličinu i oblik onih u postmenopauzi.
U babinju je žena amenoreična (pri postojećoj laktaciji amenoreja se produljuje mjesecima).
Kako bi se babinje učinilo lakšim, poželjno je i za vrijeme trudnoće promisliti o nekim stvarima:
- dogovor sa zdravstvenim djelatnicama/djelatnicima koji će pružati skrb 
- podrška za mentalno zdravlje (prijateljice/prijatelji, obitelj, terapeuti...)
- podrška za prehranu djeteta (kako će se hraniti dijete, tko može pomoći u dojenju, kontakti savjetnica za dojenje)
- podrška u svakodnevnim zadacima (tko može pomoći u kuhanju, pospremanju, odlasku u kupovinu...)
- neophodne stvari za dijete u prvim tjednima (ranija nabava pelena, odjeće, kozmetike)
- podrška za stariju djecu (tko će skrbiti za stariju djecu u vrijeme poroda, pomoći u brizi za njihove potrebe i odvođenje u vrtić školu ili na izvanškolske aktivnosti)
Percepcija porođaja u filmovima i serijama.
Percepcija porođaja u današnjem je svijetu najčešće daleko od realne, prvenstveno zbog načina na koji se on prikazuje u filmovima i serijama. Porod najčešće ne kreće s izljevom velike količine plodove vode iz puknutog vodenjaka, nije praćen vriskovima, period od prvog truda do izgona ne mjeri se u minutama, već u satima i prvi nagon rodilje nije da legne na leđa. Ove percepcije kojima smo izloženi od ranog djetinjstva, teško je mijenjati, ali je jako važno kreirati realniju sliku poroda. U konačnici, jedan od glavnih hormona poroda je okscitocin, hormon ljubavi koji se prirodno luči kad se osjećamo sigurno i ugodno.
Kako bi izmijenile svoju predodžbu poroda, za žene je potrebno da nauče više o svojim tijelima, ali i o opcijama koje im se nude kako bi, uz podršku zdravstvenih djelatnica i djelatnika, bile u mogućnosti donijeti informirane izbore najbolje za sebe i svoje dijete.

</doc>
<doc id="151588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151588" title="Lisica">
Lisica

Lisica (Vulpini), jedno od dva glavna tribusa potporodice Caninae. Obuhvaća lisice u pravom smislu s rodovima Vulpes i Urocyon, srednje veličine, koji imaju tijelo pokriveno te karakterističan gusti rep ili tzv. "četku". Najpoznatija vrsta lisice je crvena lisica, raširena na cijelom kontinentu Europe. Prisutna je i u popularnoj kulturi i u folkloru, osobito kod ljudi koji obožavaju lisice, bez obzira na državnost, kulturnu grupu i pleme. Neke su vrste lisica, kao što je falklandska otočna lisica, poznata i kao warrah, izumrle.
Slično kao i u tribusu Canini gdje se javljaju pravi psi, i kod Vulpina se naglašava naziv prave lisice, a razlog su pogrešni vernakularni narodni nazivi.
Etimologija.
U modernom engleskom jeziku, engleski naziv "fox" dolazi od riječi "fox" u staroengleskom jeziku, što je izvedenica od staronjemačke riječi *fukh - odnosno u njemačkom jeziku "Fuchs", od gotskog jezika "fauho", u staronorveškom jeziku "foa" i u nizozemskom jeziku "vos". U indoeuropskim prajezicima upotrebljavao se izraz *"puke" - "rep" (u Sanskrtu izraz "puccha" za "rep"). Psi (mužjaci lisica) dosegnu težinu od 5,9 kilograma, dok ženke (lije) teže malo manje od mužjaka lisica, 5,2 kilograma.
Karakteristike.
Lisica ima dugo vitko tijelo dužine oko 70 centimetara i tipični gusti i meki rep dug otprilike 30 centimetara, a visoka je obično 40 do 50 centimetara. Mužjak najveće, crvene lisice, može težiti između 4,1 i 8,7 kg, dok mužjak fenek lisice, najmanje vrste lisica, obično teži između 0,7 i 1,6 kg. Za razliku od većine životinja iz porodice Canidae, svojih rođaka vukova, pasa i šakala, može djelomično uvući kandže, poput mačaka, a baš kao mačke i lisice imaju vertikalnu zjenicu tj. prorez na šarenici oka.
Ostale fizičke karakteristike uvelike ovise o lisičinu staništu za koje je prilagođeno i njezino tijelo. Za primjer, pustinjska lisica (te ostale lisice koje žive u pustinjama), zvana i fenek, ima duge uši (koje joj koriste da dobro može čuti kukce kojima se hrani, jer ima slabo razvijeno osjetilo vida), duge oko 12 cm te kratko tijelo pokriveno krznom koje ima boju vrlo sličnu pijesku u pustinji.
Arktička lisica živi u polarnim područjima, pa zato ima kratke uši te nešto duže tijelo od feneka koje je pokriveno bijelim krznom. Crvene lisice imaju vitko i dugo tijelo pokriveno narančasto-smećkastim krznom i gustim repom koji je na vrhu bijele boje.
Lisičina uobičajena prehrana sastoji se od manjih sisavaca (najčešće glodavaca kao što je vjeverica), ptica, zečeva, miševa itd, no ona često jede gotovo sve, kao što su otpaci, jer katkad dolazi u gradove ili u sela zbog peradi, kao što to slično čini i vuk, a to uglavnom lisica čini zimi. Na dan pojede 1 kilogram hrane. Kad lovi kunića, lisica ima neobičan način lova jer ga zbuni "skakanjem", a kad lovi miša, rabi također neobičnu tehniku koja se naziva mišjim skokom. Takvim tehnikama lova lisicu se često smatra "zaigranom". Lisica se dodatno hrani skakavcima, a od voća hrani se šumskim voćem (vidi dio Prehrana).
Lisica je divlja životinja i ne može biti kućni ljubimac, no jedna vrsta lisice, koja se zove srebrena lisica je odomaćena (pripitomljena) u Rusiji prije gotovo 45 godina. Ona nalikuje domaćem psu i mački po kovrčastom repu, većim ušima koje najviše nalikuju psećim i boji krzna.
U prirodi lisice dosegnu životnu dob od 2 do 3 godine, a u zatočeništvu od 8 do 10 godina, no ima i slučajeva u kojima su lisice u zatočeništvu živjele i preko 10 godina. One su izrazito nedruštvene (to jest, žive samotnjački) i vrijeme uglavnom provode uz svoju obitelj, za razliku od ostalih vrsta pasa kao što su sivi vuk, šakal i domaći pas. Lisičin prirodni životni prostor čini 1200 hektara, a njezin životni teritorij uz ljude (uz naseljena mjesta) čini 100 hektara. Često je nositelj zarazne bolesti bjesnoće što je pogotovo opasno kada živi u blizini ljudi, što je često slučaj.
Prehrana i stanište.
Lisičina prehrana sastoji se od glodavaca, kukaca, crva, voća, ribe, ptica, jaja i ostalih vrsta manjih životinja, što znači da su lisice svejedi. Lisica je najaktivnija noću, pa tada lakše lovi i glodavce i ptice koji su, kao i lisica, isključivo aktivni noću. U određena doba godine lisica se hrani i biljnom hranom.
Lisica je česta šumska životinja i živi u gotovo cijelom svijetu, poglavito u Europi i Sjevernoj Americi pa je tamo najčešća, no česta životinja je i u Euroaziji, Sjevernoj Africi, Indiji (u Ladakhu, Himalaji i Džanmu, Kašmiru, Rajasthanu i Gujaratu), Kini, Japanu i u Australiji.
Glasanje i sporazumijevanje.
"Wow-Wow-Wow"
"Alarmsko glasanje"
Režanje

</doc>
<doc id="151589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151589" title="Ivan Večenaj">
Ivan Večenaj

Ivan Večenaj Tišlarov (Gola, 18. svibnja 1920. – Koprivnica, 13. veljače 2013.) bio je hrvatski slikar naive, pjesnik i književnik. U slikarstvu je bio samouk, a vlastite je radove počeo izlagati 1954. godine. Isprva je stilski i tematski slijedio izričaj hlebinske slikarske škole, a potom je vlastiti stil sve više obogaćivao izrazito nadrealnim i fantastičnim zavičajnim motivima i mrtvim prirodama. Često je ekspresivnim potezima kista i intenzivnim bojama slikao biblijske prizore i krajolike. Pisao je pjesme i povijesne romane te marljivo sakupljao jezično i etnografsko blago Podravine.

</doc>
<doc id="151594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151594" title="Ecser">
Ecser



</doc>
<doc id="151595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151595" title="Ečer">
Ečer

Ečer je selo u Peštanskoj županiji, blizu Budimpešte.
Zemljopisni položaj.
Atraktivno selo Ečer smješteno je južnoistočno od mađarskog glavnog grada Budimpešte, blizu međunarodne zračne luke Ferihegy i autoceste M0. Dobru prometnu povezanost sela upotpunjuje i blizina željezničkih tračnica - linija 120a (Budapest-Újszász-Szolnok). Graniči s naseljima Maglód, Vecsés, Đumra (mađ. "Gyömrő") i Vulov (mađ. "Üllő"). Stanovništvo većim dijelom čini slovačka manjina u Mađarskoj, ter imade i alternativno ime - Ečer.
Povijest.
Prve pisane tragove o selu vezujemo za 15. prosinca 1315., iako selo postoji od 896., kada Mađari (Madžari) stižu u svoju novu domovinu. Kako nam kazuju legende, ime selu je dao Veliki princ Árpád, mađarski vladar. Kad je prolazio današnjim ozemljem Ečera pitao je mještane za ime sela, dočim mu nitko nije znao odgovoriti. Tada im je rekao: Nazovite ga Hrast (mađ. "cser").
Tijekom osmanske vlasti selo je zamrlo, posebice nakon bitke kod Budima (dijelom današnje Budimpešte). 
Oživjelo je u prvim desetljećima osamnaestog stoljeća, nakon Rákócijevog osloboditeljskog rata. Prvi povratnici u selo bili su vojnici iz Ečera, njih jedanaest. Vlasnik sela, grof Antal Grassalkovich, otprilike u istom razdoblju na svoj posjed dovodi Slovake, odnosno, 1737. utemeljiva župu.
Zanimljivosti.
Pobrojane znamenitosti, uz dakako nezaobilazni hrast, ukorporirane su i u seoski grb.

</doc>
<doc id="151596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151596" title="Gorice (Skradin)">
Gorice (Skradin)

Gorice su selo u općini Skradin, nalaze se na 43°53`51.23" sjeverne zemljopisne širine i 15°52`42.22" istočne zemljopisne dužine.
Trenutačno u Goricama živi 27 stanovnika (2011.).
Povijest.
Mjesto se od 1991. do 1995. godine nalazilo pod srpskom okupacijom, tj. bilo je u sastavu SAO Krajine.

</doc>
<doc id="151597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151597" title="Île-aux-Marins">
Île-aux-Marins

Île-aux-Marins (tj. „Otok mornara”; prije poznat kao "Île-aux-Chiens", tj. „Otok pasa”) je mali otok u Atlantiku koji spada pod francusko otočje Sveti Petar i Mikelon. Otok se nalazi nekoliko stotina metara od luke na Svetom Petru.
Otok je dugačak 1500 metara i širok između 100 i 400 metara. Najviša točka otoka je rt Beaudry koji je visok 35 metara. Danas je upravno Île-aux-Marins dio općine Saint-Pierre, ali prije 1945. bio je posebna općina.
Godine 1920., ime otoka je iz "Île-aux-Chiens" promijenjeno u "Île-aux-Marins".
Otok je od 1965. nenaseljen. Maleno naselje na njemu postojalo je od početka 17. stoljeća. Od 1980-ih su stare zgrade na otoku obnovljene, tako da naselje danas izgleda kao grad dugova. Ovo naselje je nekad imalo i do 600 stanovnika, a stanovništvo se većinom bavilo ribolovom.

</doc>
<doc id="151601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151601" title="Teritorij glavnoga grada Islamabada">
Teritorij glavnoga grada Islamabada

Teritorij glavnoga grada Islamabada (eng. "Islamabad Capital Territory", skraćeno "ICT"; urdski: "وفاقی دارالحکومت") je područje pod upravom središnje vlasti Pakistana koje uključuje glavni grad države Islamabad. Od ukupne površine ovog teritorija koja iznosi 1165,5 km2, grad Islamabad zauzima 906 km2.
Povijest.
Islamabad je smišljen kao novi moderan glavni grad Pakistana. Osnovan je 1960. po naredbama predsjednika Ajuba Kana. Teritorij za područje ovog grada oduzet je Sjeverozapadnoj pograničnoj pokrajini i Pandžabu. Prvobitno je područje teritorija glavnog grada trebalo sadržavati i grad Ravalpindi, ali je on kasnije izuzet iz tog teritorija. Ostatak teritorija podijeljen je na pet zona, od kojih je prva zona namijenjena vladinim ustanovama. Teritorij glavnoga grada graniči s Pandžabom na jugu i Sjeverozapadnom pograničnom pokrajinom na sjeverozapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1998., materinski jezik 71,7% stanovništva je pandžapski, 10,1% govori urdski koji je nacionalni jezik, te 9,5% stanovništva govori paštunskim jezikom.
95,5% stanovništva su muslimani, dok kršćani čini 4,1% stanovništva ovog teritorija.

</doc>
<doc id="151602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151602" title="Stolac">
Stolac



</doc>
<doc id="151604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151604" title="FA kup">
FA kup

FA kup je najstarije nogometno natjecanje na svijetu, prvi put odigrano 1871. godine. Te je godine nastupilo 15 momčadi, a prva utakmica odigrana je 11. studenoga između Upton Parka i Clapham Roversa, koja je završila rezultatom 0:3. Prvi povijesni zgoditak postigao je Jarvis Kenrick.
Najuspješnija momčad što se tiče broja osvojenih kupova je Arsenal s 14 naslova. Jedini neengleski klub koji je uspio osvojiti FA kup je velški Cardiff (1927.)
Do sada je samo jedan klub osvojio FA kup, a da nije imao prvoligaški ni drugoligaški status. To je 1901. bio Tottenham, tada član Southern lige (3. liga). Najveći broj finala odigran je na Stadionu Wembley (1923. – 2000.), a ukupno je finala odigrano na 10 stadiona, počevši od Kennington Ovala 1872. do novog Wembleya 2007. godine.
Najuspješniji strijelac u povijesti Kupa je Henry Cursham iz Notts Countyja, koji je u razdoblju od 1877. do 1888. godine postigao 49 pogodaka.
Literatura.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="151610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151610" title="Hidroskelet">
Hidroskelet



</doc>
<doc id="151620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151620" title="Richie Sambora">
Richie Sambora

Richie Sambora (rođen Richard Steven Sambora, 11. srpnja 1959.) američki je gitarist i bivši član rock sastava Bon Jovi.

</doc>
<doc id="151621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151621" title="Aurélio de Lira Tavares">
Aurélio de Lira Tavares

Aurélio de Lira Tavares (7. studenog 1905. – 18. studenog 1998.), general brazilske vojske.
Bio je jedan od troje članova vojne hunte koja je vladala od kolovoza do listopada 1969. godine. Hunta je došla na vlast nakon što je Artur Costa da Silva doživio moždani udar.
Kasnije je na njihovo mjesto došao Emilio Garrastazu Medici.

</doc>
<doc id="151623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151623" title="Gotski">
Gotski



</doc>
<doc id="151624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151624" title="Tottenham Hotspur">
Tottenham Hotspur



</doc>
<doc id="151641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151641" title="Badui">
Badui

Badui (Baduy, Orang Kanekes ili Orang Baduy), malajsko-polinezijski narod srodan Sundima, naseljen u indonezijskoj provinciji Zapadna Java (Jawa Barat) u kojih 53 kampunga (sela). Među sobom dijele se na Unutrašnje (Baduy Dalam) i Vanjske (Baduy Luar) s populacijom od 5,000 (1989.).
Badui su farmeri, uzgajivači riže i drugog bilja. Osim farmerstvom vješti su i u izradi naročitih koja-torbi pletenih od korijenja drveća, pletene robe i palminog šećera koji se izrađuje od palmira-palmi (Borassus) a poznat je u Indoneziji kao " 'gula jawa' " ili " 'gula aren' ". Vjeruju u vrhovnog boga Sang Hyang Tunggal a svoju vjeru nazivaju Sunda Wiwitan.

</doc>
<doc id="151645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151645" title="Maa">
Maa

Maa (Ma), jedno od Mon-Khmer plemena nastanjenih u provincijama Lam Dong i Dong Nai u Vijetnamu. Populacija im iznosi 33,338 (popis 1999.) Maa s plemenom Koho ili K'ho pripadaju široj skupini Sre, ali kao stanovnike planina prozvali su ih uz još niz kulturno srodnih plemena Muong, Hmong i drugima imenom Montagnards, odnosno " 'planincima' ". Danas čine jednu od 53 etničkih manjina Vijetnama. 

</doc>
<doc id="151655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151655" title="Austroazijski narodi">
Austroazijski narodi

Austroazijski narodi, ili narodi južne Azije, velika je etnolingvistička porodica jugoistočne Azije i Indijskog potkontinenta koja se grana na dvije glavne grane, to su: A) Munda (22 jezika) u Indiji i B) Mon-Khmer (147 jezika). Narodi i jezici (ukupno 169) tih naroda naseljeni su u Indiji, Vijetnamu, Kambodži, Tajlandu i Mianmaru ili Burmi i Nikobarima.
Za narode koji se služe jezicima ove velike porodice nije poznato odakle su se i kada nastanili u ovom dijelu svijeta. Postoji mišljenje da su prije nekih 2000 ili 2500 godina prije Krista doselili iz južne ili jugoistočne Kine, migrirajući južno prema indokineskom poluotoku i zapadno u Indiju. Invazije koje su uslijedile od strane ljudi koji su govorili drugim jezicima dovele su do raspada ovih jezika na nekoliko lokalnih skupina. Isključujući narode Mon, Khmere i Vijetnamce svi ostali danas žive u malenim plemenskim zajednicama. Munda jezici bili su pod utjecajem indoarijskih jezika a mon-khmerski pod kineskim što je dovelo da su se ove dvije grane razvile u dva pravca. 

</doc>
<doc id="151667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151667" title="Xzibit">
Xzibit

Alvin Nathaniel Joiner (Detroit, Michigan, 18. rujna 1974.) poznatiji pod pseudonimom Xzibit, je američki reper, glumac i televizijska ličnost.
Životopis.
Rodio se 1974. godine u Detroitu. Vrlo rano se počeo zanimati za glazbu. Majku je izgubio kad je imao samo 9 godina. Otac se ponovno oženio, pa se s maćehom, preselio u Los Angeles. Činjenica da su mu roditelji bili Jehovini svjedoci, važna je za njegov život jer oni nisu odobravali njegov interes za glazbu, a na ulici je upadao u nevolje.
Konačno, njegov talent prepoznaje legendarni glazbeni producent Dr. Dre, pa se uskoro druži s imenima kao što su Snoop Dogg, Ice Cube, Eminem i mnogi drugi.
Prvo gostuje na njihovim albumima, a kasnije počinje i sam snimati i objavljivati ploče. Do sada je objavio šest albuma, a svaki ima razmak od dvije godine. 
Bio je povezan i s nekoliko kontroverzi. 2004. godine bio je voditelj MTV-eve dodjele nagrada. Do sada je snimio 18 filmova.
Karijera.
Xzibita je njegov najbolji prijatelj Daniel Johnson upoznao s rapom. Njegova glazbena karijera počela je kao član grupe Likwit Crew. Xzibit je 1995. godine potpisao za producentsku kuću Loud i objavio svoj debitantski album "At the Speed of Life" (1996.). Na albumu se nalazi i njegov prvi singl "Paparazzi" koji je na Billboard Hot 100 zauzeo 86. poziciju.
Sljedeći Xzibitov album bio je "40 Dayz &amp; 40 Nightz" (1998.). Na albumu se nalazi hit singl "What U See Is What U Get" koji je na Billboard Hot 100 zauzeo 50. poziciju. 1999. godine napravio je razna gostovanja na albumima. Gostovao je na Snoop Doggovom albumu "No Limit Top Dogg" na hit singlu "Bitch Please". Također je gostovao na Dr. Dreovim pjesmama kao što su "Lolo", "Some L.A. Niggaz", i "What's the Difference" zajedno s Eminemom.
Dr. Dre je pozvao Xzibita na turneju Up In Smoke (2000.) zajedno sa Snoop Doggom, Ice Cubeom, Eminemom i mnogim drugima. Xzibit je te iste godine objavio svoj treći studijski album "Restless" gdje se nalazi veliki singl "X".
Xzibit se vratio s albumom "Man vs. Machine" (2002.). Poslije je nastavio surađivati s reperima sa zapadne obale ali i s poznatijim imenima kao što su Snoop Dogg i Eminem. Zbog toga je počeo sakupljati sve više obožavatelja.
Poslije toga su slijedila dva albuma "Weapons of Mass Destruction" (2004.) i "Full Circle" (2006.).
Filmska karijera.
Xzibit je sudjelovao u nekoliko filmskih uloga na velikom ekranu. Glumio je Duncana u filmu "Full Clip" (2004.) i Dextera u filmu "Derailed" (2005.). Još je glumio u filmovima kao što su "XXX: State of the Union" (2005.), "8 Mile", "The X-Files: I Want to Believe" (2008.), "Bad Lieutenant: Port of Call New Orleans" (2009.).
Videoigre.
Xzibit je posudio glas u nekoliko videoigara kao što su " The Chronicles of Riddick: Escape from Butcher Bay", " Def Jam: Fight for NY", "Pimp my Ride". Imao je soundtrack isto u nekoliko igrica "NFL Street 2", "Madden NFL 2001", "Need for Speed: Underground 2" i "Tony Hawk's Pro Skater 3".

</doc>
<doc id="151670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151670" title="Lloyd Bridges">
Lloyd Bridges

Lloyd Vernet Bridges, Jr. (, 13. siječnja 1913. - , 10. ožujka 1998.), američki glumac, koji se proslavio ulogama u televizijskim serijama, a ostvario je preko 150 filmskih uloga.
Rodio se u kalifornijskom gradu San Leandru, od majke Harriet, i oca Lloyda Starijeg.
Maturirao je 1931. godine, a kasnije nastavlja obrazovanje odlaskom na studij politologije.
Tamo upoznaje svoju suprugu Dorothy Simpson s kojom se ženi 1938. godine. Ostali su zajedno idućih 60 godina.
Imao je sinove Jeffa i Beaua, koji su oboje priznati glumci. Bio je i djed Jordana Bridgesa.
Jedno vrijeme bio je član Obalne straže SAD-a.
Nakon što je Drugi svjetski rat završio, vratio se glumi, ali je 1950-ih bio na crnoj listi nakon što je priznao da je bio član organizacije povezane s Komunističkom partijom SAD-a.
Kasnije u karijeri snimao je komedije i parodije.
Prije smrti gostovao je u dvije epizode "Seinfelda".
Umro je prirodnom smrću u 85. godini.
Bio je pristaša ekologije i brige za svijet.

</doc>
<doc id="151671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151671" title="Sinotibetski narodi">
Sinotibetski narodi

Sinotibetski narodi (Kinesko-tibetski narodi), velika etnolingvistička porodica raspršena po velikim predjelima Kine, Nepala, Indije, Burme, Bangladeša, Tajlanda i Butana. Sinotibetska porodica dijeli se na dvije glavne grane (s 403 jezika), kinesku s 14 jezika i tibetsko-burmansku s 389 jezika, a ponekad joj pridodaju i tajsku iz Kine i Vijetnama sa 76 jezika. 
Tibetski i burmanski jedini su tibetsko-burmanski jezici s dugom pisanom tradicijom.
Unutar Han nacionalnosti razlikuje se više skupina koje se razlikuju po jeziku a dio su hanske nacionalnosti. Među ovima su Min Zhong, Hakka, Min Dong, Pu-Xian, Xiang i drugi. Najbrojniji su Han Kinezi koji govore mandarinski i čiji broj prelazi 800,000,000 govornika uključujući i kojih 20,000,000 Hueja. Han Kinezi su najbrojniji narod na zemlji. 
Druga velika grana su tibetsko-burmanski narodi s brojnim jezičnim podskupinama: lolo-burmanska, kuki-čin-naga, karen, himalajska, bai, Jingpho-Konyak-Bodo, nung, zapadni bodo, tujia, tangut-qiang, sjevernoasamski (deng i tani), mru, mikir i meithei.

</doc>
<doc id="151673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151673" title="Kinesko-tibetski narodi">
Kinesko-tibetski narodi



</doc>
<doc id="151674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151674" title="David Bryan">
David Bryan

David Bryan (rođen David Bryan Rashbaum, Edison, New Jersey, 7. veljače, 1962.) klavijaturist je rock sastava Bon Jovi.

</doc>
<doc id="151675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151675" title="Tico Torres">
Tico Torres

Hector Samuel Juan "Tico" Torres (New York, 7. listopada 1953.) američki je bubnjar kubanskog porijekla. Bubnjar je rock sastava Bon Jovi.

</doc>
<doc id="151688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151688" title="Lost Highway">
Lost Highway

Lost Highway je naslov desetog studijskog albuma rock sastava Bon Jovi.

</doc>
<doc id="151689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151689" title="Have a Nice Day">
Have a Nice Day

Have a Nice Day je naslov devetog studijskog albuma rock sastava Bon Jovi.

</doc>
<doc id="151690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151690" title="UEFA Intertoto kup 2008.">
UEFA Intertoto kup 2008.

Intertoto kup 2008. je bilo europsko međunarodno natjecanje nogometnih klubova koje se u ovoj sezoni posljednji put održalo.
1. kolo.
Prve utakmice bile su na rasporedu 21. i 22. lipnja 2008, a druge 28. i 29. lipnja 2008.
!colspan="5"|Južno-mediteranska regija
!colspan="5"|Središnjo-istočna regija
!colspan="5"|Sjeverna regija
2. kolo.
Prve utakmice su se igrale 5. i 6. srpnja 2008., dok se druge utakmice igrale 12. i 13. srpnja iste godine.
!colspan="5"|Južno-mediteranska regija 
!colspan="5"|Središnjo-istočna regija
!colspan="5"|Sjeverna regija
3.kolo.
Prve utakmice su se igrale 19. i 20. srpnja 2008., a uzvrati su bili sedam dana kasnije.
!colspan="5"|Južno-mediteranska regija
!colspan="5"|Centralno-istočna regija
!colspan="5"|Sjeverna regija
Pobjednici.
Pobjednici Intertoto kupa kvalificirali su se u 2. pretkolo kupa UEFA.
Pobjednici su: 

</doc>
<doc id="151695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151695" title="Stephanie Meyer">
Stephanie Meyer



</doc>
<doc id="151697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151697" title="Prvenstvo Herceg-Bosne (nogomet)">
Prvenstvo Herceg-Bosne (nogomet)



</doc>
<doc id="151702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151702" title="NK Zrinjski Mostar">
NK Zrinjski Mostar



</doc>
<doc id="151713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151713" title="Američka ratna mornarica">
Američka ratna mornarica



</doc>
<doc id="151714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151714" title="Američka mornarica">
Američka mornarica



</doc>
<doc id="151715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151715" title="B-1 Lancer">
B-1 Lancer

Rockwell B-1 Lancer je nadzvučni strateški bombarder s promjenjivom geometrijom krila. Njegov razvojni put započeo je u 1960-ima kao nadzvučni bombarder s dostatnim doletom i korisnom nosivošću koji će zamijeniti B-52 Stratofortress. Proizvodna inačica B-1B u službi je u Američkom ratnom zrakoplovstvu od 1986. godine. "Lancer" služi kao "nadzvučno-sposobna" komponenta USAF-ovih dalekodoletnih bombarderskih snaga, zajedno s podzvučnim B-52 i B-2 Spirit. B-1 Lancer uobičajno se u USAF-u naziva "Bone" (izvorno "B-One"). Povlačenjem EF-111 Raven 1998. godine i F-14 Tomcat 2006., B-1B je posljednji zrakoplov s promjenjivom geometrijom krila u vojnom inventaru Oružanih snaga SAD-a.
Razvoj.
U kasnim 50-ima USAF je planirao nabaviti velik broj Mach 3 bombardera XB-70 Valkyrie koji bi činili osnovu Američkih nuklearnih bombarderskih snaga, no poboljšanja u Sovjetskoj PZO, te američki razvoj dalekometnih projektila je učinio B-70 projekt brzog velikovisniskog bombardera nepotrebnim. 
Naposljetku su izrađena samo dva zrakoplova koja su korištena za istraživanja. No unatoč odbijanju, USAF je ostao zainteresiran za pilotiranim bombarderom te je razvijeno nekoliko projekata: "SLAB" 1961. "ERSA" 1963. te "AMSA" 1965. (Advanced Manned Strategic Aircraft - napredni pilotirani strateški zrakoplov). AMSA projekt se pokazao kao obećavajući stoga je bio predložen ratnom zrakoplovstvu u studenom 1969. Nakon razmišljanja između prijedloga Boeinga, General Dynamicsa i North American Rockwella, USAF je službeno 5. lipnja 1970. Rockwellu uručio narudžbu za razvoj B-1 bombardera, dok je istovremeno General Electricu dan zadatak da razvije F101 mlazne motore s naknadnim sagorijevanjem koji bi pokretali novi zrakoplov.
USAF je prvotno htio izgraditi dva trupa za testiranje na tlu te pet letnih prototipova, no zahtjevi su srezani 1971. te su izrađena samo tri letna prototipa i jedan trup dok je četvrti prototip naručen 1976. Ratno zrakoplovstvo je prvotno zahtijevalo 240 zrakoplova dostavljenih do 1979. Prvi let prvog B-1 prototipa se odvio 23. prosinca 1974. nakon čega je došao treći prototip 26. ožujka 1976. i četvrti 14. siječnja 1979. Drugi prototip je bio korišten za testiranja na tlu te je poletio 14. lipnja 1976.
Prekid razvoja.
Razdoblje 1970-ih je su obilježili pokušaji smanjenja naoružanja, stoga je proizvodnja B-1 prekinuta po naređenju predsjednika Jimmya Cartera 30. lipnja 1977. Cijena razvoja i izrade zrakoplova je rasla a Carter je smatrao da je jeftinije razvijati krstareće projektile no četiri B-1 prototipa su ostala na letnim testiranjima za svaki slučaj. Uskoro je Rockwell predložio jeftiniju inačicu koja bi imala fiksna krila te bi mogla biti korištena kao konvencionalni ili nuklearni bombarder. USAF nije prihvatio prijedlog, no bio je zainteresiran za poboljšani B-1 koji je bio poznatiji pod oznakom "LRCA" (Long Range Combat Aircraft - dalekometni borbeni zrakoplov).
Povećanje tenzija s SSSR-om te izborom Ronalda Reagana za predsjednika koji je zagovarao naoružanje 1980., B-1 LRCA je vraćen u službu pod oznakom B-1B. Od sada je bio korišten kao platforma za izbacivanje slobodnopadajućih nuklearnih bombi te krstarećih projektila. Reagan je odluku o nastavku razvoja B-B donio u ožujku 1981. a formalni ugovor za 100 zrakoplova je sklopljen 20. siječnja 1982. Drugi i četvrti B-1A su korišteni za razvoj B inačice, s tim da je četvrti "A" korišten kao pred-produkcijski prototip. Drugi prototip je izgubljen u nesreći 29. kolovoza 1984. pri čemu je poginuo pilot a ostatak posade je bio teško ozlijeđen. Unatoč nesreći program se nastavio, a prvi let produkcijskog zrakoplova je izveden 18. listopada 1984. s dostavom prvih zrakoplova 29. lipnja 1985. Posljednji zrakoplov je isporučen pri kraju 80-ih.
Služba.
B-1B je na početku svoje službe za sebe vezao brojne kontroverze. Nekoliko zrakoplova je izgubljeno u nesrećama a česta su bila i prizemljenja zbog curenja goriva. I nakon što je većina problema popravaljena, broj B-1B koji su uvijek bili na raspolaganju je bio mali, a letni tehničari su imali problema s održavanjem. Dodatno "poniženje" cijelom programu je bilo i Lancerovo ne sudjelovanje u Zaljevskom ratu 1991. kada je sva teška bombardiranja izvodio B-52. Ispostavilo se, da B-1B nije sudjelovao u Zaljevskom ratu jer ga je USAF "rezervirao" za nuklearne udare. 

</doc>
<doc id="151716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151716" title="Bounce">
Bounce

Bounce je naslov osmog studijskog albuma rock sastava Bon Jovi. Album je prodan u više od 200 000 primjeraka i držao je drugo mjesto na Billboard ljestvici.

</doc>
<doc id="151718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151718" title="Cross Road">
Cross Road

Cross Road je naslov kompilacijskog albuma rock sastava Bon Jovi izdanog 1994. godine.

</doc>
<doc id="151724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151724" title="Plutarco Elias Calles">
Plutarco Elias Calles

Plutarco Elias Calles (Guaymas, Sonora, 25. rujna 1877. – Mexico City, 19. listopada 1945.), meksički general i političar, četvrti post-revolucionarni predsjednik Meksika.
Životopis.
Rođen je pod imenom Plutarco Elias Campuzano, a kako su mu roditelji bili nevjenčani nakon majčine smrti uzima prezime Calles zbog ujaka koji ga je odgojio. U ranoj mladosti radito je kao barmen i učitelj.
U Meksičkoj revoluciji podupirao je Madera, a kasnije Alvaro Obregon, pod kojim obnaša niz dužnosti. Čin generala dobio je 1915. godine. 
Bio je pragmatik, koji se svrstavao uz svakoga koji bi mu donio korist. Prije uspona na vlast, bio je guverner Sonore, gdje je istjerao sve katoličke svećenike, i uveo niz antiklerikalnih reformi, čak je promijenio i građanski zakon da bi izvabračna djeca dobila ista prava kao i ona rođena u braku. Također je želio pretvoriti Sonoru u državu bez alkohola, a iako je isprva bio ljevičar blizak sindikatima i ostalim slojevima društva, kasnije je skrenuo udesno i provodio sasvim drukčiju politiku.
Došao je na vlast nakon prvog Obregonovog mandata. Tijekom četiri godine vlasti pretvorio se u okrutnog i korumpiranog zlotvora, koji je profit nadredio nacionalnim interesima. Također je poveo i rat protiv Crkve, te je smanjio broj svećenika od 4500 na jedva 334. Bio je ateist i mason.
Na izborima 1928. godine, pobijedio je Obregon, ali je ubijen prije inauguracije. Vlast je prezeo Emilio Portes Gil, koji je kao i sljedeća dva predsjedniak bio Callesova marioneta. Konačno je Calles nastradao kad se na vlast 1934. godine popeo njegov bivši podređeni Lazaro Cardenas. Pred smrt vratio se iz izbjeglištva, umrijevši u 68. godini 1945. Pred kraj života, izrazio je vjerovanje u višu silu.

</doc>
<doc id="151726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151726" title="Veslački klub Jadran Zadar">
Veslački klub Jadran Zadar

Veslački klub 'Jadran' Zadar je osnovan 1908. godine. Klub je član Hrvatskog veslačkog saveza.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Jadranovi veslači su na hrvatskim prvenstvima u osmercu 4 puta bili prvacima u svim dobnim kategorijama u istoj sezoni. Osim toga, u seniorskoj su konkurenciji bili prvacima 13 puta, od toga 10 puta uzastopno (do 2006.).
Međunarodni uspjesi.
Jadranovi veslači su sudjelovali na svim Olimpijskim igrama otkad se Hrvatska osamostalila, uz iznimku pekinških OI 2008. Broncu je osvojio Branimir Vujević u osmercu na OI 2000. u Sidneyu.
Zanimljivosti.
Hrvatska pjesnikinja Milena Rakvin-Mišlov je napisala pjesmu Veslačima zadarskog Jadrana.

</doc>
<doc id="151727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151727" title="Ababco">
Ababco

Ababco (Babcoes, Babcos, Ababeves), jedno od plemena ili pod-plemena Choptank Indijanaca plemenske konfederacije Nanticoke, nastanjeni u 17. stoljeću na području današnjeg okruga Dorchester u Marylandu na poluotoku Delmarva. Istoimeno glavno selo nalazilo se na južnoj obali rijeke Choptank blizu Secretary Creeka. Do 1837. tamo se održalo još svega nekoliko preživjelih.

</doc>
<doc id="151730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151730" title="Saturn V">
Saturn V

Saturn V (izgovara se kao "Saturn pet") je bila američka potrošna raketa koju je koristila NASA između 1967. i 1973. Trostupanjska, pogonjena tekućim gorivom, raketa za dizanje teških tereta, razvijena je kako bi podržavala Apollo program za ljudsko istraživanje Mjeseca, a kasnije je korišten za lansiranje Skylab-a, prve američke svemirske stanice. Saturn V lansiran je 13 puta iz Kennedyjevog svemirskog centra na Floridi bez gubitka posade ili tereta. Saturn V ostaje najviša, najteža i najmoćnija raketa ikada dovedena u operativni status do 2017. godine i drži rekord o najtežem teretnom opterećenju i najvećem kapacitetu tereta za nisku Zemljinu orbitu (LEO) od 140.000 kg (310.000 lb), koji je uključivao treći stupanj rakete i neizgoreno gorivo koji je potreban za slanje Apollo zapovjedništva / servisnog modula i lunarnog modula na Mjesec.
Najveći proizvodni model obitelji Saturn rakete, Saturn V, dizajniran je pod vodstvom Wernhera von Brauna i Arthura Rudolpha u Marshallovom svemirskom letu u Huntsvilleu, Alabama, s Boeingom, Sjevernoameričkim zrakoplovstvom, Douglasom i IBM-om kao vodećim izvođačima.
Do danas, Saturn V ostaje jedino lansirno vozilo za lansiranje misija za nošenje ljudi izvan niske orbite Zemlje. Ukupno je izgrađeno 15 vozila koja su sposobna za let, ali ih je samo 13 letjelo. Dodatna tri vozila izrađena su za potrebe ispitivanja na zemlji. Na Mjesec je poslano ukupno 24 astronauta, od kojih su tri poslana dvaput, u četiri godine u razdoblju od prosinca 1968. do prosinca 1972. godine.
Povijesne prilike.
Podrijetlo Saturn V rakete počinje s dovođenjem Wernhera von Brauna zajedno s oko sedam stotina njemačkih raketnih inženjera i tehničara u Sjedinjene Američke Države u Operaciji Paperclip, programa koji je u kolovozu 1946. godine odobrio predsjednik Truman radi žetve njemačkih raketnih stručnjaka, da bi SAD-u dali bolji položaj na rubu hladnog rata, kroz razvoj IRBM i interkontinentalnih balističkih raketa (ICBM). Bilo je poznato da će američki suparnik, Sovjetski Savez, također pokušati osigurati neke od Nijemaca.
Von Braun je stavljen u diviziju dizajna vojske zbog svoje prethodne izravne uključenosti u stvaranje raketa V-2. Između 1945. i 1958. godine njegov je rad bio ograničen na prenošenje ideja i metoda iza V-2 američkim inženjerima. Unatoč Von Braunovim brojnim člancima o budućnosti svemirskih raketa, američka je vlada nastavila financirati zrakoplovstvo i mornaričke raketne programe za testiranje svojih Vanguard raketa unatoč brojnim skupim kvarovima. Tek nakon sovjetskog lansiranja Sputnika 1 na R-7 ICBM, koji je mogao nositi termonuklearnu bojnu glavu do SAD-a, su vojska i vlada počele poduzimati ozbiljne korake prema stavljanju Amerikanaca u svemir. Konačno, okrenuli su se von Braunu i njegovu timu koji je tijekom ovih godina stvorio i eksperimentirao sa serijom raketa Jupiter. Juno I bio je raketa koja je u siječnju 1958. lansirala prvi američki satelit, a dio je posljednjeg pokušaja plana NACA-e (prethodnika NASA-e) da se dobije bolja pozicija u svemirskoj utrci. Serija raketa Jupiter bila je još jedan korak u von Braunovom putu prema Saturnu V, kasnije nazvavši prvu seriju "djeca Saturn-a".
Razvoj.
Dizajn Saturn V-a proizlazi iz nacrta serije raketa Jupiter. Kako je uspjeh serije Jupiter postao bjelodan, pojavila se serija Saturn.
Od C-1 do C-4.
Između 1960. i 1962. godine, Marshall Space Flight Centar (MSFC) osmislio je niz Saturn raketa koje se mogu koristiti za različite misije u orbiti Zemlje ili Lunarne Misije.
C-1 je razvijen u Saturn I, a C-2 raketa je odbačena rano u postupku dizajna u korist C-3, koji je namjeravao koristiti dva F-1 Motora na svom prvom stupnju, četiri motora J-2 za njegov drugi stupanj i S-IV stupanj koji bi koristio šest RL10 motora .
NASA je planirala koristiti C-3 kao dio koncepta Earth Earth Orbit Rendezvous (EOR), s najmanje četiri ili pet lansiranja potrebnih za jednu lunarnu misiju. Ali MSFC je već planirao još veću raketu, C-4, koja bi koristila četiri F-1 motora na svom prvom stupnju, prošireni drugi stupanj C-3 i S-IVB, stupanj s jednim J-2 motorom, kao trećim stupnjem. C-4 bi trebao samo dva lansiranja za obavljanje lunarne misije tipa EOR.
C-5.
Dana 10. siječnja 1962. NASA je objavila planove za izgradnju C-5. Trostupanjska raketa bi se sastojale od: prvog stupnja S-IC, s pet F-1 motora; Drugog stupnja S-II s pet J-2 motora; I S-IVB trećeg stupnja, s jednim J-2 motorom. C-5 je dizajniran za kapacitet nosivosti 41,000 kg na Mjesec.
C-5 je bio podvrgnut ispitivanju komponenata čak i prije nego što je izgrađen prvi model. Treći stupanj S-IVB se koristio kao drugi stupanj za C-IB, koji je poslužio za dokazivanje koncepta i izvedivosti za C-5, kao i za podatke o letu koji su ključni za razvoj C-5. Umjesto da prolazi kroz testiranje za svaku glavnu komponentu, C-5 bi se testirali na način da prvi test leta rakete uključiva potpune verzije sva tri stupnja rakete. Ispitivanjem svih komponenti odjednom, potrebno je mnogo manje testnih letova prije pokretanja lansiranja.
C-5 je potvrđen kao NASA-in izbor za Apollo program početkom 1963., a nazvan je Saturn V. C-1 postao je Saturn I i C- 1B je postao Saturn IB. Von Braun je vodio ekipu u Marshall Space Flight Centru u izgradnji vozila sposobnog za lansiranje letjelice na putu prema Mjesecu. Prije no što su se preselili pod jurisdikciju NASA-e, von Braunov tim je već počeo raditi na poboljšanju potiska, stvarajući manje složen operativni sustav i osmišljavajući bolje mehaničke sustave. Tijekom ovih izmjena došlo je do odluke o odbacivanju jednomotornog dizajna V-2 i tim se preselio na dizajn višestrukih motora. Saturn I i IB su odražavali ove promjene, ali nisu bili dovoljno veliki da bi poslali letjelicu na Mjesec. Ovi dizajni su ipak pružili ko osnova na kojoj NASA može odrediti njezinu najbolju metodu koja bi vodila prema slijetanju čovjeka na Mjesec.
Konačni dizajn Saturn V imao je nekoliko ključnih značajki dizajna. Inženjeri su utvrdili da su najbolji motori F-1 upareni s novim sustavom propulzije vodika koji se zove J-2, što je omogućilo optimalnu konfiguraciju Saturn C-5. Do 1962. godine NASA je dovršila svoje planove za nastavak s von Braunovim dizajnom Saturn-a, i Apollo svemirski program je dobio na brzini. 
Dovršetkom konfiguracije, NASA je usmjerila pozornost na profile misije. Unatoč nekoj kontroverzi, spajanje u lunarnoj orbiti za lunarni modul odabrana je umjesto orbitalnog spajanja oko Zemlje. Pitanja kao što je vrsta ubrizgavanja goriva, potrebna količina goriva za takvo putovanje, i procesi proizvodnje raketa su izpolirani, a odabrani su nacrti za Saturn V. Stupnjeve rakete je dizajnirao von Braunov Marshall Space Flight Center u Huntsvilleu, a vanjski su izvođači odabrani za gradnju: Boeing (S-IC), North American Aviation (S-IIB, S-II), Douglas Aircraft i IBM.
Tehnologija.
Veličina i nosivost Saturn-a V je nadmašila sve ostale rakete koje su do tada uspješno letjele. S Apollo svemirskom kapsulom na vrhu, bio je visok 111 metara,a bez stabilizatora je bio promjera 10 metara. Potpuno napunjen gorivom, Saturn V je težio 2,950 tona i imao je kapacitet za podizanje tereta u nisku Zemljinu orbitu koji je izvorno procijenjen na 118,000 kg, ali je dizajniran za slanje najmanje 41,000 Kg na Mjesec. Kasnije nadogradnje povećale su taj kapacitet; Tijekom posljednje tri Apollo lunarne misije, lanirano je oko 140.000 kg u LEO i poslano 48.600 kg na Mjesec. S visinom od 111 m, Saturn V bio je 18 m viši od Kipa Slobode od zemlje do baklje, a 15 m viši od sata Big Ben.
Nasuprot tome, raketa Mercury-Redstone koju se rabilo za misiju Freedom 7, leta prvog amerikanca u svemir bila je nešto manje od 3,4 metra duža od stupnja S-IVB i davala je manji potisak na razini mora (350 KN) od rakete Launch Escape System-a (Sustav za hitnu evakuaciju) (potiska razine mora od 667 kN montiran na vrhu Apollo Komandnog Modula.
Saturn V je prvenstveno osmislio Marshall Space Flight Center u Huntsville-u, Alabama, iako su brojni glavni sustavi, uključujući propulziju, projektirani od strane kooperanata. Koristio je moćne nove rakete F-1 i J-2 za pogon. Kada su testirani, ovi motori razbili su prozore obližnjih kuća. Dizajneri su rano odlučili pokušati iskoristiti što više tehnologije iz Saturn I programa što je više moguće. Slijedom toga, treći stupanj Saturn V S-IVB-500 temelji se na S-IVB-200 drugom stupnju Saturn IB. Instrumentalna jedinica koja je kontrolirala Saturn V dijelila je zajedničke karakteristike s onom koju je imao u sebi Saturn IB.
Nacrti i drugi planovi Saturn-a V dostupni su na mikrofilmu u Marshall Space Flight Centru.
Stupnjevi.
Saturn V se sastojao od tri stupnja - prvog stupnja S-IC-a, drugog stupnja S-II i trećeg stupnja S-IVB - i instrumentalne jedinice. Sva tri stupnja koristila su tekući kisik (LOX) kaoOksidator. Prvi stupanj koristio je RP-1 za gorivo, dok su drugi i treći stupanj koristili tekući vodik (LH2). Gornji stupnjevi također su koristili male motore s krutim gorivom koji su pomogli odvojiti stupnjeve tijekom lansiranja i kako bi se osiguralo da se tekuće gorivo u pravilnom položaju povuče u crpke.
S-IC prvi stupanj.
S-IC je sagradila tvrtka Boeing u Michoud Assembly Facility, gdje su kasnije sastavljani i vanjski spremnici Space Shuttle-a od strane Lockheed Martin-a. Većina mase od 2000 tona pri lansiranju je RP-1 gorivo s LOX kao oksidatorom. S-IC je bio visok 42m i 10m u promjeru, i stvarao 34,000kN potiska. S-IC stupanj je imao suhu težinu od 131 tone i potpuno napunjen gorivom pri lansiranju je imao ukupnu masu od 2300 tona. Pokretali su ga pet motora Rocketdyne F-1,s četiri motora raspoređena na kvadratu, a peti u sredini). Središnji motor držan je u fiksnom položaju, Dok su četiri vanjska motora mogla biti hidraulični okretana kako bi upravljao raketom. U letu je središnji motor isključen oko 26 sekundi prije valjskih motora za ograničavanje akceleracije. Tijekom lansiranja, S-IC je imao upaljene motore 168 sekundi (paljenje se dogodilo oko 8,9 sekundi prije poljetanja) i pri zaustavljanju motora, vozilo je bilo na nadmorskoj visini od oko 67 km, i 93 km niz vjetar i kretao se oko 2300 m/s.
S-II drugi stupanj.
S-II je sagradio North American Aviation na Seal Beach, California. Koristeći tekući vodik i tekući kisik, imao je pet motora Rocketdyne J-2 u sličnom sklopu kao S-IC, također pomoću vanjskih motora za kontrolu. S-II je bio visok 24,87 m s promjerom 10 m, identičan S-IC i time je bila najveća kriogenski stupanj rakete do lansiranja Space Shuttlea 1981. S-II je imao suhu težinu od 36,000 kg i potpuno napunjen gorivom,480 000 Kg. Drugi stupanj je ubrzao Saturn V kroz gornju atmosferu s potiskom u vakuumu od 4 900 kN. Kada je bio napunjen gorivom, znatno više od 90 posto mase stupnja bilo je gorivo; Međutim, iznimno lagani dizajn dovelo je do dva kvara u strukturnim ispitivanjima. Umjesto da ima međusobnu konstrukciju za odvajanje dvaju spremnika za gorivo, kao što je to učinjeno u S-IC, S-II je koristio zajedničku pregradu koja je konstruirana od vrha LOX spremnika i dna spremnika LH2. Sastojao se od dva aluminijska lista odvojena sa saćastom strukturom od fenolne smole. Ova pregrada mora se izolirati od temperaturnog gradijenta od 126 °F (70 °C) između dva spremnika. Uporaba zajedničke pregrade je uštedila 3600 kg. Poput S-IC-a, S-II je prevezen iz svoje tvornice do Cape Canaverala morem.
S-IVB treći stupanj.
S-IVB je sagradila tvrtka Douglas Aircraft Company na adresi Huntington Beach, California. Imao je jedan J-2 motor i koristio isto gorivo kao i S-II. S-IVB je koristio zajedničku pregradu za odvajanje dvaju spremnika. Bio je 17.86 m visok s promjerom 6,604 m i također je dizajniran s visokom masovnom učinkovitošću, iako ne baš tako agresivno kao S-II. S-IVB je imao suhu težinu od oko 10 000 kg i, u potpunosti napunjen gorivom, težio oko 119 000 kg.
Model S-IVB-500 koji se koristi na Saturnu V razlikovao je od S-IVB-200 koji se koristi kao drugi stupanj Saturna IB, jer je motor moguće restartirati jednom po lansiranju. To je bilo neophodno jer bi se stupanj koristio dvaput tijekom lunarne misije: prvo paljenje koje je trajalo 2,5 min za umetanje u orbitu nakon prekida rada drugog stupnja, a kasnije za trans-lunarnog umetanja u orbitu mjeseca (TLI), koja traje oko 6 min. Dvije jedinice pomoćne propulzivne jedinice (APS), koje se nalaze na stražnjoj strani stupnja, koristile su se za kontrolu visine tijekom orbitiranja oko zemlje i trans-lunarne faze misije. Dva APS-a također su korištena kao motor za spuštanje goriva u donji dio spremnika prije trans-lunarne injekcije. S-IVB je bio jedini raketni stupanj Saturn V dovoljno malen da se prevozi zrakoplovom, u ovom slučaju Aero Spacelines Guppy
Instrumentalna jedinica.
Instrumenatalnu jedinicu je izradio IBM i letio je na trećem stupnju. Izrađen je u prostoru Space Systems Center u Huntsville-u, Alabama. Ovo je računalo upravljalo operacijama rakete od neposredno prije lansiranja, sve dok se S-IVB ne odbaci. To uključuje smjernice i telemetriju za sustave za raketu. Mjerenjem akceleracije i kontrola visine vozila, mogao je izračunati poziciju i brzinu rakete i ispraviti sva odstupanja.
Let.
Saturn V je nosio sve Apollo lunarne misije. Sve misije Saturn V lansirane su iz Launch Complex 39 u John F. Kennedy Space Centeru u Floridi. Nakon što je raketa prošla lansirani toranj, kontrola leta prebačena je u Houston, Texas.
Prosječna misija je koristila raketu za ukupno samo 20 minuta. Iako je Apollo 6 doživio tri kvara motora, ugrađena računala su uspjela to nadoknaditi korišteljem preostalih motora dulje da bi postigli parkirnu orbitu. Sva lansiranja rakete Saturn V su prošla bez gubitka tereta.
S-IC stupanj.
Prvi stupanj izgarao je oko 2 minute i 41 sekundu, podižući raketu do visine od 68 km i brzine 2 756 m/s i izgarajući 2 100 tona potisnog goriva.
8,9 sekundi prije lansiranja pokrenuto je paljenje prvog stupanja. Najprije je upanjen središnji motor, potom suprotni vanjski parovi u intervalima od 300 milisekunda kako bi se smanjilo strukturno opterećenje rakete. Kad je potisak potvrdilo računalo, raketa je bila "mekano oslobođena" u dva stupnja: prvo, držači su pustili raketu, a drugo, kada se raketa počeo ubrzati, usporavale su je konusni metalne igle koje su se izvuklačile kroz pola sekunde. Kad se raketa podigla, nije se mogla sigurno spustiti natrag na rampu ako bi motori zakazali. Astronauti su smatrali ovo jednim od najtežih trenutaka u vožnji Saturnom V, jer "ako" raketa nije uspjela uzletjeti nakon oslobađanja imali su malu šansu za opstanak zbog velikih količina goriva. Potpuno napunjen gorivom, Saturn V koji eksplodira na rampi bi oslobodio ekvivalent energije od dva kilotona TNT-a. Da bi se poboljšala sigurnost, sustav za otkrivanje hitnih slučajeva u Saturnu (EDS) spriječio je isključivanje motora tijekom prvih 30 sekundi leta.
Trebalo je oko 12 sekundi da se raketa uzdigne iznad lansirnog tornja. Tijekom tog vremena, nagnula bi se 1.25 stupnjeva udaljeno od tornja kako bi se osigurala adekvatna udaljenost unatoč nepovoljnim vjetrovima. (Ova kretnja, iako mala, može se vidjeti u pokretnim fotografijama snimljenim s istoka ili zapada.) Na nadmorskoj visini od 130m započelo bi okretanje rakete prema pravom azimutu leta.a zatim postupno se naginjući se sve do 38 sekundi nakon paljenja drugog stupnja. Ovaj program leta postavljen je prema prevladavajućim vjetrovima tijekom mjeseca lansiranja. Četiri vanjska motora također su nagnuta prema van, tako da bi u slučaju preranog isključivanja vanjskog motora, preostali motori prolazili kroz centar mase rakete. Saturn V dosegnuo je 120 m/s pri nadmorskoj visini od 1600 m. Velik dio ranog dijela leta provedeno je kako bi se dobilo na visini, a potrebna brzina dolazi kasnije. Saturn V je probio zvučni zid na nešto više od jedne minute na nadmorskoj visini između 3 i 4 nautičke milje. U ovom trenutku, mogu se vidjeti shock valovi, ili oblaci kondenzata, koji se formiraju oko dna komandnog modula i oko vrha drugog stupnja.
Nakon otprilike 80 sekundi, raketa je doživjela maksimalni dinamički tlak. Dinamički tlak na raketi varira s i kvadratom relativne brzine. Iako se brzina i dalje povećava, gustoća zraka se tako brzo smanjuje s nadmorskom visinom da dinamički pritisak padne ispod maksimuma.
Ubrzanje se povećalo tijekom leta S-IC iz tri razloga. Prvo, povećano ubrzanje povećao je pritisak goriva na motore, nešto povećavajući brzinu protoka. To je bio najmanje bitan čimbenik, iako je ovaj povratni efekt često doveo do neželjenih oscilacija potiska pod nazivom "Pogo efekt". Drugo, kako što se raketa popela u rjeđu atmosferu učinkovitost F-1 motora značajno je porasla, vlasništvo svih raketa. Kombinirani potisak pet motora na jastučiću bio je oko 7,5 milijuna funti, dosegnuvši gotovo 9 milijuna funti na visini. No, najveći doprinos daleko je bilo brzo smanjivanje mase. Gorivo u samo S-IC-u činio je oko tri četvrtine ukupne mase lansiranog Saturna V, a trošeno je više od 13 tona goriva u sekundi. Newtonov drugi zakon kaže da je sila jednaka ubrzanju pomnožen s masom, ili ekvivalentno da je ubrzanje jednako sili podijeljenoj masom, tako da je masa smanjena (a snaga je nešto porasla), ubrzanje se povećalo. 
Uključujući gravitaciju, ubrzanje lansiranja bilo je samo 1¼ g, tj. Astronauti su osjetili 1¼ g dok je raketa ubrzala okomito na 1 g. Budući da je raketa brzo gubila masu, ukupno ubrzanje, uključujući gravitaciju, povećano je na gotovo 4 g u T + 135 sekundi. U ovom trenutku ugrađeni (središnji) motor je isključen kako bi se spriječilo povećanje ubrzanja nakon 4 g.
Kada su se u usisnim sklopovima osjetili nedostatak oksidacijskog sredstva ili goriva, preostali su vanjski motori ugašeni. Prvi stupanj se odvojio nešto manje od jedne sekunde nakon toga kako bi se omogućilo smanjene potiska F-1. Osam malih motora za odvajanje, od krutog goriva, poduprlo je S-IC od ostatka vozila na nadmorskoj visini od oko 67 km. Prvi stupanj se nastavio balističkim putem podizati na nadmorsku visinu od 109 km, a potom je pao u Atlantski ocean oko 560 km niz vjetar.
Postupak zaustavljanja motora promijenjen je za lansiranje Skylab-a kako bi se izbjegle štete na Apollo Telescope Mount. Umjesto da istodobno gase sva četiri vanjska motora, gasili su ih dva po dva, s odgodom, kako bi se dodatno smanjilo maksimalno ubrzanje.
S-II stupanj.
Nakon razdvajanja S-IC, drugi stupanj S-II izgarala je 6 minuta i potisnula letjelicu do visine 175 km i brzine 6.995 m/s što je blizu orbitalne brzine.
Za prva dva bespilotna lansiranja, osam raketa s krutim gorivom je gorilo četiri sekunde kako bi se pozitivno ubrzalo stupanj S-II, nakon čega slijedi paljenje pet J -2 motora. Za prvih sedam zapovjednih misija Apollo samo su četiri motora korištena na S-II, a potpuno su eliminirani za posljednja četiri lansiranja. Oko 30 sekundi nakon odvajanja prvog stupnja, međuprostorni prsten je pao s drugog stupnja. To je učinjeno s inertički fiksnim stavom tako da se međuprostor, samo 1 metar od vanjskih J-2 motora, pada čisto bez da ih se dotakne. Nedugo poslije razdvajanja međustupnja, Launch Escape System također je otpušten.
Oko 38 sekundi nakon paljenja drugog stupnja Saturn V se prebacio iz unaprijed programirane putanje na "zatvorenu petlju" ili na Iterativni način upravljanja. Jedinica instrumenata sada izračunava u stvarnom vremenu najodgovorniju putanju prema ciljanoj orbiti. Ako instrumentna jedinica u tome ne bi uspjela, posada bi mogla prebaciti kontrolu nad Saturnom na računalni komandni modul, preuzeti ručnu kontrolu ili prekinuti let.
Oko 90 sekundi prije prekida drugog stupnja, središnji motor se gasi kako bi se smanjili longitudinalne pogo oscilacije. Oko tog vremena, brzina protoka LOX-a smanjila se, mijenjajući omjer miješanja dvaju pogonskih goriva, osiguravajući da u spremnicima ostane što manje goriva što je moguće na kraju leta drugog stupnja.
Pet Senzora količine goriva na dnu svakog spremnika goriva S-II bili su naoružani tijekom leta S-II, dopuštajući bilo kojem paru senzora da aktivira prekidanje S-II i odvajanje kad su bili otkriveni. Jednu sekundu nakon odvajanja drugog stupnja odvojio se i međustupanj i nekoliko sekunda kasnije treća faza se upalila. Retro rakete čvrstog goriva postavljene na međuprostoru na vrhu S-II upaljene su da bi se odvojile od S-IVB-a. S-II je pao na 4200 km od mjesta lansiranja.
U misiji Apollo 13, srednji motor je patio od velikih pogo oscilacija, što je rezultiralo ranim automatskim prekidanjem. Da bi se postigla dostatna brzina, preostala četiri motora su bila aktivna dulje nego što je planirano. Pogo suzbijanje ugrađeno je na kasnije Apolloove misije kako bi se to izbjeglo, iako je početni motor 5 zaustavljen kako bi se smanjile g-sile.
S-IVB stupanj.
Za razliku od razdvajanja S-IC i S-II s dvije ravnine, stupnjevi S-II i S-IVB razdvojeni su jednim korakom. Iako je izgrađena u sklopu trećeg stupnja, međusobna je veza ostala pričvršćena na drugi stupanj.
Tijekom Apollo 11, tipične lunarne misije, treći stupanj je izgarao oko 2,5 minuta dok se nije ugasio u 11 minuta i 40 sekundi. U ovom je trenutku je bila na visini od 2650 km, u parkirnoj orbiti na nadmorskoj visini od 191,1 km i pri brzini od 7.793 m/s. Treći stupanj ostaje pričvršćena za letjelicu, dok je orbitirala Zemlju jedan i pol puta dok su astronauti i kontrolori misije pripremili za translunarnu injekciju (TLI).
Ova orbita parkiranja bila je prilično niska prema standardima orbite Zemlje i bila bi kratkotrajna zbog aerodinamičkog otpora. Ovo nije bio problem na lunarnoj misiji zbog kratkog boravka u orbiti parkiranja. S-IVB je također nastavio potiskivati na niskoj razini odzračivanjem plinovitog vodika, kako bi se propelenti smjestili u svojim spremnicima i spriječili stvaranje plinovitih šupljina u pogonskim linijama za gorivo. Ovo odzračivanje također je održavalo sigurne tlakove dok je tekući vodik isparavao u spremniku za gorivo. Ovaj potisak za odzračivanje je lagano premašio aerodinamičan otpor.
Za posljednja tri Apolla leta, privremena orbita za parkiranje bila je još niža (približno 172 km), kako bi se povećala nosivost ovih misija. Zemljina orbitalna misija Apollo 9 lansirana je u nominalnu orbitu u skladu s Apollo 11, no letjelica je uspjela iskoristiti vlastite motore kako bi podigle perigee dovoljno visoko da održi 10-dnevnu misiju. Skylab je lansiran u sasvim drugačijoj orbiti, s 434 km perigee koji ga je održavao šest godina, a također imao je veći nagib prema ekvatoru (50 stupnjeva u odnosu na 32,5 stupnjeva za Apollo).
Za Apollo 11, TLI je došao za 2 sata i 44 minute nakon lansiranja. S-IVB je izarao gotovo šest minuta, dajući letjelici brzinu blizu Zemljine brzine bijega od 11,200 m/s. To je dalo energetski učinkoviti prijenos na mjesečevu orbitu, a Mjesec pomaže u hvatanju letjelice s minimalnom potrošnjom goriva za hvatanje u mjesečevu orbitu.
Oko 40 minuta nakon TLI Apollo Command Service Module (CSM) se odvojio od trećeg stupnja, okrenuo za 180 stupnjeva i usidrio s Lunarim Modulom (LM) koji je vozio ispod CSM-a tijekom lansiranja. CSM i LM odvojeni su od potrošene treće faze 50 minuta kasnije. Taj je postupak poznat kao "Transpozicija, spajanje i vađenje".
Da je ostala na istoj putanji kao i svemirska letjelica, S-IVB je mogao predstavljati opasnost od sudara pa su se preostali propelenti izbacili i pomoćni propulzijski sustav uključio da bi je pomaknuo. Za Mjesečeve misije prije Apollo 13, S-IVB je bio usmjeren prema Mjesečevom rubu u svojoj orbiti, tako da je mjesec gravitacijski ispali stupanj izvan brzine izlijevanja zemlje i u solarnu orbitu. Od Apolla 13 nadalje, kontroleri su usmjerili S-IVB na Mjesec. Seizmometar koji su ostali iza prethodnih misija otkrili su utjecaje na tlu i informacije pomogle stvoriti karte unutarnje strukture Mjeseca.
3. rujna 2002. astronom Bill Yeung otkrio je sumnjiv asteroid, koji je dobio oznaku otkrića J002E3. Čini se da se nalazi u orbiti oko Zemlje, a uskoro je otkriveno iz spektralne analize da je pokriven bijelim titan dioksidom, koji je bio glavni sastojak boje korištene na Saturnu V. Izračunavanje orbitalnih parametara doveo je do identifikacije kao Apollo 12 S-IVB stupnja. Kontroleri misije planirali su S-IVB Apollo 12 poslati u solarnu orbitu nakon odvajanja od Apollo svemirske letjelice, ali se vjeruje da je izgaranje trajalo dugo i stoga nije poslalo letjelicu dovoljno blizu Mjeseca, ostajući u jedva stabilnoj orbiti oko Zemlje i Mjeseca. Godine 1971., kroz niz gravitacijskih perturbacija, vjeruje se da je ušao u solarnu orbitu, a zatim se vratio u slabo zarobljenu orbitu Zemlje 31 godine kasnije. Napustio je orbitu Zemlje ponovno u lipnju 2003.
Upotreba.
Saturn V korišten je za lansiranje letjelica Apollo prema Mjesecu. Osim letova za Mjesec, jedna inačica Saturna V korištena je za lansiranje svemirske postaje Skylab. Raketa je ukupno poletjela 13 puta. Od tih 13 letova, dva su bila pokusna, 10 je ponijelo ljudsku posadu (1 u zemljinu orbitu, a 9 prema Mjesecu), dok je jedan iskorišten za lansiranje Skylaba. Ukupno je bilo proizvedeno 15 primjeraka ove rakete. Ostala dva neiskorištena primjerka danas su svoje mjesto našli u muzejima.

</doc>
<doc id="151731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151731" title="Sarapinagh">
Sarapinagh

Sarapinagh (Soraphanigh) /=ground-nut people/, pleme Nanticoke Indijanaca ili ogranak plemena Cuscarawaoc ili Kuskarawaok, konfederacije Nanticoke, koje u ranom 17. stoljeću živi na rijeci Nanticoke u Marylandu. John Smith ih uz Nause, Arseek i Nantaquak (Nanticoke vlastiti) navodi kao " 'najbolje trgovce među divljacima' ".

</doc>
<doc id="151732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151732" title="Saturn 5">
Saturn 5



</doc>
<doc id="151733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151733" title="Bombarder">
Bombarder

Bombarderski avion ili bombarder je vrsta vojnog zrakoplova (borbeni zrakoplov) namijenjenog za napad (bombardiranje) neprijateljskih ciljeva na kopnu i moru, klasičnim ili nuklearnim bombama i projektilima. Obično je naoružan za obranu od neprijateljskih lovaca vatrenim i raketnim naoružanjem. Opremljeni su nišanskim i navigacijskim sustavima i sredstvima za protuelektroničkog djelovanja.
S obzirom na namjenu, bombarderi se mogu podijeliti na:
S obzirom na nosivost, odnosno maksimalnu masu pri polijetanju, bombarderi se mogu podijeliti na:

</doc>
<doc id="151734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151734" title="Borbeni zrakoplov">
Borbeni zrakoplov



</doc>
<doc id="151735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151735" title="Lovački zrakoplovi">
Lovački zrakoplovi

Lovački zrakoplovi su borbeni zrakoplovi namijenjeni i opremljeni za presretanje i uništavanje protivničkih aviona, a koriste se i za pratnju i zaštitu vlastitih aviona od napada neprijateljskih. To su najčešće manji, okretni, brzi zrakoplovi kojima je zadatak osvajanje te održavanje zračne nadmoći, te sprječavanje djelovanja neprijateljskih lovaca i bombardera. 
Povijesni razvoj.
Prvi avion lovac bio je to britanski Vickers F.B.5, koji je sudjelovao u zračnim bitkama na francuskom dijelu ratišta u Prvom svjetskom ratu. Krajem Drugog svjetskog rata pojavili su se prvi mlazni lovci, pedesetih godina nadzvučni, s brzinom od oko 1 maha, a šezdesetih godina druga generacija lovaca, brzine do 2 maha i s delta-krilima.
Podjela.
Prema namjeni, lovački avioni mogu biti: 
Opis.
Zavisno od namjene, naoružani su najsuvremenijim vrstama naoružanja i opremljeni najmodernijim sredstvima za otkrivanje ciljeva, nišanjenje, otvaranje vatre i navigaciju. Uz lovačke avione idu i što efikasnija računala, jer borba u zračnom prostoru zahtijeva, osim otkrivanja i identifikacije cilja, i izbor najopasnijeg cilja, odgovarajuće naoružanje i taktiku, koja nalaže da se cilj napadne znatno prije nego što ga pilot ugleda. 
Kako za vrijeme tih radnji pilot mora i upravljati zrakoplovom, svi suvremeni lovci, kao sastavni dio opreme posjeduju HUD (Eng. "Head Up Display") -uređaj za projektiranje parametara u visini očiju.

</doc>
<doc id="151736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151736" title="Pajkovići">
Pajkovići

Pajkovići su naselje u općini Svetvinčenat u Istarskoj županiji. Nalazi se oko 3 kilometra od mjesta Svetvinčenta na pola puta od Pule do Pazina. Naselje je površine 2,5 četvorna kilometra. 
Povijest.
Selo Pajkovići nastalo je u vrijeme migracija (16. do 18.stoljeće) preseljavanjem stanovnika iz Dalmacije.
Selo Pajkovići ima 76 stanovnika koji nose prezimena: Pajković, Rojnić, Buršić, Zgrablić, Macan, Belas, Kliman, Zulijan. 
Stanovništvo se bavi poljoprivredom za vlastite potrebe.
Gospodarstvo.
Stanovnici naselja se većinom bave poljoprivredom, stočarstvom i agroturizmom.

</doc>
<doc id="151738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151738" title="Bombarderi">
Bombarderi



</doc>
<doc id="151739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151739" title="Lovački zrakoplov">
Lovački zrakoplov



</doc>
<doc id="151740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151740" title="Kgatla">
Kgatla

Kgatla (Bakgatla), ratoborno pleme Bantu crnaca, uže grupe Tswana ili Bečuana, naseljeno u Bocvani i JAR-u. Njihov dijalekt služi kao standardni tswana jezik. U Bečuanu dolazi 1871. iz Transvaala, nastanivši se u distriktu Kgatleng u kojemu im je glavno naselje selo Mochudi. Populacija im 2007. (prema " 'Joshua Projectu' ") iznosi 332,000 u Bocvani i 323,000 u Južnoafričkoj republici.

</doc>
<doc id="151746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151746" title="Novela od Stanca">
Novela od Stanca

Novela od Stanca je komedija dubrovačkog renesansnog pisca Marina Držića. Pisana je u jednom činu, sa sedam prizora. Pokladne je tematike s elementima farse. Napisana je 1550. godine za pir dubrovačkog plemića Martolice Džamanjića, na kojemu je i praizvedena. Naziv "novela" u naslovu djela znači "šala", "smicalica" i time upućuje na samu radnju djela, a ne na kratku proznu vrstu koju se danas u teoriji književnosti naziva novelom.
Novela od Stanca je jedino u potpunosti očuvano Držićevo djelo. Ima svevremnsku temu ljudske prolaznosti i želje za povratkom u mladost, koju tumači nespojivim motivima rensansne antiteze: mladost i starost, temperament i razum kao potpuno različite ljudske osobine. U ovom djelu, Držić nije slijedio ustaljeni obrazac po kojoj starost karakterizira mudrost, već likom naivnog i nerazboritog starca kažnjava starost koja je lakovjerna. Glavni motiv novele jest suprotstavljanje mladosti i starosti, odnosno sadašnjosti i prošlosti, poduzetnog i pustolovnog mladenačkog duha i statične, toliko neželjene starosti u prenesenom značenju.
Stvarno mjesto praizvedbe ove komedije ostalo je nepoznato, ali se iz dostupnih zapisa pouzdano zna da je napisana za vjenčanje dubrovačkog plemića Martolice Hajdinova u palači Frana Kabužića 1550. godine. Točan nadnevak praizvedbe kreće se između 15. i 18. veljače, u kako Držić kaže "brieme od poklada", jer su nakon Bogojavljanja do pokladnoga utorka bile ograničene zabave i predstave.
Radnja novele odvija se u pokladno, karnevalsko vrijeme, za kojega cijeli grad slavi život i njegove radosti. Vremenski je radnja vrlo kratka, traje svega nekoliko sati u jednoj karnevalskoj noći, a odvija se ispred vodoskoka na gradskom trgu (Velika Onofrijeva česma) i na ulicama Dubrovnika. U pozadini odvijanja same radnje, Držić često ubacuje motive i kratke opise pokladnog ugođaja na gradskim ulicama.
Radnja.
Prvi prizor: Mladi dubrovački plemići Vlaho i Miho se sreću na ulici u noći, za vrijeme karnevala. Kako su bili maskirani, dolazi do nesporazuma i zamalo do borbe mačevima. Kad se prepoznaju, počinju se iz šale izazivati i hvaliti kako provode noć s kurtizanama, a Miho se čak i podiči svojim uspješnim bijegom od kuće kroz prozor. Zatim Miho predlaže Vlahu da učine "novelu" nekom Vlahu (seljaku iz dubrovačkog zaleđa) koji je došao prenoćiti u Dubrovnik i, jer nije našao smještaj, smjestio se kraj Fontane uz mir. No odjednom im dolazi neki stranac i oni trgaju mačeve spremni na borbu.
Drugi prizor: Stranac im prilazi s mačem u ruci i prijetnjama, no oni ga prepoznaju i shvaćaju da je to njihov prijatelj Dživo Pešica. Začuđeni ga Miho upita zašto se obukao kao Vlah, a ovaj im obznanjuje da je i on sam planirao učiniti "novelu" pridošlom Vlahu. Zajedno odlaze k fontani.
Treći prizor: Dok Vlaho i Miho promatraju skriveni, Dživo Pešica prilazi k Vlahu i upita ga, glumeći i sam priprostog seljaka, što tu radi tako usamljen. Vlah mu se izjada kako nigdje nije našao smještaj u Dubrovniku i kako je prisiljen prenoćiti kod fontane i bdjeti u strahu da mu tko ne bi ukrao kozle, maslac i sir koje je donio kako bi ih prodao. Dživo mu se zatim predstavlja kao bogati trgovac stokom iz Gacka (mjesto u istočnoj Hercegovini, dubrovačkom zaleđu) i pokušava ga opčiniti svojom mudrošću i vještinom trgovanja. Kad vidi da mu se Vlah počinje diviti, slaže mu kako je, kad je prvi put došao u Dubrovnik, bio starac kao i on, i kako su ga vile pomladile upravo na tom mjestu gdje se sada nalaze. Vlah mu povjeruje i počinje se čuditi toj neobičnoj priči. Dživo od njega saznaje da se zove Stanac i da dolazi s rijeke Pive (u današnjoj Crnoj Gori), a sam mu se predstavlja kao "Sedmi Muž", prezimena "Dugi Nos". Uvjerava Stanca da bi se i on u toj noći mogao pomladiti i preporučuje mu da pričeka vile. Stanac naivno povjeruje i obraduje se misleći da će se stvarno pomladiti, te da će ga njegova žena Miona zavoljeti, jer je puno mlađa od njega. Dživo "Sedmi Muž" mu opiše svoju ženu vrijeđajući ju i oponašajući seljački mentalitet i ponašanje, te time Stanca još dublje uvjeri u stvarnost priče. Odlazi i ostavlja naivnog Stanca opčinjenog pričom o pomlađivanju samog kod fontane.
Četvrti prizor: Dživo se vraća k prijateljima Vlahu i Mihu koji su se cijelo vrijeme smijali promatrajući ga kako vara starog Vlaha Stanca. Tad se pojavljuje i skupina ljudi maskirana u vile, i ova trojica mladih Dubrovčana ih odlučuju pozvati da dovrše započetu šalu.
Peti prizor: Stanac priziva vile da mu dođu i pomlade ga.
Šesti prizor: Prilazi mu družina maskirana u vile i obraća mu se. Počinju brati bilje za svoje čarolije i uvjeravaju Stanca da će ga pretvoriti u magarca, pticu, čudovište ili buhu. U strahu da to doista i ne učine, moli ih da ga pretvore u dvadesetogodišnjeg mladića, na što varalice pristaju.
Sedmi prizor: Pridružuje im se i skupina Dubrovčana maskiranih u Vlahe. Počinju plesati s "vilama", a Stanac ih promatra. "Vlasi" zatraže od "vila" da ih pomlade, no Stanac se pobuni i zatraži od njih da prvo njemu udovolje tu želju. "Vile" pristaju i zapovijedaju mu da šuti dok ga pomlađuju. Stancu odsijeku bradu i namažu mu lice mašću, a kozle mu ukradu zajedno sa sirom i maslacom i ostave mu novca koliko je taj ukradeni teret vrijedio. Nakon što svi pobjegnu, Stanac shvaća da je prevaren i počinje panično vikati da uhvate varalice.

</doc>
<doc id="151748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151748" title="Okrug Bratislava I">
Okrug Bratislava I

Bratislava I je okrug u slovačkom glavnom gradu Bratislavi. Ovaj okrug obuhvaća gradsku četvrt Stari grad (slovački: "Staré mesto") i jedini je okrug u Bratislavi koji obuhvaća samo jednu gradsku četvrt. Okrug je u potpunosti okružen ostalim bratislavskim okruzima: Bratislava II, Bratislava III, Bratislava IV i Bratislava V. Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151761" title="Robam Sovann Maccha">
Robam Sovann Maccha

Robam Sovann Maccha (Ples Zlatne sirene), jedan od klasičnih (Robam Borane) kmerskih plesova koji govori o majmunskom generalu Hanumanu i zlatnoj sireni Sovann Maccha. Temelji se na epskoj kmerskoj poemi Riemker, njihovoj verziji Ramayane, koja datira iz 16. ili 17. stoljeća. Priča govori o tome kako bijeli majmun predvodi vojsku majmuna u gradnji mosta preko oceana kako bi spasio zarobljenu princezu. Koliko god on brzo postavljao kamenje u more, ono je isto tako brzo nestajalo. Hanuman zaroni u more i ugleda prekrasnu zlatnu sirenu Sovann Maccha koja je odnosila kamenje zbog čiste zlobe ili vandalizma. Kako je bila prekrasna, on se zagleda u nju, a ona ga na to pozove k sebi na dno mora. Kasnije Hanuman upita sirenu zašto je uzimala kamenje. Ona mu kaže, da je ona Sovann Maccha, kći Ravane, demona koji je oteo Situ. Kada je Ravana vidio Hanumana kako ovaj gradi most podučio je Sovann Macchu, kako da to zaustavi. Nato Hanuman kaže Sovan Macchi zašto gradi most i o otetoj princezi Siti. Zlatna sirena pogledala je Hanmumana očiju punih ljubavi, a njezine sirena vratile su natrag sve oteto kamenje. Priča naravno na kraju ima sretan svršetak za Hanumana i Sovan Macchu.
Od ostalih Robam Borane plesova najpoznatiji su: Robam Choun Por, Robam Boung Soung, ples Apsara (Robam Apsara), Robam Mitte Pheap, Robam Phuong Neary i Robam Kenor.

</doc>
<doc id="151767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151767" title="Okrug Bratislava II">
Okrug Bratislava II

Bratislava II je okrug u slovačkom glavnom gradu Bratislavi. Ovaj okrug obuhvaća gradske četvrti Podunajské Biskupice, Ružinov i Vrakuňa.
Na zapadu i sjeveru graniči s bratislavskim okruzima Bratislava I, Bratislava III i Bratislava V, dok na istoku i jugu graniči s okrugom Senec.
Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151770" title="Robam Propehni">
Robam Propehni

Robam Propehni, narodni kmerski folklorni plesovi isključivo seoskog porijekla. U ruralnoj Kambodži ovi plesovi imaju duboke korijene i čine važan dio seoskog života stanovnika, kako djece, tako i odraslih. 
Među najpoznatijim plesovima su Robam Nesat je ribarev ples ili ribarski ples s tradicionalnim ribarskim priborom od bambusa kao što su pleteni ang rut, oblika zvona, lop, pletene bambusove košare, chneang i trou; Robam Angre ili Robam Koah-Ang-Re, je ples porijeklom od naroda Kuy. Khmeri ga izvode za svoju Novu godinu (dolazi sredinom travnja) u vrijeme punog mjeseca nakon žetve riže. Glavno oruđe su im duga mlatila za rižu; Robam Tbal Kdoeurng je ples porijeklom iz provincije Kompong Thorn a izvodi se s avanom tbal kdoeung (Kdoeurng) u kojem se ljušti riža ili se mrvi u brašno; Ples čarobne maramice (Robam Kanseng Snaè) pokazuje utjecaje islama, točnije muslimanskih Čama čije je kraljevstvo bilo poznato kao Champa. Plesači prikazuju kako žene Čama kada izlaze prekrivaju maramama lica. Izvodi se s bubnjem yike; Robam Kngork Pailin ili ples pailinskog pauna, je ples naroda Kola u regiji Pailin (provincija Battambang); Ples kokosove ljuske (Robam Kous Trolaok), etc.

</doc>
<doc id="151772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151772" title="Tamás Erdélyi">
Tamás Erdélyi



</doc>
<doc id="151773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151773" title="John William Cummings">
John William Cummings



</doc>
<doc id="151774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151774" title="Marc Steven Bell">
Marc Steven Bell



</doc>
<doc id="151775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151775" title="Christopher Joseph Ward">
Christopher Joseph Ward



</doc>
<doc id="151776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151776" title="Douglas Glenn Colvin">
Douglas Glenn Colvin



</doc>
<doc id="151781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151781" title="Burmanski narodi">
Burmanski narodi

Burmanski narodi, jedna od najznačajnijih grana tibetsko-burmanske etnolingvističke porodice, dio su šire lolo-burmanske skupine. Burmanski narodi po jezicima (ima ih 14) se dijele na sjeverne, južne i Xiandao, a nastanjeni su u Burmi i dijelovima Kine. U sjeverne Burmance pripadaju Achang, Zaiva i Bela (govore jezik pela), nastanjeni u Kini i Phuon ili Hpon, Lashi i Maru, poglavito u Burmi. U južne Burmance spadaju Chaungtha, Intha, Yangbye ili Yangye, Taungyo, Tavojci, Arakanci i Burmanci. Xiandao iz Kine čine posebnu skupinu Burmanaca, ovo pleme jezično je nesrodno Achangima, premda se danas vode kao dio nacionalnosti Achang. Ima ih oko stotinu. Sredinom 1990.-tih u svome selu Munmian u Yunnanu živi svega pedesetak Xiandaoa. 

</doc>
<doc id="151784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151784" title="Vjetroagregat">
Vjetroagregat

Vjetroagregat je rotirajući stroj koji pretvara kinetičku energiju vjetra prvo u mehaničku, a zatim preko električnih generatora u električnu energiju. Pri tome se rotor vjetroturbine i rotor električnog generatora nalaze na istom vratilu. Vjetroagregat je još poznat pod nazivima vjetroturbina i vjetrogenerator, a u stvari vjetroagregat se sastoji od vjetroturbine i vjetrogeneratora. Mnogi ga još nazivaju i vjetroelektrana, što nije sasvim točno, pošto pojam vjetroelektrana označava niz blisko smještenih vjetroagregata, najčešće istog tipa, izloženih istom vjetru i priključenih posredstvom zajedničkog rasklopnog uređaja na električnu mrežu.
Vjetroagregati koriste energiju vjetra, koja se ubraja u obnovljive izvore energije.
Povijest vjetroagregata.
Prvi uređaji pokretani vjetrom napravljeni su s namjerom da automatiziraju i olakšaju procese mljevenja pšenice i pumpanja vode. Najstariji poznati uređaji pojavili su se u Perziji oko 200 godina pr. Kr. Između 5. i 9. stoljeća po Kr. u Perziji se pojavljuju uređaji koji su koristili dizajn s okomitom osi vrtnje. Vjeruje se da im je zadaća bila pumpanje vode. Prve vjetrenjače pojavljuju se u Zapadnoj Europi u 14. stoljeću i koriste dizajn s vodoravnom osi vrtnje. Sve do kraja 19. stoljeća vjetrenjače se i dalje koriste za mljevenje pšenice i pumpanje vode, a najviše ih je bilo u Europi (Danska i Nizozemska), te u Perziji i Afganistanu. Prvi vjetroagregat s namjenom proizvodnje električne energije izgradio je Charles F. Brush u američkom gradu Clevelandu u Ohiu. Ta vjetrenjača imala je promjer od 17 m i 144 lopatice od cedrovog drveta. 1891. Dane Poul La Cour je razvio prvi vjetroagregat koji je pratio načela aerodinamičkog dizajna. Predhodnik suvremenih tubina s vodoravnom osi pušten je u pogon 1931. godine u Jalti, na području bivšeg SSSR-a. Bio je to 100 kilovatni generator, priključen na 6,3 kV mrežu.
Tijekom sedamdesetih, te posebice osamdesetih godina prošlog stoljeća, vjetroagregati su prešli s kućne i agrikulturalne upotrebe na masovniju upotrebu u vjetroelektranama s jedinicama snage od 50 do 600 kW. Do ranih devedesetih većina vjetroelektranskih instalacija se odnosila na Kaliforniju, gdje gradnja vjetroelektrana doživljava pravi procvat, ali se pojavljuju i neki loši dizajnerski koncepti (primjerice Mehrkam) ili nedovoljno razvijeni koncepti (ESI-54). U Europi i Aziji trend korištenja vjetroagregata rastao je polaganije kroz osamdesete i rane devedesete. Veća cijena električne energije i izvrsni resursi vjetra stvorili su malo ali stabilno tržište u Sjevernoj Europi. Nakon 1990. tržište se većinom premjestilo na Europu i Aziju, te je instalirano više tisuća MW snage iz vjetroelektrana.
Energija vjetra.
Sva obnovljiva energija dolazi od Sunca. Sunce prema Zemlji zrači oko 5,25 kWh/m2 na dan (Sunčeva konstanta je 1,366 kW/m2). Oko 1 do 2% energije koja dolazi od Sunca pretvara se u energiju vjetra. To je primjerice od 50 do 100 puta više od energije pretvorene u biomasu, od svih biljaka na Zemlji. Vjetroagregat dobiva ulaznu snagu pretvaranjem sile vjetra u okretnu silu koja djeluje na lopatice rotora. Količina energije koju vjetar prenosi na rotor ovisi o površini kruga koji čini rotor u vrtnji, brzini vjetra i gustoći zraka. Pri normalnom atmosferskom tlaku i pri temperaturi od 15 °C zrak teži otprilike 1,225 kg/m3, ali se povećanjem vlažnosti i gustoća povećava. Također vrijedi da je zrak gušći kada je hladniji nego kad je topliji. Na visokim nadmorskim visinama tlak zraka je niži, pa je zrak rjeđi. Vjetroturbina iskrivljuje putanju vjetra i prije nego što vjetar dođe do lopatica rotora. To znači da se ne može iskoristiti sva energija iz vjetra (Betzov zakon). Krivulja izlazne električne snage prikazuje ovisnost proizvedene električne snage o brzini vjetra. Uobičajeno je da vjetroagregati počinju raditi pri brzinama od 3 do 5 m/s, nazivna snaga im je na 12 – 15 m/s, a obustava rada nastupa pri brzini vjetra između 20 i 25 m/s (neki i do 30 m/s) zbog mogućnosti mehaničkih oštećenja.
Dijelovi vjetroagregata.
Glavni dijelovi vjetroagregata su: rotor ili vjetroturbina (sastoji se od glavčine, vratila i lopatica – obično 3 lopatice), kočioni sustav, elementi za uležištenje sporohodnog vratila, upravljački i nadzorni sustav, električni generator, zakretnik ili oprema za zakretanje, kućište stroja ili gondola, stup, prijenosnik snage (obično multiplikator), temelj, transformator, spoj na elektroenergetski sustav i posebna oprema.
Način rada.
Kao što je već rečeno,vjetroagregati koriste energiju vjetra. Promatrajmo stupac zraka koji ima neku brzinu "v" i masu "m". Kinetička energija u ovom slučaju iznosi:
formula_1
Masa zraka je određena s gustoćom formula_2 ,površinom kroz koju struji "A", brzinom "v" i vremenom "t" ,dakle vrijedi formula_3. Snaga vjetra je derivacija kinetičke energije po vremenu, pa time dobijemo izraz za raspoloživu snagu vjetra:
formula_4
Dakle, snaga vjetra je proporcionalna brzini vjetra na treću potenciju. Zato je bitno precizno poznavati iznos brzine vjetra, jer se svako odstupanje multiplicira pri izračunu snage vjetra.Važan alat pri analizi učinkovitosti vjetroagregata je takozvana krivulja snage. Na okomitoj osi smješta se snaga u vjetru, a na vodoravnu os brzina vjetra. Nešto kompliciranija analiza je potrebna da bi se odredila maksimalna snaga koju vjetroelektrana može preuzeti, zato što lopatice vjetroturbine obavezno utječu na vjetar da bi izvukle njegovu snagu.Promatrajmo ponovo isti stupac zraka. On "putuje" do rotora vjetroturbine početnom brzinom "v", te usporava do brzine "formula_5" kad dosegne rotor (to se događa zbog promjena u tlaku). Rotor preuzima dio energije vjetra, tako da se zrak koji struji iza rotora kreće još sporije brzinom "formula_6". Naravno, ista masa zraka koja je putovala prema rotoru i napušta rotor. Volumen stupca zraka iza turbine se povećava, zbog toga što se masa zraka giba sporije, što prisiljava zrak da se proširi, tako omogućujući kontinuirano strujanje.
Algebarskim proračunom dobije se da je snaga dobivena iz vjetra jednaka:
formula_7
gdje je "a" faktor aksijalne indukcije koji se definira sa:
formula_8
Sada možemo definirati koeficijent snage "formula_9" kao omjer snage preuzete od strane rotora i snage vjetra:
formula_10
Koeficijent snage ukazuje na efikasnost turbine baziranu isključivo na konceptu stupca zraka, zanemarujući stvarne uvjete, te neizbježne mehaničke i elektroničke gubitke. Ako deriviramo koeficijent snage i izjednačimo ga s nulom (odnosno tražimo njegov maksimum) dobijemo da je maksimalna vrijednost faktora "a" jednaka "1/3", odnosno pri toj vrijednosti od "a" formula_9 iznosi "16/27", odnosno "0.59". Ovo ograničenje je poznato pod nazivom Betzov zakon, odnosno Betzov koeficijent. Dakle, on označava maskimalnu teoretsku iskoristivost vjetropotencijala. Maksimalna praktična iskoristivost se kreće od "35%" do "45%".
Ovime smo pojasnili kako vjetroagregat preuzima energiju vjetra, a sada još moramo pojasniti kako ju pretvara u električnu energiju. Naime, na osovinu vjetroturbine je vezan električni generator direktno ili indirektno preko prijenosnika. Mogu se koristiti i asinkroni i sinkroni generatori. Asinkroni su jeftiniji izvedbom pa se i češće koriste. Sinkroni imaju bolje pogonske karakteristike, pa se i oni nerijetko koriste unatoć većoj cijeni. Dakle, vjetroturbina preko lopatica energiju vjetra pretvara u okretni moment vratila koji preko zupčastog mijenjača okretni moment predaje električnom generatoru koji ga pretvara u električnu energiju. Zakretni mehanizam postavlja lopaticu na optimalni kut. Vjetroagregati posjeduju mehanizam koji u suradnji s anemometrom preko nazubljenog prstena cijeli ustroj turbine postavlja okomito na pravac vjetra. Glavno vratilo ima disk kočnicu koja zaustavlja turbinu u slučaju prevelike brzine vjetra. Rad cijelog sustava nadzire elektronički kontrolni sklop.
Snaga vjetroagregata.
Da bismo znali iznos snage koju turbine dobiva od vjetra, potrebno je poznavati brzinu vjetra na turbinu i snagu same turbine. Največe turbine proizvode maksimalnu snagu pri brzini vjetra od 15 m/s. Diametar turbine je važni čimbenik u tome koliko energije turbina može proizvesti. Pri povećanju diametra rotora, povećava se i visina vjetrenjače što nam omogućuje dostizanje veće brzine vjetra.
Vrste vjetroagregata.
Vjetroagregati se prema osi vrtnje mogu podijeliti na one s okomitom osi vrtnje (eng. "VAWT-Vertical Axis Wind Turbine") i na one s vodoravnom osi vrtnje (eng. "HAWT-Horizontal Axis Wind Turbine"). Većina komercijalnih vjetroagregata priključenih na mrežu je vodoravnog tipa. Izvedbe s okomitom osi su mnogo rjeđe.
Vjetroagregati s vodoravnom osi vrtnje.
Turbine s vodoravnom osi vrtnje su one čija je os vrtnje paralelna sa smjerom struje vjetra i tlom. Većina komercijalnih turbina je ovog tipa. Najčešće su izvedbe s 3 lopatice, a ponekad se mogu vidjeti i izvedbe s 2 lopatice. One imaju rotor, vratilo i električni generator smještene u kabini na vrhu visokog stupa, te moraju biti okrenute direktno prema vjetru, za što se koristi senzor uparen sa servo motorom. HAWT turbine se mogu podijeliti na one koje gledaju prema vjetru i na one koje gledaju od vjetra. Velika većina gleda prema vjetru, jer na taj način izbjegava utjecaj turbulencija koje nastaju iza turbine. Osnovna prednost HAWT turbina koje gledaju od vjetra je ta što se u njih ne moraju ugrađivati mehanizmi za zakretanje turbine, ali nisu toliko pouzdane i trajne kao "obične" HAWT turbine.
Uobičajeni moderni vjetroagregati.
Kao što je već napomenuto, većina modernih vjetroagregata ima 3 lopatice i elektronički sustav koji ih usmjerava prema vjetru. One imaju veliku obodnu brzinu (nekoliko puta veću od brzine vjetra), visok stupanj iskoristivosti, te dobru pouzdanost. Lopatice se najčešće boje u sivu boju kako bi se stopile s okolnim oblacima. Lopatice mogu biti duge od 20 pa sve do 50 i više metara. Prognoze kažu da će se do 2010. pojaviti vjetroagregati s promjerom lopatica od 180 metara, koje će imati snagu izmešu 8 i 12 MW. Čelični tornjevi variraju visinom od 60-ak pa sve do 100 i više metara visine. Općenito je dizajn tornja važan faktor kod vjetroagregata s vodoravnom osi. To je zato što na višoj nadmorskoj visini vjetar struji brže. Ilustracije radi, s dvostrukim povećanjem nadmorske visine, brzina vjetra se povećava "10%" po danu, te čak između "20%" i "60%" po noći. Za vjetroturbine s vodoravnom osi vrtnje najčešće se uzima da je visina tornja 2 do 3 puta veća od duljine lopatica. Lopatice se vrte brzinom od 10 do 22 okretaja po minuti. Ta brzina se pomoću prijenosnog sustava (multiplikator) uvećava i predaje električnom generatoru. Sve vjetroelektrane opremljene su sustavom za zaustavljanje turbine kod prevelikih brzina vjetra, čime se sprijećava potencijalno oštećenje turbine.
Vjetroagregati s okomitom osi vrtnje.
Njihova glavna značajka je što im je os vrtnje postavljena okomito. Glavna prednost ovakve konstrukcije je da turbina ne treba biti uperena direktno u vjetar da bi bila učinkovita. To je prednost na lokacijama gdje je smjer vjetra dosta promjenjiv. Dakle VAWT turbina može iskoristiti energiju iz različitih smjerova vjetra. Vjetroturbine s okomitom osi mogu biti postavljene bliže tlu i ne trebaju im visoki tornjevi, zbog čega su pristupačnije za održavanje. Loša strana toga je ta da su brzine vjetra na manjim nadmorskim visinama dosta manje, što za sobom povlači činjenicu da je manje energije raspoloživo za pretvorbu. Uz to, strujanje zraka blizu tla i drugih objekata je često turbulentno, što sa sobom nosi nezgodne pojave kao što su vibracije, te brže trošenje ležajeva i kraći životni vijek kao njihovu posljedicu. Međutim, ako se vjetroagregat postavi na krov zgrade, ona preusmjereava strujanje vjetra što značajno povećava (ponekad i udvostručuje) brzinu strujanja.
Podvrste vjetroagregata s okomitom osi vrtnje.
VAWT turbine se mogu grubo podijeliti na Darrieusove i Savoniusove turbine. Nijedna od njih danas nije u široj komercijalnoj upotrebi. Postoje još neki i drugi tipovi.
Darrieusova turbina.
Darrieusova turbina ima duge tanke lopatice u obliku slova "C", koje su spojene pri vrhu i dnu okomite osi. Takve lopatice joj daju pomalo jajast izgled (eng. nadimak "Eggbeater turbine"). Najčešće se izrađuje s 2 ili 3 lopatice. One imaju dobru iskoristljivost, ali također proizvode značajna ciklička naprezanja koja dovode do slabije pouzdanosti. Također, one zahtijevaju vanjski izvor struje, koji će im pomoći pri pokretanju, jer je njihov početni okretni moment slab. Radi slabije stabilnosti moraju ih pridržavati metalni kabeli, što nije uvijek praktično. Kod novijih izvedbi to nije uvijek slučaj, jer imaju vanjsku substrukturu pričvršćenu na gornji ležaj.
Spiralna Gorlov turbina.
Gorlov turbina je nastala kao dizajnersko unapređenje Darrieusove turbine. Ona koristi spiralne lopatice. Ona rješave neke probleme Darrieusove turbine, kao prvo, može se sama pokrenuti, odnosno ne treba joj vanjski električni izvor, te su smanjene vibracije i buku. Po iskoristljivosti (do 35%) je usporediva s najboljim VAWT turbinama.
Giromill.
Ovo je još jedan podtip Darrieusove turbine koji koriste ravne lopatice, a ne zakrivljene. Navodno su ruski znastvenici uspjeli unaprijediti iskoristljivost ove turbine na čak 38 %.
Savoniusova turbina.
Savoniusova turbina izumljena je u Finskoj. Karakterizira ju oblik slova "S" ako se gleda odozgo. Ova turbina se okreće poprilično sporo, ali stvara značajan okretni moment. Zbog svoje male okretne brzine nije pogodna za proizvodnju električne energije u većim količinama. Međutim, proizvedene su male Savoniusove turbine pretežno za kućnu upotrebu.
Nekonvencionalne vrste.
Nekonvencionalni vjetroagregati su oni koji se značajno razlikuju od najčešćih vrsta u uporabi. Zbog velikog porasta ove industrije postoje mnogobrojni projekti koji su u razvoju ili su predloženi zbog svojih jedinstvenih značajki. Širok raspon dizajna odražava tekuće komercijalne, tehnološke i inventivne interese u prikupljanju vjetroenergije u što efikasnijoj i najvećoj mogućoj mjeri, uz troškove koji mogu biti manji ili veći od konvencionalnih HAWT vjetroturbina s tri lopatice. Neke imaju ograničenu komercijalnu upotrebu, dok su druge samo skice ili teorijski koncepti bez praktičnih primjena. Takvi nekonvencionalni nacrti pokrivaju širok raspon inovacija, uključujući različite vrste rotora, osnovne funkcionalnosti, potporne strukture i faktore oblika.
Maglev vjetroturbina.
Maglev vjetroturbina je vjetroturbina s okomitim vratilom (VAWT) koja ima mnogo jednostavniji i jeftiniji generator, jednostavnije namještanje, mogućnost proizvodnje pri slabijim, ali i jakim vjetrovima. Uz to, njihova je visina manja nego visina konvencionalnih vjetroturbina, a radovi na postavljanju jednostavniji.
Vjetreni pojas.
Zaokupljen pojavom rezonancije i njene fizikalne energijske moći koja se očitavala na Tacoma Narrows mostu u SAD-u, kada je most pod utjecajem snage vjetra oscilirajućeg gibanja počeo oscilirati. Od siline vjetra i oscilirajućeg gibanja, most se naposljetku urušio. Poučen time, izumitelj Shawn Frayn je 2004. godine pronašao novi način generiranja električne energije iz snage vjetra. Njegov izum radi na principu tanke membrane, koja pod utjecajem snage vjetra oscilira i potiče osciliranje malih i laganih magneta smještenih na sam rub trake, koji ne smiju utjecati na osciliranje trake i koji su pričvršćeni za nju. Osciliranjem magneta na tankoj membrani između dva namotaja bakrene žice koji su pričvršćeni na kućište, preko elektromagnetne indukcije, inducira se električna struja. Time se snaga vjetra, koja više ne služi za pokretanje raznih rotacijskih tijela služi da omogući vibriranje tanke trake na kojoj su pričvršćeni magneti. Time se snaga vjetra pretvara u mahaničko gibanje očitovano u vibraciji trake, a s njome i magneta. Nažalost, tvrdnje izumitelja kako je njegov uređaj 10 do 30 puta učinkovitiji od malih vjetroagregata pobijenih su testovima.
Podjela vjetroagregata po veličini.
Vjetroagregate prema veličini (odnosno instaliranoj snazi) možemo grubo podijeliti u 3 skupine:
Mali vjetroagregat.
Mali vjetroagregat je po načinu rada uglavnom jednak velikim vjetroagregatima i s razvojem industrije primjenjuju se novi materijali, čime se bitno poboljšala pouzdanost i raspoloživost uređaja. Paralelno s razvojem velikih vjetroagregata počeli su se razvijati i mali vjetroagregati kao zasebno tržište. Iako ovakav sustav zahtijeva prilična početna ulaganja, cijenom je postao konkurentan tradicionalnim izvorima energije, ako se uzme u obzir cijeli životni vijek postrojenja i izuzeće troškova priključka na električnu mrežu. Malim vjetroagregatima se smatraju jedinice do 10 kW, koje su namijenjene zadovoljenu energetskih potreba na razini kućanstva.
Lokacije.
Vjetroagregati su iskoristivi na lokacijama gdje je prosječna brzina vjetra veća od 4.5 m/s. Idealna lokacija bi trebala imati konstantno strujanje vjetra bez turbulencija i s minimalnom vjerojatnosti naglih olujnih udara vjetra. Lokacije se prvo selektiraju na osnovi karte vjetra, te se onda potvrđuju praktičnim mjerenjima. Možemo ih podijeliti na kopnene, priobalne i lokacije na moru.
Lokacije na kopnu.
Kopnene instalacije vjetroagregata najčešće se nalaze u brdovitim područjima barem 3 kilometra udaljene od obale. One se najčešće smještaju na vrh brda ili padine, jer na taj način iskorištavaju takozvanu topografsku akceleraciju koju vjetar dobije prelazeći preko uzvisine. Ta dodatna brzina vjetra radi značajnu razliku po pitanju proizvodnje električne energije. Posebna pažnja se mora posvetiti točnom postavljanju turbina, jer ponekad mala visinska razlika može imati značajan utjecaj na proizvodnju električne energije. Često je instalacija vjetroagregata dosta kontroverzno pitanje, zbog toga što neke lokacije koje su pogodne za instalaciju vjetroturbine imaju veliku prirodnu ljepotu ili su ekološki značajne (primjerice stanište različitih vrsta ptica.
Priobalne lokacije.
Priobalne lokacije nalaze se unutar radijusa od 3 km od mora ili na moru unutar 10 km od kopna. Ove lokacije su jako pogodne za instalaciju vjetroagregata, zbog vjetra proizvedenog zbog različitog zagrijavanja kopna i mora. Najčešća pitanja vezana uz ovakve instalacije vjetroelektrana vezana su uz migraciju ptica, utjecaj na morski život, troškove i mogućnosti transporta i vizualnu estetiku.
Lokacije na moru.
To su one lokacije koje su udaljene više od 10 km od kopna. Vjetroinstalacije na tim lokacijama su manje napadne i izgledom i bukom. Činjenica da voda (a posebice duboka voda) ima manju površinsku "hrapavost" od kopna jako utječe na brzine vjetra, koje su mnogo veće na moru. Faktori snage "Cp" su mnogo veći kod takvih instalacija. Kod lokacija s produženim plićinama (kao primjerice u Danskoj), vjetroelektrane je lako instalirati, međutim to baš i nije slučaj kod lokacija koje nemaju takve karakteristike. Opčenito govoreći, morske instalacije vjetroagregata su načelno skuplje od kopnenih. To je zbog toga što su im tornjevi viši kada se uračuna dio ispod vode i što je sama izgradnja skuplja. Proizvedena električna energija se do kopna prenosi putem podmorskog kabela. Održavnje je također skuplje, a mora se paziti i na zaštitu od korozije, zbog čega se često dodaju dodatni premazi i katodna zaštita. Takve turbine su najveće turbine u pogonu i predviđa se da će njihova veličina (i insalirana snaga) i dalje rasti. Vjetroelektrane smještene na moru znaju imati i više od 100 vjetroagregata.
Visinske vjetroelektrane.
Koncept visinskih vjetroelektrana se zasniva na iskorištenju energije vjetra u višim slojevima atmosfere. One predstavljaju dizajnirani koncept vjetroelektrana koji su na različite načine podignuti u visinu bez potpore tornja. Možemo ih podijeliti u dvije skupine: one za iskorištavanje vjetra na nižim visinama te na one koje to mogu na višim visinama. Tijekom posljednjih 20 godina napravljeno je nekoliko desetaka projekata i koncepata od kojih se istaknula nekolicina koje imaju šanse za realizaciju. Zajedničko im je to što su predviđene za iskorištavanje vjetra na visinama većim nego što to mogu vjetroelektrane montirane na tlu, mogućnost montaže na bilo kojoj lokaciji na svijetu te su u potpunosti ekološki prihvatljive, jer ne ispuštaju stakleničke plinove. Visinske vjetroelektrane na taj način mogu proizvoditi električnu energiju 90% vremena, dok bi one na zemlji to činile maksimalno 35% vremena. To bi rezultiralo pojeftinjenjem električne energije i zahtijevalo bi manje vjetroelektrana za istu količinu električne energije.
Današnja situacija i budući trendovi u razvoju vjetroagregata.
Vjetroelektrane proizvode više od 1% ukupne proizvedene električne energije. U 2007. dodano je 19,7 MW snage iz vjetroelektrana. S tim dodanim kapacitetima ukupan kapacitet vjetroelektrana u svijetu iznosi 93 849 MW na kraju 2007. Stopa porasta instalirane snage vjetroagretgata za 2007. iznosi 26,6%, a u 2006. instalirani kapacitet je porastao za 25,6%. Ta instalirana snaga proizvodi oko 200 TWh električne energije godišnje, što je otprilike 1,3% ukupne proizvodnje. U nekim zemljama i regijama vjetroelektrane sudjeluju s više od 40% proizvedene električne energije. Na području vjetroenergetike zaposleno je 350 000 ljudi diljem svijeta. U razdoblju između 1998. i 2007. ukupna instalirana snaga vjetroelektrana povećala se deseterostruko. Europa vodi s 61% od ukupne instalirane snage, slijede Amerika s 20% i Azija s 17%. Od pojedinih zemalja vodeće su Njemačka (22 GW), SAD (16 GW) i Španjolska (15 GW).
Krajem 2010. na svijetu je bilo instalirano oko 197 GW vjetroagregata, a godišnji prirast je bio oko 35 - 40 GW (37 642 GW 2010.). Kina je preuzela vodeće mjesto u godišnjoj količini instalacija s udjelom većim od 50%, a i vodeće mjesto u ukupno instaliranoj snazi, gdje je obišla SAD. U Europi prva dva mjesta drže Njemačka i Španjolska. Sektor vjetra u svijetu je tokom 2010. napravio prometa 40 milijardi eura, a u industriji vjetra je bilo zaposleno oko 670 000 ljudi. Najveći udio energije vjetra u ukupnoj proizvodnji je u Danskoj (21%), Portugalu (18%) i Španjolskoj (16%).
Najveći svjetski proizvođač vjetroagregata je trenutačno danski "Vestas", drugi je kineski "Sinovel", a prate ih američki "GE", i kineski "Goldwind". Na petom mjestu je njemački "Enercon". Treba napomenuti da su moderni vjetroagregati napravljeni potpuno u skladu sa zahtjevima električnih prijenosnih i distribucijskih mreža, odnosno prema pravilima funkcioniranja istih, te gotovo po svemu imaju osobine klasičnih elektrana. Jedina iznimka je intermitentnost samog izvore energije.
Ekonomija.
Cijenu energije vjetra određena je cijenom instalacije same turbine, kamatnoj stopi na uložen novac i količini proizvedene energije. Moderni vjetroagregati koštaju između 900 - 1200 eura/kW, znatnije veća od investicijske cijene plinsko-parne termoelektrane (550 - 850 eura/kW), sumjerljivo elektranama na ugljen. Ta cijena se odnosi na velike vjetroelektrane koje sadrže mnogo velikih jedinica, dok je cijena manjih jedinica veća. Još prije desetak godina vjetroelektrane su bile neisplativ izvor električne energije, jer tada cijenom i snagom nisu mogle konkurirati dominantnim tehnikama proizvodnje električne energije. Danas je situacija znatno drugačija zahvaljujući unaprjeđenju tehnologije proizvodnje, zbog koje se visina cijene električne energije dobivene iz vjetroelektrane približila prihvatljivim vrijednostima. JOš krajem 80-ih godina cijena električne energije dobivene iz vjetroelektrana iznosila je 38 centi/kWh, dok je 2003. ta cijena pala na samo 3 centa/kWh. Danas je uobičajena cijena između 4 i 6 centi/kWh (sredinom 2009. cijena temeljne električne energije na lajpciškoj burzi EEX bila oko 4,5 eurocenta/kWh, a garantirana je otkupna cijena vjetroelektrične proizvodnje u Hrvatskoj bila od 8,9 do 9,6 centa/kWh (0,65 - 0,71 kn/kWh), a u Europi između 5,7 i 12,7 centa/kWh). Osnovno nastojanje stručnjaka je smanjenje cijene proizvodnje energije na 2 do 3 centa/kWh. Time bi vjetar kao energetski izvor postao konkurentan elektranama na fosilna goriva, odnosno iskorištenje energije vjetra bi podrazumijevalo prodor obnovljivih izvora energije na svjetskom tržištu energenata. Budući da Europa nema dovoljnu kontrolu tržišta fosilnih goriva, zadnjih 10 godina može se uočiti njezino intenzivno istraživanje i gradnja postrojenja koja koriste alternativne izvore energije, a kao najrazvijenije među njima ističe se iskorištavanje vjetra.
Vjetroagregati u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području. Za projekte vjetroelektrana je do sada iskazano najviše interesa na područjima Zadarske, Šibensko-kninske, Splitsko-dalmatinske i Dubrovačko-neretvanske županije.
U Hrvatskoj je trenutno 12 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (lipanj 2014.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 280 MW, u radu je 148 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 810 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2173 GWh električne struje.

</doc>
<doc id="151786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151786" title="TSG 1899 Hoffenheim">
TSG 1899 Hoffenheim

TSG 1899 Hoffenheim je njemački nogometni klub iz grada Sinsheima.
U 2007., klub je odlučio usvojiti uporabu svog imena u kraćem obliku "1899 Hoffenheim" umjesto tradicionalnih "TSG Hoffenheim".
Povijest.
Klub je osnovan 1945., spajanjem gimnastističkog kluba "Turnverein Hoffenheim" (osnovanog 1. srpnja 1899.) i nogometnog kluba "Fußballverein Hoffenheim" (osnovanog 1921.). Početkom 1990-ih, bio je samo lokalna amaterska momčad koja je igrala u osmoj ligi, "Baden-Württemberg A-Ligi". Međutim, polako napreduju i 1996. su se počeli natjecati u Verbandsligi Nordbaden. 
Oko 1990., suosnivač softver tvrtke SAP, Dietmar Hopp, ulaže znatna novčana sredstva u svoj bivši klub. Njegovo ulaganje je gotovo odmah donijelo rezultate: godine 2000. Hoffenheim završava prvi u Verbandligi te se kvalificira u Oberligu Baden-Württemberg, četvrti razred njemačkog nogometa. Još jednim prvim mjestom, klub dolazi do Regionallige Süd sezone 2001./02. U svojoj prvoj sezoni u Regionalligi završavaju na 13. mjestu, no znatno se popravljaju sljedeće sezone, kada završavaju na petom mjestu. 
U naredne dvije sezone, Hoffenheim završava na petom i sedmom mjestu, te na četvrtom sezone 2005./06. Sezone 2003./04., klub po prvi put nastupa u Njemačkom kupu u kojem stižu do četvrtfinala, u kojem ih zaustavlja član 2. Bundeslige, VfB Lübeck. Na putu do četvrtfinala izbacili su Eintracht Frankfurt, Karlsruher SC, te bundesligaša Bayer Leverkusen. 
Godine 2005. došlo je do pregovora o spajanju tri kluba: Hoffenheima, Astoria Walldorfa, i Sandhausena za stvaranje "FC Heidelberga 06", no pregovori su raspušteni, zbog otpora u potonja dva kluba, i neuspjeha dogovora o lokaciji novog stadiona. 
Godine 2006., rukovodstvo kluba je dovelo nekoliko igrača s iskustvom igranja u Bundesligi, kao što su Jochen Seitz i Tomislav Marić, te bivšeg trenera bundesligaša Stuttgarta, Hannovera i Schalkea, Ralfa Rangnicka, koji je potpisao petogodišnji ugovor. Ta ulaganja isplatila su se sezone 2006./07. kada se klub kvalificira u 2. Bundesligu, nkaon što su završili sezonu na 2. mjestu Regionallige. Već iduće sezone, Hoffenheim se plasira u Bundesligu, nakon što sezonu ponovno završavaju na drugom mjestu, te je tako klub iz sela s oko 3,000 stanovnika sezone 2008./09. po prvi put zaigrao u najvišoj njemačkoj nogometnoj ligi.
Stadion.
Prije negoli je klub promoviran u Bundesligu 2008., klub je igrao na stadionu "Dietmar Hopp" koji je izgrađen 1999., s kapacitetom od 6350 sjedala.
"TSG Hoffenheim" je već 2006. godine iskazivao svoje ambicije za izgradnju novog stadiona s 30,000 sjedala prikladan za ugošćivanje bundesligaških mečeva.
Stadion se sagradio u mjestu "Sinsheim",a zove se Rhein-Neckar-Arena.
Svoju prvu sezonu u "Bundesligi" igrali su na stadionu "Carl-Benz" u "Mannheimu".

</doc>
<doc id="151787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151787" title="Doutai">
Doutai

Doutai, papuansko pleme u močvarnim predjelima Irian Jaye (Indonezija) na Novoj Gvineji, podno sjevernih obronaka planina Maoke (Pegunungan Maoke). Sami sebe nazivaju Taori-So, Taori ili Tolitai. Populacija im iznosi 335 (1993 R. Doriot UFM), ali svojim vlastitim jezikom, članom porodice Geelvink Bay, govori svega 70 do 100 (2000 Wurm). 
Doutai su polusjedilački ribari i sakupljači, a riba i sago glavna su im hrana. Svoju odjeću izrađuju od kore drveta (tapa). Nastambe su im podignute na bambusovim platformama (selo Toli-Dou) i pokrivene palminim lišćem. Znaju se ženiti sa susjednim plemenima Papasena i još nekima. 

</doc>
<doc id="151791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151791" title="Nagrada Dubravko Horvatić">
Nagrada Dubravko Horvatić

Nagrada Dubravko Horvatić je hrvatska književna nagrada. Ime nosi po osnivaču i prvom glavnom uredniku tjednika "Hrvatsko Slovo", hrvatskom književniku Dubravku Horvatiću.
Dodjeljuje se za prozu i poeziju objavljenu u časopisu za kulturu "Hrvatsko slovo", u rubrikama Hrvatska proza i Hrvatska poezija, a objavljenu u prošloj godini (od 1. siječnja do 31. prosinca). 
Dodjeljuje se svake godine na 28. travnja, Dan Hrvatskog slova, odnosno na obljetnicu prvog objavljivanja časopisa Hrvatsko slovo.
Nagradu se prvi put dodijelilo na 11. obljetnicu Hrvatskog slova, 2006.
Ime.
Nagrada nosi ime po hrvatskom književniku Dubravku Horvatiću, višegodišnjem uredniku ovog lista.
Dosadašnji dobitnici.
2005..
Nagrade za 2005. godinu su dodijeljene na 11. obljetnicu izlaženja Hrvatskog slova, 28. travnja 2006. 
Natječaj je bio raspisan 4. veljače, 2005., stoga je nagradno razdoblje bilo od 11. veljače do 31. prosinca 2005.
ocjenjivački sud: Dubravko Jelčić, dr. Nedjeljko Mihanović, Hrvoje Hitrec, Ivan Božičević, Stjepan Šešelj
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Hrvatsko slovo, 5. svibnja 2006.
2006..
Nagrade se dodijelilo 28. travnja 2007.
ocjenjivački sud: 
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Glas Slavonije, 30. travnja 2007.
2007..
Nagrade za 2007. godinu su dodijeljene na 13. obljetnicu izlaženja Hrvatskog slova, 28. travnja 2008.
ocjenjivački sud: Ivan Božičević, Igor Mrduljaš, Mile Pešorda, Nenad Piskač, Stjepan Šešelj
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Hrvatsko slovo, 2. svibnja 2008., str. 9
2008..
Nagrade za 2008. godinu su dodijeljene na 14. obljetnicu izlaženja Hrvatskog slova, 28. travnja 2009. u prostorijama Hrvatske kulturne zaklade. Nagrade su bile u obliku plaketa.
ocjenjivački sud: 
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: 
2009..
Nagrade za 2009. godinu su dodijeljene na 15. obljetnicu Hrvatsko slova.
ocjenjivački sud: Ivan Božičević, Igor Mrduljaš i Stjepan Šešelj
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Hrvatsko slovo „Horvatić” Klariću i Mađeru, „Štefan” Trogrliću, pristupljeno 27. svibnja 2011.
2010..
Nagrade za 2010. godinu su dodijeljene na 16. obljetnicu Hrvatskoga slova. 
ocjenjivački sud: Ivan Božičević, Igor Mrduljaš i Stjepan Šešelj 
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Hrvatsko slovo Nagrada “Dubravko Horvatić”, Broj 837, petak, 6. svibnja 2011.
2011..
Nagrade za 2011. godinu su dodijeljene 28. travnja 2012. godine.
Ocjenjivački sud: Ivan Božičević, Mate Kovačević, Igor Mrduljaš i Stjepan Šešelj
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Hrsvijet.net (HINA/Hrsvijet) Zagreb: Uručene godišnje nagrade Hrvatskoga slova, 29. travnja 2012.
2012..
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: dnevno.hr Dodijeljene književne nagrade povodom 18. obljetnice 'Hrvatskoga slova', 21. svibnja 2013.
2013..
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Nagradu za poeziju i prozu Dubravko Horvatić, Hrvatska kulturna zaklada. Pristupljeno 17. svibnja 2016.
2014..
Za prozu:&lt;br&gt;
Za poeziju:&lt;br&gt;
Izvor: Nagradu za poeziju i prozu Dubravko Horvatić, Hrvatska kulturna zaklada. Pristupljeno 17. svibnja 2016.
2015..
Prosudbeno povjerenstvo: Ivan Božičević, Mate Kovačević i Stjepan Šešelj
Jedini sponzor nagrade: Privredna banka Zagreb.
Dodjela nagrada bila je 30. travnja u prostorima Hrvatske kulturne zaklade.
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Uz 21. obljetnicu Hrvatskoga slova i 22. godinu izlaženja dodijeljene su nagrade “Dubravko Horvatić” i “Ljubica Štefan”, Hrvatsko slovo, Pristupljeno 17. svibnja 2016.
2016..
Prosudbeno povjerenstvo: Ivan Božičević, Mate Kovačević i Stjepan Šešelj
Jedini sponzor nagrade: Privredna banka Zagreb.
Dodjela nagrada bila je 29. travnja u prostorima Hrvatske kulturne zaklade.
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Uz 22 obljetnicu tjednika za kulturu Hrvatsko slovo dodijeljene nagrade Dubravko Horvatić Hrvatsko slovo, pristupljeno 12.12.2020.
2017..
Prosudbeno povjerenstvo: Đuro Vidmarović, Ivan Božičević, i Stjepan Šešelj
Dodjela nagrada bila je 28. travnja u prostorima Hrvatske kulturne zaklade.
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Uz 23 obljetnicu tjednika za kulturu Hrvatsko slovo dodijeljene nagrade Dubravko Horvatić Hrvatsko slovo, pristupljeno 12.12.2020.
2018.
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Hrvatska kulturna zaklada - dobitnici
2019.
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Hrvatska kulturna zaklada - dobitnici
2020..
Nagrade "Dubravko Horvatić" za 2020. godinu dodijeljene su 24. travnja 2021. u sjedištu "Hrvatskoga slova" u Zagrebu. 
Članovima Prosudbenoga povjerenstva bili su: Đuro Vidmarović, Mate Kovačević i Stjepan Šešelj
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: "Hrvatsko slovo", br. 1330., godište XXVII., 7. svibnja 2021.
2021..
Nagrade Hrvatskog slova i Hrvatske kulturne zaklade "Dubravko Horvatić" za 2021. dodijeljene su u prostorijama Matice hrvatske u Zagrebu 28. travnja 2022.
Članovima ocjenjivačkog suda bili su: Đuro Vidmarović, Mate Kovačević i Stjepan Šešelj.
Za prozu:
Za poeziju:
Izvor: Zagreb, 28. travnja 2022. (Hina)

</doc>
<doc id="151792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151792" title="DHK">
DHK



</doc>
<doc id="151805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151805" title="Vilim IV.">
Vilim IV.



</doc>
<doc id="151812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151812" title="Iranski rijal">
Iranski rijal

Iranski rijal (ISO 4217: IRR) je službeno sredstvo plaćanja u Iranu. Dijeli se na 100 dinara, a ima i svoju nad-valutu: toman, koji sadrži 10 rijala.
Izdaje ga Središnja banka Irana i to u apoenima kovanica od: 50, 100, 250, 500 i 1000 rijala, te novčanica: 100, 200, 500, 1000, 2000, 5000, 10000, 20000 i 50000 rijala. Zanimljivo je da najveća novčanica od 50000 rijala vrijedi svega 3,5 eura, pa je potrebno mnogo novčanica u gotovinskom platnom prometu.

</doc>
<doc id="151814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151814" title="ELAS">
ELAS

ELAS, kratica od Grčka narodnooslobodilačka armija (grčki: Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός, Ellinikos Laïkos Apeleftherotikos Stratos) je ime za pokret otpora. To je bilo vojno krilo EAM - a ljevičarskog Nacionalne oslobodilačke fronte, tokom drugog svjetskog rata( 1941. – 1945.) i Grčkog građanskog rata (1946. – 1946.).
Nastanak ELAS-a.
Plan nacističke Njemačke za napad na SSSR, - Barbarossa (Lipanj. 22. 1941.), uključivao je prije samog napada, osiguranje desnog krila napada. U tu svrhu - napadnuta je prvo tadašnja kraljevina Jugoslavija, a odmah nakon toga i kraljevina Grčka, čiji je veći dio i pored britanskih vojnih snaga, vrlo brzo okupiran u Travanjskom ratu. Odmah nakon Bitke za Kretu, i njemačke okupacije otoka( 1. Lipanj, 1941.) Grčka komunistička partija (KKE) u skladu s tadašnjom politikom Kominterne, pozvala je narod na otpor i tako bila jedna od prvih koja je to uradila. U istom trenutku osnovana je i masovna politička organizacija EAM, - ( Nacionalni oslobodilački front) kao jedinstvena politička organizacija, lijevo, ali i centristički orijentiranih političkih organizacija i brojnih malih nepolitičkih organizacija koje su za cilj imale otpor silama osovine. ELAS je počeo s vojnim akcijama protiv Njemačkih i talijanskih okupacijskih snaga 7. lipnja, 1942. Aris Velouchiotis (jedan od vođa ELAS-a) s malom grupom, od desetak partizana ušao je u selo Domnista u prefekturi Euritania(centralna Grčka) i iznenađenim seljacima objavio da je "otpočeo rat protiv sila osovina i njihovih domaćih pomagača".
Snaženje pokreta.
Operacija Gorgopotamos (u britanskim izvorima; operacija Harling).
U rujanskoj noći 1942., mala grupa britanskih komandosa iz SOE ( Special Operations Executive), spustila se padobranima blizu planine Giona u središnjoj Grčkoj. Grupu je predvodio brigadir Eddie Myers, sa zadatkom da dignu u zrak jedan od tri mosta (Gorgopotamos, Papadia ili Asopos) na glavnoj željezničkoj pruzi i da u akciju uključe dva glavna rivalska pokreta ELAS i EDES. Poslije detaljne analize izabran je most Gorgopotamos, jer je njegov popravak bio neobično težak i složen. No za uspjeh misije bilo je važno i ostvariti kontakt s grčkim partizanima, odred Dimos Karalivanos ( ELAS - ov odred), je prva grupa s kojom su britanci uspostavilli kontakt. Krajem listopada, druga grupa britanskih komandosa, desantirani su u grčke planine, s vođama Themisom Marinosom i pukovnikom Christopherom Woodhouseom. Njihov cilj bio je pronaći partizane EDES-a i njihovog vođu Napoleona Zervasa, koji su bili bliži britanskom stožeru za Bliski Istok u Aleksandriji, to su i uspjeli kao i u namjeri da obadvije grupe sudjeluju u akciji. Britanci su nevoljko prihvatili suradnju s ELAS-om koji je bio pro-komunistički pokret, ali bolje organiziran i s više ljudi.
Dana 14. studenog, 12 britanskih diverzanata sa snagama ELAS-a (150 ljudi) i EDES-a (60-65 ljudi) susrele su se u selu Viniani(Prefektura Euritanija) i akcija je započela.
Za deset dana bili su kod mosta Gorgopotamos. U noći 25. studenog, u 23:00, otpočeo je napad partizana na talijanski garnizon. 
Poslije slabog otpora, talijanski garnizon se predao, diverzanti su postavili eksploziv, ELAS-ovi borci osiguravali su prilaze mostu, zasjedama da spriječe dolazak pomoći garnizonu. Most je dignut u zrak u 03:00. Nakon toga partizani su se povukli u selo Viniani.
Rušenje mosta Gorgopotamos, je pored sabotaže pogona za proizvodnju teške vode u Norveškoj (Rjukana), jedna od najvećih gerilskih operacija u okupiranojEuropi. Rušenje mosta omelo je i strateški iznimno značajnu dostavu ratnog materijala njemačkom Rommelovom afričkom korpusu, koji je išao preko Grčke, i to za više tjedana i time pomogao da se odbrani El Alameina.
Od 1942. do 1943..
Uspjeh akcije kod mosta Gorgopotamos pridonio je popularnosti i snaženju ELAS -a. Mnogi seljaci iz centralne Grčke pridružili su se ELAS-u, popularnosti ELAS-a doprinosila je i paradoksalna činjenica da oni nisu toliko potpomagani od strane Britanaca kao favorizirani
EDES. Tokom zime 1942. – 1943. brojne ELAS-ove jedinice osnivane su i po Tesaliji i Makedoniji, i uskoro je čitav sjeverni planinski dio Grčke potpao pod kontrolu ELAS-a i drugih partizanskih grupa. Ustroj ELAS-ovih vojnih formacija, bez obzira na veličinu jedinice bio je baziran na - trojci; satnik (kapetánios) je bio vođa izabran od samih boraca, vojni specijalist (stratiotikós), uobičajeno bivši vojni časnik, bio je odgovoran za taktičko planiranje i vojnu obuku a politički vođa (politikós), najčešće je to bio član Grčke komunističke partije ( KKE ) bio je i EAM-ov predstavnik u jedinici.
Vođa ELAS-a Aris Velouchiotis postupno je postajao legenda, koji je željeznom disciplinom stvorio i krupnije vojne formacije koje su se mogle suprotstaviti i snažnijim
Njemačkim i Italijanskim vojnim formacijama. Uz Arisa lideri ELAS-a u to doba bili su; Stefanos Sarafis i Andreas Tzimas (ratno ime: Vasilis Samariniotis).
Važno je napomenuti i da se KKE( Grčka komunistička partija), poslije velikih predratnih poteškoća i razbijanja od strane diktakture generala Metaxasa, uspjela 
uspješno reorganizirati i privući brojne nove članove. Tako da je ELAS uz njezino vodsvo postao najveći vojni pokret otpora s oko 50 000 aktivnih boraca ( 150 000 sa
rezervama), a njegova politička organizacija EAM, najveća masovna politička organizacija u grčkoj povijesti s gotovo 1 500 000 članova, i s ograncima u gotovo svakom grčkom zaseoku. Značajan događaj bilo je i osnivanje Ujedinjene panhelenističke organizacije mladih - EPON (grčki: Ενιαία Πανελλαδική Οργάνωση Νέων).
Planinska vlada.
Na početku 1944. EAM - ELAS, kontrolirao je većinu teritorije Grčke, 10. Ožujka, 1944. osnovao je Politički komitet nacionalnog oslobođenja (PEEA), poznatiji kao - Planinska vlada (grčki: Κυβέρνηση του βουνού), zapravo treću grčku vladu, pored one kolaboracionističke u Ateni, i one u egzilu u Kairu.
Ciljevi ove vlade po njihovom temeljnom programu bili su; - "inteziviranje otpora protiv zavojevača(...), za potpuno nacionalno oslobođenje, za ustanovljenje neovisnosti i teritorijalne cjelovitosti zemlje (...) i čišćenje zemlje od domaćih fašista i izdajnika".
PEEA je izabrana od strane gotovo 2 000 000 grčkih građana, povijesno je to i prvi put da su žene imale pravo glasa. 
Ministri - "Planinske vlade" (PEEA), pokrivali su široki spektar političkih ideja od ljevice do centra.
Sukobi s ostalim pokretima otpora — prva faza Grčkog građanskog rata.
ELAS je postao vojno najsnažniji pokret otpora, kontrolirajući tri petine zemlje 1944. i imajući u svojim redovima oko 800 vojnih časnika bivše Nacionalne vojske. 
ELAS je otpočeo borbu protiv ostalih pokreta otpora, a osobito protiv para vojnih formacija kolaboracionističke vlade u Ateni. Njegovo političko krilo EAM počeo je s napadima na - EDES pod optužbama za kolaboraciju s okupatorima. Pravi razlog je bio vlast, ELAS je bio svjestan situacije da će iza rata EDAS uz pomoć Britanaca osigurati vojnu nadmoć. U tom trenutku EDAS je imao oko 3 000 boraca, a ELAS je imao snagu ravnu Grčkoj nacionalnoj armiji. Manji okršaji odvili su se u Epiru, gdje je EDAS imao glavno uporište svog pokreta, kasnije je dolazilo do bizarnih trijangularnih bitaka između ELAS-a, EDAS-a i Nijemaca. Sve je to navelo britanske agente da pregovorima navedu zaraćene strane na takozvani - "sporazum o prekidu vatre iz Plake", taj sporazum je razvrgnut ubojstvom vođe EKKA ( pokret otpora) - Dimitriosa Psarrosa u do danas nerazjašnjenim okolnostima ( taj događaj je i dan danas predmet žestokih polemika).

</doc>
<doc id="151820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151820" title="Alec John Such">
Alec John Such

Alec John Such (, 14. studenog 1956.), američki glazbenik.
Bivši je basist rock sastava Bon Jovi kojeg je napustio 1994. godine.

</doc>
<doc id="151821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151821" title="These Days">
These Days

These Days je naslov šestog studijskog albuma rock sastava Bon Jovi.

</doc>
<doc id="151822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151822" title="Crush">
Crush

Crush je sedmi studijski album rock sastava Bon Jovi, objavljen 2000. godine.

</doc>
<doc id="151828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151828" title="Generativno programiranje">
Generativno programiranje

Prema definiciji (Eisenecker, 1998.), generativno programiranje (GP) predstavlja
"... dizajniranje i implementaciju programskih modula koji se mogu kombinirati radi generiranja visoko specijaliziranih i optimiziranih sustava koji omogućuju rješavanje specifičnih zadataka.".
Odnosno, možemo reći da GP predstavlja disciplinu automatskog programiranja, koja se pod tim nazivom pojavljuje potkraj 90-tih godina.
Osnovne karakteristike GP.
Dakle, radi se o pristupu izradi aplikacija na način da se ne usmjerava cijeli napor samo na pojedinu ciljnu aplikaciju, nego i na generator, koji osim pojedine aplikacije, može automatski generirati i ostale aplikacije iz problemske domene koju pokriva. Pojedina aplikacija za generiranje zadaje se specifikacijom u nekom od jezika specifičnih za problemsku domenu (eng. DSL - Domain Specific Language), za razliku od općih programskih jezika, koji nisu ograničeni na određenu problemsku domenu.
Temeljne discipline GP.
GP, kao relativno nova programerska disciplina, uključuje nekoliko temeljnih disciplina:

</doc>
<doc id="151830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151830" title="Međunarodna smotra folklora u Zagrebu">
Međunarodna smotra folklora u Zagrebu

Međunarodna smotra folklora je najuglednija manifestacija tzv. izvornog folklora u Hrvatskoj, odnosno folklornog amaterizma posvećenog njegovanju i prikazivanju zavičajne baštine. 
Povijest.
Održava se u Zagrebu od 1966. godine, sljednica je smotri hrvatske seljačke kulture organiziranih 1930-ih godina, predstavlja i promiče baštinjene vrijednosti svih naroda i kultura i pridonosi nastojanjima da se u globaliziranom svijetu sačuvaju kulturne različitosti. Programe Smotre osmišljavaju stručnjaci, etnolozi i folkloristi, koji su u stalnom dodiru sa suvremenim životom tih pojava i njihovim nositeljima, etnološka i folkloristička struka pridonosi očuvanju hrvatske tradicijske kulture kao baštine.
Smotra pomaže promicanju i čuvanju bogatstva i raznolikosti folklornog nasljeđa (glazbe, poezije, plesova, običaja i nošnji) te pridonosi stvaranju i iskazivanju višestrukih identiteta, nacionalnih i lokalnih.
Dugogodišnji organizator Međunarodne smotre folklora, Koncertna direkcija Zagreb, pomaže u predstavljanju i afirmiranju baštine te u promicanju ideje o kulturnoj raznolikosti kao općoj vrijednosti čovječanstva.
Vanjske poveznice.
Međunarodna smotra folklora

</doc>
<doc id="151832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151832" title="Viševica">
Viševica

Viševica, hrvatska planina u Gorskom kotaru u masivu Velike Kapele, sedlom Javorje (1200 m) odijeljena od Bitoraja.
Viševica se ističe izgledom i visinom (1428 m/nv.) od okolnih planina. Stožastog je oblika, a strmim zapadnim obroncima spušta se prema istočnom rubu Ličkog polja. Južnim obroncima Viševica se spušta ka selu Ravno gdje se na visini od (868 m) nalazi planinarski dom Vagabundina koliba. Osim travnatog vrha Viševica je obrasla gustom bukovom šumom.

</doc>
<doc id="151836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151836" title="Kraljica Marija Karađorđević">
Kraljica Marija Karađorđević



</doc>
<doc id="151846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151846" title="Verizam">
Verizam

Verizam je pokret i metoda u umjetnosti koje karakterizira težnja za što istinitijim predočivanjem, prikazivanjem ili izražavanjem stvarnosti. Nastao je u talijanskoj književnosti te se smatra talijanskom varijatnom naturalizma.
Izvorni naziv "verismo" potječe od talijanske riječi "il vero": istinito. Za razliku od realizma verizam je u književnosti uglavnom zaokupljen ružnom i mračnom stranom života, po čemu je gotovo istovjetan s francuskim naturalizmom od kojega je i potekao. Veristički momenti su u umjetničkim djelima stari koliko i sama umjetnost, ali kao određeni pokret i metoda verizam je najbolje zastupan u talijanskoj književnosti 19. stoljeća.
Začetnik verizma je sicilijanski pisac Giovanni Verga koji u romanima i pričama nastalima 1880-ih bilježi težak život sicilijanskih siromaha. U djelu "Nedda" bespoštedno opisuje strasti tamošnjih seljaka. Značajni talijanski veristi su Luigi Capuana, Federico De Roberto, Gabriele d'Annunzio i Lorenzo Stecchetti, te kazališni pisci Vittorio Bersezio, Giuseppe Giacosa, Marco Praga i Giacinto Gallina.
Verizam u glazbi.
U glazbi verizam se razvio potkraj 19. stoljeća, najizrazitije u talijanskoj operi pod utjecajem istoimenog pokreta u književnosti i naturalizma. Javlja se kao reakcija na kasnoromantičku operu, poglavito na simbolistički misticizam Richarda Wagnera i njegovih sljedbenika, te se očitovao u težnji za naglašeno realističkim prikazivanjem ljudskih sudbina, njihovih elementarnih strasti, mračnih nagona i žestokih sukoba. Glazbena sredstva opernih verista osnivaju se na tradicionalnoj talijanskoj pjevnoj melodici, ali se zbog isticanja dramatičnih efekata, stil pjevanja udaljuje od bel canta. Prethodnice opernog verizma su relističke crte pojedinih Verdijevih djela (Traviata) te Bizetova Carmen.
Prve izrazito verističke opere su Cavalleria rusticana (1890.) Pietra Mascagnija prema istoimenoj noveli Giovannija Verge, i Pagliacci (1892.) Ruggera Leoncavalla na vlastiti libreto. Novela "Cavalleria rusticana" je bitno utjecala na talijansku operu, naročito na Puccinija, a kasnije i na pojavu neorealizma. Ostali predstavnici verizma su Francesco Cilea ("Adriana Lecouvreur"), Umberto Giordano ("Razbojništvo", "Fedora" i dr.), Franco Alfano ("Miranda"), Riccardo Zandonai ("Kućni Šturak").
U ostalim europskim zemljama.
Talijanska opera dala je poticaja verizmu u njemačkoj operi. Zastupaju ga Leo Blech u djelima "Aglaja" i "Cherubina", J. Forster: "Ruža Pontevedre", Eugen d' Albert: "U dolini", i drugi. U Francuskoj, Alfred Bruneau i Gustave Charpentier: "Louise", izgrađuju svoj poseban verističko-relistički izraz. U Hrvatskoj verizmu se djelomično priklonio Blagoje Bersa u operi Oganj.
U likovnoj umjetnosti verizam je prisutan u djelima slikara Francesca Paola Michettija i kipara V. Vele. Elementi ovog pokreta povremeno se javljaju i u 20. stoljeću, primjerice u slikarstvu Georga Grosza.

</doc>
<doc id="151848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151848" title="Kušiti">
Kušiti

Kušiti, zbirno ime za mnogobrojne narode velike afroazijske (bivša semitsko-hamitska) etnolingvističke porodice kojoj pripadaju s berberskim, čadskim, egipatskim, omotičkim (omotski) i semitskim narodima. Kušiti žive na velikom području istočnoafričkih država Etiopija, Kenija, Somalija, Tanzanija i jedan predstavnik u Sudanu (Bedža).
Jezici.
Kušiti govore 47 jezika koji se dijele na sjeverne (Sudan; to su Bedža); središnje u Etiopiji i Eritreji; istočne, najbrojnija u Somaliji, Etiopiji i Keniji; i južne u Tanzaniji i Keniji.
Rana povijest.
Kušiti spadaju u najstarije stanovništvo u dolini Nila. Njihovo ime izvedeno je od riječi Kuš (=crn) koje u Bibliji označava Hamovog sina i zemlju južno od Egipta, odnosno Nubiju i Abesiniju. Kuša, njihovo kraljevstvo javlja se još 2500 prije Krista sa središtem u Kermi. Kušiti će narednih godina ratovati s Egipćanima i drugim narodima (Asircima). Konačnu propast navijestit će preseljenje kraljevskog dvora iz Napate u Meroë (مرواه; merojski Medewi). Ovome prethodi 591 pr. Kr. napad egipatskog kralja Psametik 2 na Kuš i uništenju Napate, pa se Aspelta 580.-tih preseli u Meroë. Zadnji udarac zadaje im Rim 23.n.e. kada je Napata opljačkana. Kušovi potomci Kušiti danas su podijeljeni na brojne narode među kojima Somalci prednjače u svojoj brojnosti.
Podjela.
A) " 'Središnji Kušiti' ":
B) " 'Istočni Kušiti' "
C) " 'Sjeverni Kušiti' "
D) " 'Južni Kušiti' "
Etnografija.
Poglavito pastiri i nomadi. Posebno se ističu zbog posebnih obilježja Elmolo, jer su ribari, i pleme Dassenich po svojim frizurama i perjanicama od nojevog perja.

</doc>
<doc id="151849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151849" title="Okrug Bratislava III">
Okrug Bratislava III

Bratislava III je okrug u slovačkom glavnom gradu Bratislavi. Ovaj okrug obuhvaća gradske četvrti Nové Mesto, Rača i Vajnory.
Na zapadu graniči s okrugom Bratislava IV, na jugu s okruzima Bratislava I i Bratislava II, na istoku s okrugom Senec, te na sjeveru s okruzima Malacky i Pezinok.
Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151850" title="Željko Rohatinski">
Željko Rohatinski

Željko Rohatinski (Zagreb, 3. siječnja 1951. – 12. prosinca 2019.) hrvatski ekonomist i četvrti guverner Hrvatske narodne banke, u razdoblju od 2000. do 2012. godine, što ga čini guvernerom s najduljim mandatom na čelu središnje banke.
Životopis.
Obrazovanje.
Osnovnu i srednju školu završio je u Zagrebu. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu 1974. godine, gdje je i doktorirao 1988. godine na temu "Uloga, ciljevi i metode ekonomske politike i problem ročnosti".
Poslovna karijera.
Poslovnu karijeru započeo je kao pripravnik u Republičkom zavodu za društveno planiranje 1974. godine, da bi 1989. godine bio imenovan generalnim direktorom Zavoda. Godine 1990. postao je voditeljem Odjela za makroekonomsku analizu i politiku Ekonomskog instituta u Zagrebu, kojim je rukovodio do 1998. godine, kada je prešao na mjesto glavnog ekonomista Privredne banke Zagreb. 
Na tom mjestu radi do travnja 2000. godine, kada preuzima mjesto direktora za makroekonomske analize koncerna Agrokor, a 12. srpnja iste godine imenovan je guvernerom HNB-a odlukom Zastupničkog doma Hrvatskog sabora. Hrvatski sabor povjerio je 7. srpnja 2006. godine drugi šestogodišnji mandat dr. Rohatinskom. Mnogi ekonomski stručnjaci naglašavaju da je upravo HNB na čelu s Rohatinskim odradio posao za cijelu državu i spasio je od financijske krize i nestabilnosti.
Nagrade i objavljenje knjige.
Guverner Rohatinski je dobitnik nekoliko međunarodnih stipendija, među kojima i Fulbrightove, autor je više znanstvenih i stručnih članaka, knjige ""Vremenska dimenzija ekonomske aktivnosti društva" te suautor knjige "A Road to Low Inflation"".
Dobitnik je nagrade udruženja guvernera europskih nacionalnih banaka kao najbolji guverner ("Central European Annual Awards for Excellence").
Godine 2007. tvrtka Lex Info proglasila ga je za "najuglednijeg financijskog stručnjaka."
Godine 2008. Hrvatska udruga za odnose s javnošću dodjeljuje mu nagradu "najbolji komunikator među osobama iz hrvatskog javnog života". 
Hrvatski tiskani dnevnik Jutarnji list proglasio je Rohatinskog za osobu 2008. godine jer je poduzetim mjerama za vrijeme globalne gospodarske krize spasio hrvatski financijski sustav od sloma te postao jedan od ljudi s najvišim stupnjem vjerodostojnosti i integriteta na hrvatskoj javnoj sceni. 
Mjesečnik "The Banker", koji pripada publikacijama grupe najutjecajnijih europskih financijskih novina Financial Times, dodijelio je dr. Željku Rohatinskom dva priznanja za 2008. godinu - priznanje najboljeg guvernera Europe i najboljeg centralnog bankara godine 2008. u globalnim razmjerima.
Privatni život.
Željko Rohatinski imao je suprugu i dva punoljetna djeteta. U slobodno vrijeme rado je igrao šah i tenis. Bio je ljubitelj stripa Alan Ford i grupe Rolling Stones, a omiljeni film mu je bio Lovac na jelene.
Viši guverner Hrvatske narodne banke Željko Rohatinski iznenada je preminuo 12. prosinca 2019. godine u dobi od 68 godina.

</doc>
<doc id="151852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151852" title="Okrug Bratislava IV">
Okrug Bratislava IV

Bratislava IV je okrug u slovačkom glavnom gradu Bratislavi. Ovaj okrug obuhvaća gradske četvrti Devín, Devinsko Novo Selo ("Devínska Nová Ves"), Dúbravka, Karlova Ves, Lamač i Záhorská Bystrica.
Na zapadu graniči s rijekom Moravom (granica s Austrijom), na sjeveru s okrugom Malacky, na istoku s okruzima Pezinok i Bratislava III, na jugoistoku s okrugom Bratislava I, te malim dijelom s okrugom Bratislava V na jugu i opet s Austrijom uz Dunav.
Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151853" title="Pozsony">
Pozsony



</doc>
<doc id="151855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151855" title="Okrug Bratislava V">
Okrug Bratislava V

Bratislava V je okrug u slovačkom glavnom gradu Bratislavi i jedini okrug u zemlji koji se nalazi na desnoj strani Dunava. Ovaj okrug obuhvaća gradske četvrti Čunovo, Hrvatski Jandrof ("Jarovce"), Petržalka i Rosvar ("Rusovce"). 
Okrug graniči s Mađarskom na jugu i s Austrijom na zapadu. Unutar Slovačke graniči s okruzima Bratislava I, Bratislava II, Bratislava IV i Senec.
Na području okruga živi manja hrvatska zajednica. Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske i Mošonske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151856" title="Kuhle Wampe">
Kuhle Wampe

Kuhle Wampe oder Wem gehört die Welt? je njemački igrani film, izdan 1932., o nezaposlenosti i lijevom krilu politike u Weimarskoj Republici. Naslov se odnosi na šator za kampiranje u prirodi blizu Berlina.

</doc>
<doc id="151857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151857" title="Sanda Rašković Ivić">
Sanda Rašković Ivić

Sanda Rašković Ivić (Zagreb, 8. siječnja 1956.) srbijanska je političarka, psihijatrica i psihoterapeut. Bivša je predsjednica Demokratske stranke Srbije, a trenutačno nazavisni narodni poslanik.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođena je u Zagrebu kao jedino dijete u obitelji Jovana Raškovića i Tanje (rođene Stipišić). Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Šibeniku, a na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirala je 1980. godine. Specijalistički ispit iz psihijatrije položila 1986. godine, poslijediplomske studije iz psihoterapije godine 1989., a 1993. godine doktorirala je na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu.
Psihijatrijski rad.
Radila je kao liječnica u zagrebačkoj bolnici Rebro. Godine 1990. odlazi u Srbiju. Autor je mnogih stručnih radova iz područja psihijatrije i psihoterapije. Sudjelovala je na mnogim kongresima i simpozijima u Srbiji i inozemstvu. Član je Svjetskog udruženja psihoterapeuta, Srpskog ljekarskog društva i humanitarne organizacije "Žene pomažu ženama".
Politički rad.
Od veljače 2001. do veljače 2003. bila je republički predstavnik za izbjeglice Republike Srbije. Član je Demokratske stranke Srbije od 2003. godine. Bila je član Odbora za europske integracije i član Parlamentarnog sabora Centralno-Europske inicijative. Od 2005. godine predsjednica je Koordinacijskog središta za Kosovo i Metohiju, Komisije za primjenu Vojnotehničkog sporazuma i Koordinacijskog tijela za Jug Srbije. Bila je i veleposlanica Srbije u Italiji. Od 12. listopada 2014. godine je bila predsjednica DSS-a. 29. srpnja 2016. godine, nakon unutarstranačkih previranja, podnosi ostavku na mjesto predsjenika stranke, a članstvo u stranci joj se briše 21. listopada iste godine, te od tada djeluje kao samostalna poslanica u Skupštini Srbije. Jedna je od rijetkih srbijanskih političara koja je osudila Genocid u Srebrenici.
Obitelj.
Bila je udana za inženjera Pavla Bujasa s kojim ima dvoje djece. Rastala se 1990. godine i preselila u Beograd. Kasnije se udala za srpskog akademika Aleksandra Ivića s kojim ima jedno dijete. Govori engleski, francuski i talijanski.

</doc>
<doc id="151858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151858" title="Okrug Malacky">
Okrug Malacky

Okrug Malacky nalazi se u jugozapadnoj Slovačkoj u regiji Záhorie. Ovaj okrug na sjeveru graniči s okruzima Senica i Trnava, na jugu s okrugom Pezinok i bratislavskim okruzima Bratislava III i Bratislava IV, te na zapadu rijekom Moravom s Austrijom.
Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.
Gradovi i općine.
U okrugu Malacky postoje 2 grada i 24 općine.

</doc>
<doc id="151860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151860" title="Gdańsk">
Gdańsk



</doc>
<doc id="151861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151861" title="Višegradski most">
Višegradski most



</doc>
<doc id="151864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151864" title="Schönbrunn">
Schönbrunn

Dvorac Schönbrunn (njemački: "Schloss Schönbrunn" [ʃøːnˈbʁʊn] u značenju "lijepi izvor") u Beču je jedna od najvažnijih kulturnih spomenika u Austriji i od 1860-ih je također jedna od glavnih turističkih atrakcija u Beču. Palača i vrtovi odražavaju ukus, zanimanje i težnje habsburških vladara kojima je Schönbrunn bio rezidencijom od 18. stoljeća do 1918. godine.
Povijest.
Maksimilijan II., car Svetog Rimskog Carstva, je 1569. godine u popolavnoj dolini rijeke Wien dao izgraditi kraljevski lovački ljetnikovac "Katterburg" čije je ograđeno lovno područje bilo ispunjeno fazanima, patkama, jelenima i veprovima, ali i egzotičnim pticama poput purica i paunova. Tijekom sljedećeg stoljeća, za ovo područje ustalio se naziv "Schonbrunn", po arteškom bunaru iz kojeg se crpila voda za dvor. 
Ovo lovno područje osobito je obožavala druga žena Ferdinanda II., Eleonora Gonzaga koja je mnogo vremena provodila loveći tu. Ona je lovačkom ljetnikovcu dodala oranžeriju i palaču koja se gradila od 1638. do 1643. godine. 
Josip I., car Svetog Rimskog Carstva, je koncem 17. stoljeća odlučio obnoviti dvorac i načiniti ga rezidencijom austrijskih careva. Arhitekti Johann Bernhard Fischer von Erlach i Nicolaus Pacassi zaslužni su za njegov dizajn i uređenje u stilu dekorativnog baroka. Francuski vrtni arhitekt Jean Trehet je 1695. godine oko palače zasadio francuski park s labirintom. Zajedno sa svojim vrtovima i prvim zoo vrtom na svijetu iz 1752., palača je savršen primjer Gesamtkunstwerka (sjedinjenja svih umjetnosti).
God. 1775., za vrijeme carice Marije Terezije, Schönbrunn je na 60 metara visokom brdu okrunjen glorijetom, izgrađenom od kamena sa srušenog dvorca "Neugebäude". Carica je posvetila ovaj glorijet habsburškoj moći i "Pravednom ratu" (katolička doktrina o ratu za pravdu ili istinu). Za caricu Johann Ferdinand Hetzendorf von Hohenberg je izgradio seriju slikovitih ruina nazvanih "Rimske ruševine" ili "Ruševine Kartage" 1778. godine, ali i fontanu s obeliskom kao simbolom stabilnosti i opstojanja.
Nakon propasti Austro-Ugarskog carstva 1918. godine, novoosnovana austrijska vlada je sačuvala Schönbrunn kao muzej. Nakon Drugog svjetskog rata služio je kao sjedište Savezničke komisije za Austriju i smještaj malog britanskog garnizona. Kasnije se koristila za susret predsjednika SAD-a i SSSRa-a, Kennedyja i Hruščova 1961. godine.
Palača je, zajedno s vrtom oko nje, 1996. godine uvrštena na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. God. 2009. Schönbrunn je posjetilo više od 2.467.000 posjetitelja, a zajedno sa zoološkim vrtom i paviljonom palmi bilo ih je više od 5 mlijuna, što ga čini najvećom austrijskom atrakcijom.

</doc>
<doc id="151865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151865" title="Web Arhiv">
Web Arhiv



</doc>
<doc id="151866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151866" title="Richie Ramone">
Richie Ramone

Richard Reinhardt (poznat i kao Richie Beau, Richie Ramone, 11. kolovoza 1957.), američki je bubnjar, najviše poznat po svome djelovanju u punk rock skupini Ramones.
Životopis.
Prije nego što je počeo glazbeno djelovati u Ramonesima, Richie je svirao sa sastavom Velveteen i također je svirao bubnjeve zajedno s američkom glumicom i pjevačicom Annie Golden u sastavu The Shirts. U Ramonese je pristupio 13. veljače 1983., na nastupu u New Yorku, kada je iz sastava otišao Marky Ramone. On je sudjelovao na turneji "Subterranean Jungle", na kojoj se potpisivao kao Richie Beau, ime koje je imao još dok je svirao zajedno s Velveteenom.
Richie je svirao bubnjeve na albumima "Too Tough to Die", "Animal Boy" i "Halfway to Sanity". On je napisao šest skladbi za sastav, "Humankind" se pojavljuju na albumu "Too Tough to Die", "Smash You" koja se nalazi na B-strani i singl "Howling at the Moon (Sha-La-La)". "Somebody Put Something in My Drink", nalazi se na albumu "Animal Boy" i "(You) Can't Say Anything Nice" na B-strani, singlovi "Somebody Put Something in My Drink", "I'm Not Jesus" i "I Know Better Now", pojavljuju se na albumu "Halfway to Sanity". Također izvodi prvi vokal u skladbi "(You) Can't Say Anything Nice."
Richie je u dokumentarnom filmu "", rekao da on nije bio smatran punopravni članom sastava i nije primao novac od prodaje Ramonesovih artikala. Postojale su također i umjetničke nesuglasice koje su kulminirale između Johnnya Ramonea, Reinhardta i Joeya Ramonea, kada su ova dvojica remiksala album "Halfway to Sanity." Reinhardt je imao svoj posljednji nastup s Ramonesima 12. kolovoza 1987., u East Hamptonu, New York, nakon četiri i pol godine i 500 nastupa za Ramones. Kada je otišao iz sastava, svirao je bubnjeve s mnogim drugim skupinama. Clem Burke (poznat kao (Elvis Ramone), sudjelovao je u sastavu kao popuna na dva koncerta, nakon čega je Richie došao natrag i pitao Markya da se vrati (što je ovaj i prihvatio).
Unatoč njegovom lošem iskustvu s Ramonesima, ostao je u relativno dobrom odnosu s Dee Dee Ramoneom, s kojim je u kasnim '80-ma snimao hip hop skladbe.
Reinhardt je bio pozvan da prisustvuje sahrani svojemu bivšem partneru u Ramonesima Joeyu Ramoneu, koji je umro 15. travnja 2001. od raka. Osnovao je sastav The Rattlers, s Joeyevim bratom Mickeyom Leighom i postali su vrlo popularni. Dana 19. svibnja 2006., Reinhardt se pojavio na 6. godišnjici Joey Ramoneovog rođendana, na mjestu gdje je svirao bubnjeve na "Wart Hog", "Somebody Put Something in My Drink" i ostale Ramonesove skladbe.

</doc>
<doc id="151867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151867" title="Okrug Pezinok">
Okrug Pezinok

Okrug Pezinok nalazi se u zapadnoj Slovačkoj.
Na sjeveroistoku graniči s okrugom Trnava (Trnavský kraj), na jugoistoku s okrugom Senec, na jugozapadu s okrugom Bratislava III i na sjeverozapadu s okrugom Malacky.
Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151868" title="Richard Reinhardt">
Richard Reinhardt



</doc>
<doc id="151869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151869" title="Mogorjelo">
Mogorjelo

Mogorjelo je jedinstven arheološki spomenik iz rimskog doba, dobro očuvana stara rimska villa rustica, smješten u neposrednoj blizini Čapljine, u južnom dijelu Bosne i Hercegovine. Ovaj spomenik kulture spada u najljepša zdanja kasne antičke arhitekture u cijeloj Bosni i Hercegovini.
Nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine proglašen je na sjednici Povjerenstva za očuvanje nacionalnih spomenika BiH održanoj od 5. do 11. studenog 2002. godine.
Postanak Mogorjela.
Kulturno-povijesni i znanstveni značaj Mogorjela može se promatrati kroz njegovu blizinu rimskom gradu Naroni. U okolinu grada su se počeli doseljavati Italci. U prilog tome govori natpis iz Tasovčića podignut u čast Oktavijanu i njegovoj pobjedi i osvajanju Sicilije 36. g. pr. Kr. Od tada počinje aktivno naseljavanje Italika koje je bilo najintenzivnije početkom 1. stoljeća kada su kolonisti iz Narone (moguće i iz Ad Turresa kod Tasovčića) izgradili poljoprivredno gospodarstvo, a u svrhu opskrbljivanja Narone. U blizini Narone poznato je dosta ovakvih naselja od kojih je istražena jedino vila rustica u Višićima, a koja je datirana u 2. stoljeće. Sva ta naselja potvrđuju naseljavanje doline Neretve početkom 1. stoljeća ili najkasnije u doba cara Tiberija.
Podrijetlo imena.
Postoji više teorija o podrijetlu imena Mogorjelo. Pučka predaja povezuje Mogorjelo s izrazom "mnogo gorjelo", a hrvatski je jezikoslovac Petar Skok dovodio Mogorjelo u vezu sa starom mediteranskom riječi "magullellus" (kućica, daščara). Danas je prihvaćeno mišljenje da je Mogorjelo zapravo skraćenica grčkoga imena Hermagoras (Mogor), a po sv. Hermagori ili Mogoru, učeniku sv. Marka evanđelista, posebno štovanom u Akvileji.
Gradnja i arhitektura.
Arheološka iskapanja Carla Patscha, od 1899. do 1903. pokazala su da se građevinski kompleks na Mogorjelu sastoji iz više faza. Najstarije građevine potječu iz 1. stoljeća kada je lokalitet služio kao zemljoradnički centar (villa rustica fructuaria). Postojalo je nekoliko građevina koje su bila povezane hodnicima, a u središtu je bila izgrađena stambena zgrada, kupalište i zgrada za poljoprivrednu proizvodnju. Postojala je i uljara, te mlin i pekarna. Ciglana, radionica za izradu keramičkih posuda te staja bile su izgrađene izvan kompleksa.
Na ruševinama ovog zdanja koje je vjerojatno izgorjelo u požaru, u 4. stoljeću izgrađena je rimska utvrda (castrum) pravilne osnove s tornjevima na kutovima (poput Dioklecijanove palače u Splitu), dimenzije 102×86 m. Postojala su četiri obrambena tornja: tri kvadratne osnove, a četvrti (istočni) je bio kružnog oblika i uvučen zbog blizine Neretve. Unutar objekta bila je izgrađena dvoetažna palača u kojoj je stanovao vlasnik kompleksa, a sastojala se od prostorija na pročelju povezanih portikom s korintskim stupovima. Podovi su bili pokrivenim mozaikom a zidovi ukrašeni lažnim mramorom, dok su trijem na katu krasili korintski stupovi od korčulanskog kamena. Ekonomski dio prvobitne građevine iz 1. stoljeća, naprave za proizvodnju vina i ulja, te mlin i pekarna bili su uklopljeni u novu građevinu.
Na jugozapadnom zidu su postojala mala vrata pojačana jednim tornjem, a ostala vrata su bila široka i iz dva dijela. Sjeverna vrata, (Porta decumana) su bila ukrašena s dva ortostata, s prikazom akanta na jednom i vinove loze na drugom bloku. Istočna i zapadna vrata (Porta principalis, dextra i sinistra), su vjerojatno bila slična sjevernom ulazu, ali bez ukrašenih ortostata. Uz sva vrata bila su izgrađena stepeništa kao prilaz prsobranima. U unutrašnjosti objekta bile su izgrađene prostorije za smještaj radnika, ostave za alat, poljoprivredne proizvode te pet spremnika za ulje ukopanih u zemlju. Pronađeni su i ostaci nužnika čučavaca za poslugu, a postojalo je i četiri ili pet odvodnih kanala. Mogorjelo je opskrbljivalo rimski grad Naronu, i vjerojatno je služilo u obrani grada i okolice.
Krajem 4. stoljeća utvrdu su osvojili i djelomice uništili Vizigoti pod vodstvom Alariha. U 5. stoljeću su izgrađene dvije ranokršćanske bazilike iskoristivši zidine prvobitne utvrde. U srednjem vijeku pa sve do kraja 19. stoljeća na ovom lokalitetu su se vršila ukopavanja pokojnika.
Namjena Mogorjela.
Carl Patsch je smatrao da je Mogorjelo bio rimski kaštel, jedna u nizu rimskih utvrda između Krke i Neretve, iako kasnija istraživanja nisu u cjelini potvrdila njegovo mišljenje. Jakim bedemima, kulama te svojim tlocrtom Mogorjelo je nalikovalo logoru. Tome je išla u prilog lokacija u klinu ušća Trebižata u Neretvu, što je zaštićeno područje s kojega se mogao braniti potencijalni napad prema Naroni. Drugi su, pak, znanstvenici zastupali tezu da je Mogorjelo bio utvrđeni veliki posjed, tj. "villa rustica" ili "palatium", što je neosporno i sigurno tek nakon obnove od razaranja Gota.
Istraživački i konzervatorski radovi.
Istraživački i konzervatorski radovi na ovom lokalitetu su rađeni u više navrata. Prvi arheološki radovi izvođeni su od 1899. do 1903. pod vođenjem K. Patscha. Od 1903. do 1904. pristupilo se konzervaciji zidova, kada su zasađeni i čempresi. Ekipa Zemaljskog muzeja BiH 1947. je vršila istraživanje dijela groblja i raščišćavala teren unutar zdanja, a tom prilikom je prikupljeno dosta novog materijala, posebno iz doba ranog srednjeg vijeka. Druga konzervacija zidova započeta je 1951., a od 1952. do 1955. su nastavljeni radovi rekonstrukcije sjeveroistočnog zida. Restauracija i djelomična rekonstrukcija sjeverozapadne strane zida napravljena je od 1961. do 1962. Antički torkular djelomično je restaurirao i rekonstruirao 1963. i 1964. arheolog Ivo Bojanovski.

</doc>
<doc id="151875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151875" title="Čadski narodi">
Čadski narodi

Čadski narodi, etnolingvistička porodica, dio velike semitsko-hamitske porodice, raširena po Čadu, Kamerunu i Nigeriji (Adamawa). Čadska porodica obuhvaća 195 jezika koji se granaju na više skupina, to su biu-mandara sa 78 jezika, istočnu s 36 jezika, zapadnu sa 73 jezika i masa s 8 jezika.
Podjela.
A) " 'skupina Biu-Mandara: žive poglavito u Nigeriji i Kamerunu' " 
B) " 'skupina s istoka:' " 
Ova skupina živi u Čadu, to su:
C) " 'skupina sa zapada:' " 
Oni žive u Nigeriji.
D) " 'Masa' "
Ova skupina također živi u Čadu i nešto u Kamerunu, to su:

</doc>
<doc id="151878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151878" title="Željko Reiner">
Željko Reiner

Željko Reiner (Zagreb, 28. svibnja 1953.), hrvatski političar i akademik HAZU.
Školovanje i usavršavanje.
Diplomirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Redoviti je profesor Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, te redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i Kraljevske akademije u Londonu te ravnatelj KBC Zagreb.

</doc>
<doc id="151881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151881" title="Vanjski skelet">
Vanjski skelet



</doc>
<doc id="151884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151884" title="CLA">
CLA

CLA (eng. "conjugated linoleic acid") je konjugirana masna kiselina.
Nalazi je se u najvećem dijelu u crvenom mesu, pogotovo u mesu životinja hranjenih travom, dakle teletini i janjetini.

</doc>
<doc id="151887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151887" title="CER10">
CER10

CER-10 je prvo digitalno elektroničko računalo u SFR Jugoslaviji, izvorno projektirano u Institutu »BK-Vinča« 1956. – 1960. godine, a konstrukcija je okončana u Institutu »Mihajlo Pupin« 1962. godine. 
Opis.
To je bilo univerzalno, jednoadresno, dinamičko računalo (brzine prosječno oko pedeset tisuća operacija u sekundi), tada među prvih desetak računala u Europi (nakon engleskih računala EDSAC i Ferranti Mark 1, njemačkih Zuse-4, ruskih MESM/BESM, te francuskih računala Bull-Gamma 3, iz razdoblja od 1949. – 59.godine. 
Računalo CER-10 prvenstveno je bilo namijenjeno rješavanju matematičkih problema u okviru SKNE-Vinča, pa je potom njegova uspješna uporaba bila za specifična kriptološka i statistička procesiranja informacija u SKNE-Tanjug (šef skupine korisnika bio je ing. Ante Subota iz Splita) od 1963. do konca 1966. godine. Napokon je računalo predano školi ETŠ - Nikola Tesla iz Beograda.
Autorsku skupinu projekta, za računalo CER-10 u Vinči, činili su: akad.dr Rajko Tomović, dr Tihomir Aleksić, dr Vukašin Masnikosa, dr Ahmed Mandžić, dipl.ing. Dušan Hristović, dipl.ing. Petar Vrbavac i dr Milojko Marić. 
Specifikacija.
Specifikacija i tehnička svojstva računala CER-10 su:

</doc>
<doc id="151889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151889" title="Nicole Trimmel">
Nicole Trimmel

Nicole Trimmel (Beč, 13. listopada 1982.) je austrijska kickboksačica, rodom iz Uzlopa.
Višestruka je svjetska prvakinja i doprvakinja.
Od 2004. je redovno austrijska državna prvakinja svake godine.
2004. i 2005. je bila Gradišćanskom športašicom godine.
Iduće je godine primila Orden za zasluge Republike Austrije i Savezne države Gradišće.
BVZ-ova je športašica 2011. godine. Po prvi puta je izabrana za najbolju športašicu na austrijskoj (hrvatski iz Gradišća: zemaljskoj, nje. Landes-) razini. Pobijedila je i u ženskoj kategoriji u matrštofskom kotaru, kao i nekadašnji kotrig kluba u Orbuhu.
Početkom studenoga na natjecanju u kickboksu u lakom kontaktu, održanom u Skoplju, osvojila je zlato pobjedom nad ruskom predstavnicom Ksenijom Miročnisenkom.
26. studenoga 2011. osvojila je svoje šesto zlatno odličje i svoje 15. ukupno. Na svjetskom prvenstvu u punom kontaktu u kickboksu u Dublinu pobijedila je rusku predstavnicu Kseniju Miročnisenku s 3:0.

</doc>
<doc id="151891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151891" title="Okrug Senec">
Okrug Senec

Okrug Senec nalazi se u zapadnoj Slovačkoj. Prema popisu iz 2001. 76,8 % stanovništva čine Slovaci, a 20,4 % čine Mađari. Nekad je ovdje postojala i manja hrvatska zajednica.
Na sjeveru ovaj okrug graniči s okrugom Pezinok, na zapadu s bratislavskim okruzima Bratislava II, Bratislava III i Bratislava V, te na jugu i istoku s okruzima Galanta i Dunajská Streda u Trnavskom kraju.
Sve do 1918. područje okruga bilo je dio ugarske Požunske županije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj.

</doc>
<doc id="151892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151892" title="Sv. Stjepan">
Sv. Stjepan



</doc>
<doc id="151893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151893" title="Brza hrana">
Brza hrana

Brza hrana (en. "fast food") je termin i vrsta hrane koja se u restoranima brze hrane, vrlo brzo priprema i servira i usto je i jeftina pa zbog toga se naziva brza hrana, no ona se još ponekad naziva i "junk food" (što u hrvatskom jeziku znači "hrana smeće"). U svijetu su posebno pupularni hamburgeri (kao što je Big Mac, dvostruki hamburger), mesni hamburgeri te pomfriti, to jest prženi krumpirići, ali i gazirana pića, najčešće Coca-Cola, su popularne. U SAD-u brza hrana najpopularnija je, osobito kod djece i tinejdžera. U brzu hranu spadaju hamburger, hotdog, brzo pripremljena piletina, gazirana pića (servirana uz brzu hranu) itd.
Neki ljudi misle da je brza hrana vrlo dobra za zdravlje, te zbog toga njihova prehrana uglavnom sadrži brzu hranu. Ostali ljudi smatraju da je takva hrana loša za zdravlje i da je vrlo nekvalitetna, jer ona sadrži mnogo masti, soli i šećera, može naškoditi osobi koja ju je pojela u velikim količinama, te, posebice, da uzrokuje pretilost. Može uzrokovati i ostale zdravstvene probleme, a najčešće su bolesti srca, diabetes mellinus, visoki kolesterol u krvi, dijabetes kod mlađe djece, te začepljene krvne žile. Kritizirala ju je talijanska grupa Slow Food koja je govorila i o rizicima brze hrane.
Najpoznatiji restoran brze hrane je McDonald's. Uz McDonald's, popularni su i KFC, Burger King, Wendy's, Taco Bell, Wimpy, Pizza Pizza te Pizza Hut. Lanci restorana brze hrane simbol su globalizacije i utjecaja Amerike, a brza hrana jedan je od simbola suvremenog Zapada i ljudskih potreba brzog načina života, a koja ima i sve brži i stresniji ritam u državama Zapada.

</doc>
<doc id="151895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151895" title="Bučje (Pleternica)">
Bučje (Pleternica)

Bučje je naselje u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Nalazi se 8 km južno od samog grada Pleternice. U selu je oko 110 kuća, ima crkvu, staru školu i igralište. Selo je prometno povezano s Pleternicom i Požegom. Prevladava starija populacija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Bučju je živjelo 318 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="151928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151928" title="Pousmina">
Pousmina



</doc>
<doc id="151929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151929" title="Nametnik">
Nametnik



</doc>
<doc id="151936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151936" title="Elvis Ramone">
Elvis Ramone

Clement "Clem" Anthony Bozewski (24. studenog 1955.), američki je glazbenik i bubnjar sastava Blondie. Doveden od Chrisa Steina i Debbie Harry, bio je u prvoj postavi osnovanog Blondiea i ostao je u postavi gotovo čitavo vrijeme njihove glazbene karijere, kao i u njihovoj instrumentalnoj fazi kasnih '90-ih, kada su se nanovo okupili.
Životopis.
Tijekom '80-ih i '90-ih, kada Blondie nije glazbeno djelovao, Burke je svirao bubnjeve za The Romantics (čiji je Burke bio regularni bubnjar između 1990. i 2004.), Petea Townshenda, Boba Dylana, Eurythmics, The Tourists, Dramarama, Iggya Popa i Joan Jett, između ostalih. 1983. godine snimao je sa super-postavom Chequered Past, koju su činili Steve Jones iz Sex Pistolsa, Nigel Harrison, jedan od osnivača sastava Blondie, glazbenik Tony Sales i pjevač/glumac Michael Des Barres.
U kasnim '80-ma nastupa na dva koncerta za sastav Ramones pod imenom Elvis Ramone. Nakon odlaska Richiea Ramonea iz sastava, Burke 28. kolovoza 1987. svira koncert u Rhode Islandu i 29. kolovoza u Trentonu, New Jersey. 8. listopada 2004., još jednom je nastupio pod imenom "Elvis Ramone", kada se pridružio Tommyu Ramoneu, C.J. Ramoneu i Daniel Rey, na koncertu pod imenom "Ramones Beat Down Na Cancer". On je snimao i uživo svirao s glazbenim legendama Wandom Jackson i Nancy Sinatrom. Burke ja također svirao s Kathy Valentine (iz alternativnog sastava Go-Go's), na njezinom solo izdanju "Light Years" iz 2005., a 2006. primljen je u kuću slavnih "Rock and Roll Hall of Fame".
Trenutno je član sastava Slinky Vagabond zajedno s glazbenicima Earlom Slickom, Glenom Matlockom i Keananom Dufftyem. Njihov prvi nastup bio je za rođendan Joeya Ramonea, u svibnju 2007. godine.

</doc>
<doc id="151937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151937" title="Clem Burke">
Clem Burke



</doc>
<doc id="151939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151939" title="Mehmed Mejlija Guranija">
Mehmed Mejlija Guranija

Mehmed "Mejlija" Guranija (Sarajevo, 1713. – Travnik 1781.), bošnjački pjesnik i kaligraf. 
O tome da je bio veoma učen, svjedoči nam i ljetopisac Mula Mustafa Bašeskija. Bio je vaiz i baškatib (glavni tajnik) šerijatskog suda. Neki podaci govore da je bio šejh Silahdar Mustafa-pašine tekije u Sarajevu, što upućuje na zaključak da je pripadao kadirijskom tarikatu.
Njegovo djelo uglavnom sadrži veoma suptilno sročene stihovane tarihe, kojima obilježava svaki značajniji događaj svoga vremena. Međutim, on je i pjesnik lirsko-tesavufske poezije iskazane jezikom alegorije i simbola. Napisao je dosta pjesama i iza sebe ostavio medžmuu u koju je sam ispisao mnogo svojih stihova.
Poezija.
Pjesme

</doc>
<doc id="151945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151945" title="Singl">
Singl



</doc>
<doc id="151946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151946" title="Motivacija za priključivanje virtualnom društvu">
Motivacija za priključivanje virtualnom društvu

Virtualno društvo grupa je ljudi kojima je osnovni način komunikacije pismom, telefonom, e – poštom te novim oblicima i programima koji se razvijaju. Postoji više naziva za virtualno društvo, to su virtualna zajednica, virtualno društvo, e – društvo, mrežna zajednica... (virtual community, e-community, online community...) 
Postoji i poseban naziv za komunikaciju kompjuterima, tj. programima koje pojedinci koriste i koje koriste njihovi „virtualni prijatelji“, a zove se mrežno društvo.
Svrha.
Svrha je ovakvog komuniciranja upoznavanje, druženje bez fizičke prisutnosti i kontakta.
Razvijeni su mnogi oblici takvog komuniciranja i sudjelovanja u virtualnim zajednicama, razni su stupnjevi na kojima se može uključiti u zajednicu, različite su uloge korisnika u takvom društvu, različite su svrhe, od komuniciranja porukama, slanja komentara, stavljanja fotografija i videomaterijala, razmjena podataka i programa. Stoga postoje brbljaonice (chat), forumi, programi za glasovno i vizualno komuniciranje, grupe s fotografijama…
Razvoj.
Velik doprinos novom obliku komunikacije jest pojava Weba 2.0, tj. usluga koje nudi, interaktivni programi koji korisnike dovode u sam centar rasprave ili izrade kakvih projekata, sudjelovanje u grupama i komuniciranje s ostalim članovima.
Poslovni korisnici.
Osim što virtualnim društvima pristupaju pojedinci, i u poslovnom je svijetu poznat pojam takvog društva. Tako se omogućuje zaposlenicima rad i izvan same zgrade tvrtke, samostalno organiziranje radnog vremena, brzo dobivanje informacija neovisno o prisutnosti u tvrtki te komuniciranje i suradnja s ostalim zaposlenicima.
Organizacija sadržaja.
I privatni i poslovni korisnici udružuju se u virtualna društva na nekoliko razina i ovisno o više parametara. Zajednice mogu biti povezane organizacijski, regionalno i tematski, a svaki od tih opisa uvjetuje način komunikacije i svrhu društva.
Virtualna društva imaju i svoje vrline i mane, vrline „mame“ moguće korisnike na priključivanje, a mane tjeraju osnivače, organizatore i nadglednike da sustave poboljšaju i sudionicima omoguće bezbrižnije korištenje.
Korisnosti.
Korisno je pronalaženje osoba sličnih sklonosti, a to je moguće kad postoje opisi korisnika, njihovi osnovni podaci o spolu, godinama te interesi, omiljene stvari, ciljevi, svjetonazor…
Komunicira se s onima koje se rjeđe susreće i s bliskim osobama pa se svakodnevna druženja prenose u virtualni oblik. Posebno se tu ističu programi za brzu razmjenu poruka i grupe s profilima korisnika koji omogućuju pretraživanje po različitim kriterijima (ime i prezime, interesi, godine…).
Povećana je brzina komunikacije te su smanjeni troškovi (posebno važno za poslovne korisnike).
Mane.
Međutim, osim vrlina, mane često odvrate pojedinca od učlanjenja, takvi su oblici komunikacije i programi pogodni za kriminalce jer mogu nesmetano obavljati ilegalne radnje (nemogućnost kontrole ili češće smanjena kontrola te privatnost korisnika),
Moguće su krađe identiteta, od bezazlenih do ozbiljnih prekršaja s namjerom da se nekome naudi.
Pojedini programi omogućavaju uhodama da pregledavaju profile drugih bez njihova znanja, mogući su neovlašteni upadi u zaštićene grupe.
U takvom su okruženju iznimno ranjiva djeca jer su mlada i naivna, ne znaju koje ih sve nedaće mogu tamo zateći i nemaju dovoljno znanja da se obrane.
Kod nekih se osoba mogu razviti lakši, ali i teži oblici psihičkih poremećaja, ovisnost o virtualnom svijetu onemogućava normalno ponašanje u stvarnosti.
Način sudjelovanja.
Više je načina sudjelovanja:
Proces uključivanja.
Lave i Wenger opisali su ciklus uključivanja u virtualno društvo:
Motivacija za priključivanje virtualnom društvu.
Korisnici su različito motivirani, ovo su neki od oblika motivacije: širenje znanja, stvaranje nove kulture ili sudjelovanje u njoj, komunikacija s ostalim korisnicima.
Motivacijom su se bavili i neki istraživači virtualnih društava, jedan je od njih i Peter Kollock, istraživao je motivaciju za pristupanje i sudjelovanje u mrežnim društvima. Klasificirao ju je ovako:
Mark Smith proširio je ovu klasifikaciju i naveo još jedan oblik motivacije koji zapravo proizlazi iz prethodnih oblika, a to je prijateljstvo, osjećaj pripadanja zajednici. Ljudi su društvena bića i važno im je dobiti izravan odgovor ili komentar vlastitog rada.
Sudjelovanje.
Članovi mogu sudjelovati na različite načine i različitim intenzitetom, neki smatraju da ne trebaju komentirati, smatraju da su korisniji ako ne sudjeluju u raspravi. Drugi pak stalno sudjeluju jer smatraju da će njihov komentar biti koristan, to su stari korisnici.
Jedan od pionira virtualnih društava, istraživač i informacijski stručnjak Jonathan Bishop kaže da su pojedinci vođeni željama, one stvaraju planove, oni su dalje u skladu s postojećim planovima, ciljevima, vrijednostima i uvjerenjima sudionika.
Većina zajednica u početku sporo napreduje, veći broj članova uzrokuje i brži priljev novih sudionika.
Sustavi znanja.
Ovisno o potrebama, interesima ili kojim drugim zahtjevima članova razvijeni su različiti sustavi znanja. Usenet je prva internetska zajednica nastala 1980. g. The WELL je osnovan 1985. g., a kasnije je bio tema mnogih knjiga i članaka. AOL je jedan od najvećih mrežnih pružatelja usluga. Slashdot je forum vezan uz tehnologiju, omogućava članovima pisanje članaka i njihovo komentiranje. Wikipedia je izrasla u najveću svjetsku enciklopediju, članovi volonterski izdaju i ocjenjuju članke te su stvorili opširan i razgranat sustav informacija.
Neka virtualna društva.
Postoji više virtualnih društava, mnoga su slična, mnoga različita. Razlikuju se ulogom, važnošću i oblikom komunikacije, neki se razlikuju tek dizajnom. Neke od zajednica jesu Usenet, BBS (The WELL), akademske mreže (EIES), blogovi, virtualni svjetovi (Second Life), programi za brzu razmjenu poruka (ICQ, ), Wiki, 
„peer- to- peer“ programi (Limewire, Morpheus), društvene mreže (Facebook, LiveJournal), umjetničke grupe i ostale zajednice.

</doc>
<doc id="151947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151947" title="Spicks and Specks (album)">
Spicks and Specks (album)

Spicks and Specks drugi je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u studenom 1966.g. Album pretežno sadrži rock balade, koje su bile vrlo popularne u to vrijeme i prihvaćene od publike.
Zapravo, ovaj je album trebao biti objavljen u srpnju, pod imenom "Monday's Rain", međutim, to se nije dogodilo. Na albumu se nalazi singl skladba "Spicks and Specks", koja je najavila vrlo dobar materijal na albumu, pa se tako prilikom objavljivanja gotovo odmah rasprodao.
Nakon ovog velikog uspjeha i objavljivanja albuma u diskografskoj kući Spin, mijenjaju izdavača i prelaze u Polydor, koji se danas zove Universal i jedna je od najvećih izdavačkih kuća svih vremena, u kojoj su svoje materijale objavili sastavi poput Beatlesa, U2, Aerosmitha i mnogih drugih.
Popis pjesama.
Strana 1
Strana 2
Snimano između travnja i srpnja 1966., u studiju Clair, Hurstville, Australija.

</doc>
<doc id="151953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151953" title="Have A Nice Day">
Have A Nice Day



</doc>
<doc id="151954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151954" title="Keep The Faith">
Keep The Faith



</doc>
<doc id="151958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151958" title="Kanal Dunav-Crno more">
Kanal Dunav-Crno more

Kanal Dunav-Crno more, umjetni kanal u Rumunjskoj, u povijesnoj pokrajini Dobrudži, kojom rumunjska država izlazi na more. Kanal je dugačak 67 km i on je plovna veza između Dunava i Crnog mora, kojom je nekadašnji plovni put skraćen za približno 400 km. Time se značajno skraćuje plovni put između Sjevernog i Crnog mora preko Dunava, Majne i Rajne.
Zemljopis.
Već po važećim nazivima može se zaključiti da kanal spaja rijeku Dunav kod grada Cernavode i Crno More s dva kraka: sjeverni kod grada Năvodarija i južni kod grada Agigee, oba predgrađa najvećeg rumunjskog primorskog grada, Constanţe. Razlog gradnje kanala nalazi se u zemljopisnoj pojavi naglog skretanja Dunava ka sjeveru, pri čemu se on udaljava od Crnog mora, praveći veliki luk i mnogo duži plovni put. Drugi razlog njegove izgradnje je zaobilaženje delte Dunava, teške za navigaciju.
Povijest.
Prve želje za izgradnjom kanala iznešene su još sredinom 19. stoljeća. Gradnja jeodlagana oko sto godina zbog nedostatka novčanih sredstava potrebnih za izvođenje. Međutim, rumunjski komunistički režim je smanjio cijenu izgradnje korištenjem političkih zatvorenika kao radne snage. Kanal se počeo graditi još 1950-ih godina i bio je mjestom radnih kampova nekoliko tisuća političkih zatvorenika rumunjske komunističke vlasti. Mnogi su radeći na njegovom prokopavanju umrli od iznemoglosti, zbog čega je ovaj kanal nazvan i "Kanal smrti". Gradnja kanala je posebno bila brza za vrijeme vladavine Ceauşescua, a završena 1984. – 1987., pa je sve ukupno gradnja trajala duže od tri desetljeća.
Danas mogućnosti kanala još uvijek nisu iskorištene, a mnogi ovo smatraju i propalom investicijom, jer skraćenje plovnog puta nije značajno, a potreba za održavanjem je ogromna, pošto se ulaz u kanal iz Dunava nalazi na mjestu gdje rijeka taloži ogromne nanose.

</doc>
<doc id="151959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151959" title="Spanija">
Spanija

Spanija (lat. "Provincia Spaniae"), bizantska provincija od 552. do 624. koja je obuhvaćala teritorije na jugu Iberijskog poluotoka i Baleare. Bila je dio Justinijanovih osvajanja i napora da se obnovi rimska vlast u zapadnom Mediteranu.
Osvajanje i osnivanje kolonije.
Osvajanje Vandalskog kraljevstva u Tunisu i ponovno uspostavljanje bizantske provincije Mauretanije bilo je završeno 534. godine. Vandalski kralj Gelimer nije uspio uspostaviti savez s vizigotskim kraljem Teudisom, koji je iskoristio kolaps Vandalskog kraljevstva kako bi osvojio Septem (današnja Ceuta) 533. godine, vjerojatno kako bi spriječio Bizantince da je upotrijebe kao bazu odakle bi pokrenuli napade na Hispaniju. Ceutu su Belizarovi vojnici osvojili sljedeće godine, ali Hispaniju nisu napadali. Ceuta, koju su nakratko opet zauzeli Vizigoti 540., postala je dio Mauretanije.
Godine 550., za vrijeme vladavine Agile, u Hispaniji su podignuta dva velika ustanka. Građani Córdobe su se pobunili protiv arijanskih Vizigota i Agila je pobijeđen, a njegov sin ubijen i kraljevska riznica izgubljena. Sam Agila se povukao u Emeritu Augustu (Meridu). Nadnevak ovog ustanka se ne može utvrditi sa sigurnošću, a u obzir se uzimaju dvije godine: 549. i 551. (najkasnije). Tada je plemić Atanagild zauzeo Emeritu Augustu i proglasio se kraljem, suprotstavivši se na taj način Agili.
Povjesničari su podijeljeni u tome tko je prvi potražio pomoć od Bizanta, uglavnom, jedan od pretendenata na vizigotsko prijestolje je pozvao Justinijana, koji je poslao vojsku iz Konstantinopola pod zapovjedništvom Liberija. Ta je vojska krenula otprilike u isto vrijeme kad je Jordanes završio svoju Getiku (između 550. i 551).
Međutim, prema Izidoru Seviljskom, Atanagild je bio taj koji je u jesen 551. ili zimu 552. tražio pomoć od istočnorimskog cara. Vojska je vjerojatno bila poslana 552., a stigla je u Hispaniju u lipnju ili srpnju. Liberijevi vojnici su se vjerojatno iskrcali na ušću Guadalete ili kod Malage i pridružili se Atanagildu koji je krenuo u susret Agili u rujnu 552. godine. Rat je trajao dvije godine te se Liberije vratio u Konstantnopol u svibnju 553.
Početkom ožujka 555. bizantska vojska je krenula iz Italije kako bi se pridružila svojim suborcima u okolini Seville. Njihov dolazak u Sevillu bio je obilježen nasiljem. Katoličko stanovništvo grada, u koje je spadala i obitelj Leandra Seviljskog, bilo je naklonjeno Vizigotima tako da je bizantska vlada bila prisiljena ukinuti njihove slobode. Ova represija je trajala godinama. Leandar i mnogi članovi njegove obitelji bili su izgnani i antibizantski osjećaj se od tada provlači kroz sva njegova djela.
Krajem ožujka 555. godine, Agiline pristaše su se okrenule protiv njega i ubile ga, a potom prihvatile Atanagilda kao jedinog kralja Vizigota koji bi se suprotstavio Bizantincima, koji su sada prijetili Vizigotskom kraljevstvu. Novi kralj se pokušao riješiti istočnorimskog prisustva, no bezuspješno, jer su se Bizantinci odnosili prema Hispaniji kao prema carskoj provinciji na koju su polagali puno pravo, okupiravši mnoge priobalne gradove u Betici. Ova regija je ostala pod bizantskom vlašću kao provincija carstva s vlastitom upravom tijekom punih 75 godina, sve dok ga Zapadni Goti nisu ponovo osvojili.
Geografija.
Bizantska provincija Spanija je uglavnom obuhvaćala samo primorje i nikad se nije širila dublje u unutrašnjost. Također, metropola joj nikada nije poklanjala mnogo pažnje, vjerojatno jer joj je jedina svrha bila obrana u slučaju vizigotske invazije na Afriku. Osim toga, u to doba Bizant je bio zaokupljen Perzijskim carstvom na istoku, koje je tada predstavljalo ozbiljnu prijetnju. Najvažniji gradovi bizantske Spanije su bili Malaga i Cartagena, koji su se koristili kao luke gdje su se iskrcavali bizantski vojnici. Ne zna se koji je od ova dva grada bio prijestolnica. Gradovi su bili središta bizantske moći i dok su Vizigoti lako osvojili sela Spanije, bili su prilično bezuspješni u opsadi utvrđenih gradova.
Za vrlo malo gradova se sa sigurnošću zna da su bili pod bizantskom upravom u ovom razdoblju. Grad Asidona bio je pod bizantskom upravom do 572., kada ju je osvojio Leovigild. Gisgonsa je također bila pod bizantskom upravom sve do vladavine Viteriha (603.—610.), što navodi na zaključak da je cijeli jug provincije Betika bio potpuno pod bizantskom vlašću — od Malage do Guadalete. U provinciji Cartaginiensis, gdje se nalazi Cartagena koja je glavni grad provincije, grad Basa je također bio pod bizantskom upravom i vjerojatno se odupirao napadima Leovigilda oko 570., ali je već 589. bio pod vlašću Vizigota.
Među gradovima za koje je moguće da su bili bizantski u to doba, nalazila se i Córdoba. Neki povjesničari misle da je Córdoba bila prva prijestolnica same provincije Spanije, kao i gradovi Esija (Astigi), Cabra (Egabra), Guadiks (Aski) i Granada (Iliberis), ali nema čvrstih argumenata u literaturi o rimskoj upravi u ovim gradovima. Građani Cordobe su između 566. i 567. digli pobunu, kojoj se također pridružila i Sevilla, sve dok je Leovigild nije ugušio 572. godine. Moguće je da je Córdoba u tom razdoblju imala lokalnu samoupravu, ali također i da je priznavala vrhovnu vlast carstva.
Osim južnih dijelova provincija Betika i Cartaginiensis (južni Levant), Bizantinci su također držali i Ceutu na drugoj strani Gibraltara i Baleare, koji su im dopali zajedno s ostatkom Vandalskog kraljevstva. Ceuta, iako je bila vizigotska i tradicionalno vezana za Iberijski poluotok, bila je vezana i za provinciju Mauretanija. Baleari su s Betikom i Cartaginiensisom formirali novu provinciju Spanija.

</doc>
<doc id="151960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151960" title="Kanal Rajna-Majna-Dunav">
Kanal Rajna-Majna-Dunav

Kanal Rajna-Majna-Dunav ("Kanal Majna-Dunav", "RMD kanal" ili "Europski kanal"), umjetni kanal u Bavarskoj (Njemačka), spaja rijeke Majnu i Dunav, na pravcu od Bamberga, preko Nürnberga do Regensburga. Osigurava plovnu vezu između estuarija Rajne (kod Rotterdama u Nizozemskoj) i delte Dunava u istočnoj Rumunjskoj, povezujući Sjeverno more i Atlantski ocean s Crnim morem. Završen je 1992. godine i dugačak je 171 km.
Od Bamberga do Fürtha, kanal prati dolinu Regnitza, pritoke Majne. Od Fürtha do iza Rotha, prati dolinu Rednitza, pritoke Regnitza. Kanal tada prolazi kroz Franačku Juru i spaja se s rijekom Altmühl blizu Dietfurta. Od Dietfurta do Kelheima na Dunavu, kanal teče kroz dolinu Altmühla.

</doc>
<doc id="151963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151963" title="Bjelomorsko-baltički kanal">
Bjelomorsko-baltički kanal

Bjelomorsko-baltički kanal (rus. "Беломо́рско-балти́йский кана́л") je morski kanal koji povezuje Bijelo i Baltičko more. Dugačak je 227 kilometara što ga čini najvećim morskim kanalom na svijetu.
Kanal.
Danas kanal služi samo za lak prijevoz i po njemu dnevno prođe između 10 i 40 brodova. Kanal ide od Bjelomorska (na Bijelom moru) preko jezera Vigozero do jezera Onjega. Odatle se nastavlja rijekom Svir do jezera Ladoga, a potom rijekom Nevom do Baltičkog mora. Završava se kod grada Sankt Peterburga.
Povijest.
Kanal je osnovan 2. kolovoza 1933. godine. Gradio se godinu dana i devet mjeseci. Staljin je naredio da se kanal izgradi brzo (za 24 mjeseca) i što jeftinije, tako da je umjesto željeza korišteno drvo, a umjesto običnih radnika zatvorenici na kaznenom radu. Dužina kanala je iznosila 227 km od čega je 37 km izgrađeno na stjenovitoj podlozi. Za vrijeme njegove izgradnje poginulo je oko 200.000 zatvorenika. Izgradnja ovog kanala predstavljena je kao prvi uspjeh Pjatiletke ("пятилетка"), plan petogodišnje izgradnje zemlje. U stvarnosti kanal nije bio toliko dobar koliko je hvaljen. Na njegovoj izgradnji radilo je i po 107.000 zatvorenika. Njegova dubina iznosila je samo 3,5 metra što je onemogućavalo prijevoz većih trgovačkih, kao i vojnih brodova iz Baltičkog u Bijelo more i preko njega dalje do Tihog oceana u slučaju nužde.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata kanal je kao strateški važan objekt pretrpio razaranja. Poslije završetka rata uništeni dijelovi su popravljeni i kanal je ponovno postao plovan u srpnju 1946. godine.
Kanalu je dodato i ime Staljina 6. prosinca 1961. godine.

</doc>
<doc id="151964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151964" title="Robert Roklicer">
Robert Roklicer

Robert Roklicer (Vukovar, 4. prosinca 1970. – Virovitica, 27. kolovoza 2018.) bio je hrvatski književnik, dramaturg i glumac.
Životopis.
Robert Roklicer rodio se je u Vukovaru 1970. godine. Osnovnu školu završio je u rodnom gradu, a nakon toga pohađao gimnaziju u Fellbachu (Njemačka). Od 1994. godine studirao je na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti (odsjek Dramaturgije). Od 1995. do 2000. godine radio je u novinarstvu. 
U tom razdoblju mnoge njegove književne, filmske i kazališne kritike te eseje prenose eminentne tiskovine diljem svijeta (primjerice - francuski list "Le Monde" – «Granatiranje Zagreba»). 
Honorarno radio je kao scenarist u Dramskom programu Hrvatske televizije i Jadran filmu.
Objavljeno mu je jedanaest samostalnih knjiga: "Underground", "O čemu pričaš", "Pivo ne ostavlja mrlje od kave", "Tamo gdje si ti, nema paukova", "Bez detalja, molim", "Nebo nek' je i dalje samo nebo", "Oprosti, a i ne moraš", "Četrdeset antiljubavnih i jedna nekorektna", "Apsolutno siguran" te "Kako se ubiti" i "Žene, luđaci i malo dobrih pedera" koje se ujedno prevedene i objavljene u Republici Srbiji u izdavačkim kućama "Draganić» i "Balkanski književni glasnik". S poezijom i prozom zastupljen je u više antologija, panorama i zbornika u Hrvatskoj i inozemstvu. U prepjevu Grzegorza Latuszynskog pjesme su mu objavljene i u Poljskoj (Antologija hrvatskog pjesništva XX stoljeća, pod naslovom "W skvarze slonca, w chlodzie nocy", u varšavskoj nakladničkoj kući "Agawa"). Između ostalog dobio je više priznanja i nagrada za svoj književno - stvaralački rad.
Autor je scenarija za igrano - dokumentarni serijal „Domovinski rat“ (produkcija HTV-a): Orkan, Maslenica i Vukovar te scenarist i dramaturg u brojnim hrvatskim filmovima ("Mrtve ribe"...).
Bio je članom Društva hrvatskih književnika, Hrvatskog društva filmskih djelatnika - Ogranak glumaca i Matice hrvatske. Od 2008. godine bio je predsjednik i voditelj kultne zagrebačke tribine "Jutro poezije". U bibioteci "Lude gljive" (nakladnik Jutro poezije) bio je urednikom dvadesetak knjiga suvremene domaće poezije priznatih hrvatskih autora: Franje Nagulova, Ružice Orešković, Mirka Ćurića, Ivana Babića, Lidije Dujić, Zvonimira Husića i inih. 
Od 2004. godine do smrti bio je zamjenik glavnog i odgovornog urednika Balkanskog književnog glasnika. 
Od 2017. godine do smrti bio je predsjednik i voditelj virovitičke organizacije u kulturi FRiKK (Film, Radio, Kazalište i Književnost) koja spaja afirmirane umjetnike u cilju povezivanja i jačanja umjetnosti i kulture u Hrvatskoj i inozemstvu.
Ostvario je nekoliko zapaženih uloga u kazališnim predstavama diljem Hrvatske.
Živio je u Zagrebu i Virovitici.
Nagrade.
Za svoj književni rad dobio je sljedeće nagrade:

</doc>
<doc id="151965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151965" title="Kielski kanal">
Kielski kanal

Kielski kanal ("Nord-Ostsee-Kanal"), 98 km dug kanal koji povezuje Sjeverno s Baltičkim morem i tako skraćuje put za 519 km.
Prva veza između dva čvora je bio Eiderski kanal koji je završen 1784. Imao je dužinu od 43 kilometra i činio je dio 175 kilometra dugog vodenog puta od Kiela na Baltičkom moru do ušća rijeke Eider u Sjeverno more. Bio je 29 metara širok i 3 metra dubok.
Lipnja 1887. počela je izgradnja novog kanala u kojoj je sudjelovalo 9000 radnika. Novi kanal je službeno otvoren 20. lipnja 1895. Da bi se zadovoljio sve veći promet kanal je proširen između 1907. i 1914. godine. Poslije Prvoga svjetskog rata kanal je internacionaliziran. Adolf Hitler je poništio njegov međunarodni status 1936. godine. Poslije Drugoga svjetskog rata kanal je ponovo otvoren za sve brodove.

</doc>
<doc id="151973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151973" title="Crvi">
Crvi

Crvima, a neke vrste i glistama, se naziva cijeli niz dijelom vrlo daleko srodnih beskralješnjaka. Odlikuju se izduženim, sjevasto oblikovanim tijelom i gmižućim kretanjem. Zoolozi su prvotno pokušavali sve crvolike životinje temeljem vanjskog izgleda svrstati u jedno srodnošću povezano koljeno crva (Vermes). No, u međuvremenu je ta ideja morala biti odbačena na temelju činjenice da mnoge crvolike životinje, već na osnovi razlika u njihovoj unutrašnjoj građi, jedva da mogu biti međusobno srodni (heterofilija). Danas je potpuno prevaziđen i pokušaj razvrstavanja crva u skupinu "viših" (Annelida) i "nižih crva" (Aschelminthes i Plathelminthes). Usprkos svega toga, sve ove životinje su ta temelju konvergentne evolucije morfološki toliko slične, da se još uvijek za sve njih u svakodnevnom govoru koristi, a koristit će se i dalje, naziv "crvi".
Kod klasifikacije crva nema jedinstvene kategorije, nego postoji čak deset koljena beskralješnjaka u kojima su raspoređeni različiti oblici crva. Tih deset koljena su: "Acanthocephala" (crvi s rotirajućom glavom), "Annelida" (kolutićavi crvi), "Chaetognatha" (crvi u obliku strelice), "Gnathostomata", "Nematoda", "Nematomorpha", "Nemertea", "Onycophora", "Platyhelminthes", "Sipuncula" (crvi koji obitavaju na grašku). Dakle, termin "crv" obuhvaća veliki raspon životinjskih redova i razreda. Zato se može reći da su i gujavica i gusjenica crvi. Iz posljednjeg se slučaja može vidjeti da pojedini crvi mogu biti ličinački stadij kukca. Još jedna zanimljivost sastoji se u tome da su u prošlosti mnoge vrste puževa i zmija objedinjene pod znanstvenim terminom "crvi".
Znanost koja se bavi crvima naziva se helmintologija.
Obilježja.
Ovdje se razmatraju životinje sa savitljivim, izduženim tijelom koje izvana izgleda radijalno simetrično, iako je ono u stvarnosti dvostrano simetrično. Tipično je i odsustvo bilo kakvih ekstremiteta kao što su noge ili ticala, što rezultira također tipičnim gmižućim odnosno puzajućim načinom kretanja. Većina crva također nema egzoskelet (vanjski skelet), tjelesni oblik najčešće održava hidroskelet, sistem komorica unutar tijela ispunjen tjelesnom tekućinom.
Naziv "crvi" često se koristi i za larveni oblik nekih kukaca. To je pogrešno, jer za razliku od stvarnih crva, larveni razvojni stadij kukaca bitno se razlikuje od crva, oni imaju noge, i ticala, kao i hitinski oklop. Prema tome, jasno je da ne pripadaju ovdje opisanoj neformalnoj skupini životinja.
Sistematika.
Svi crvi spadaju u isto tako neformalnu skupinu životinja sa zajedničkim nazivom beskralješnjaci, a unutar toga svi su dio ponovo neformalne skupine Protostomia. Da ih nije moguće svrstati u jednu generalnu skupinu, pokazuje kako su to heterogena skupina. Crve se može naći kako u natkoljenu Lophotrochozoa, tako i u natkoljenu Ecdysozoa. U različita životinjska koljena u kojima se pojavljuju crvi spadaju i: 
Gujavice (kišne gliste) su kolutićavci.
U koljenu člankonožaca, gdje inače spadaju kukci, paučnjaci i rakovi, nalaze se Pentastomida, crvolike životinje koje inače spadaju u skupinu rakova.
Značenje.
U ovu skupinu spada niz vrsta iz skupine koju u veterini nazivaju "crvi nametnici" ili "helmiti" koji žive nametnički, pretežno endoparazitski. Iz koljena plošnjaka to su sve vrste metilja (Trematoda) i trakavica (Cestoda), kao i svi kukaši (Acanthocephala), a i velik broj vrsta iz koljena oblića. Oni kod ljudi i drugih životinja mogu izazvati vrlo ozbiljne zdravstvene probleme, a za neke ne postoji uopće djelotvoran zdravstveni tretman. No, u ovoj skupini nalazi se i čitav niz za čovjeka vrlo "korisnih" životinja (kišne gliste).
Zbog svoje raznovrsnosti, crvi su prema svojim staništima i načinom prehrane isto tako vrlo različiti. Crvi ne žive samo na kopnu, nego i u slatkoj kao i u morskoj vodi. Mogu živjeti čak i na tako ekstremnim mjestima kao što su velike morske dubine. Crvi u ekosustavu često imaju veliko značenje kao destruenti, ali su često i sami izvor hrane mesojedima kao na primjer mnogim pticama, malenim sisavcima ili ribama. 

</doc>
<doc id="151976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151976" title="Semitsko-hamitski jezici">
Semitsko-hamitski jezici



</doc>
<doc id="151978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151978" title="Bondsteel">
Bondsteel

Camp Bondsteel je američka vojna baza pod zapovjedništvom KFORa smještena u blizini Uroševca na istoku Kosova. Baza služi ujedno i kao središte KFORovog istočnog sektora "Multinational Task Force East (MNTF-E)". Ime je dobila po Jamesu L. Bondsteelu, a jedna je od najvećih vojnih baza izgrađenih od hladnog rata.

</doc>
<doc id="151979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151979" title="Yahoo! Messenger">
Yahoo! Messenger

Yahoo! Messenger (kratice su YIM, Yim i Y!M) je popularni oglašavački chat klijent za privatnu komunikaciju i slanje poruka osobi koja koristi mrežu priključenu na Yahoo!, bez obzira u kojoj državi svijeta se nalazi, no moguća je komunikacija i s više osoba. 
Uz Yahoo! Messenger neki koriste i Yahoo! Mail, pomoću kojeg se automatski može dobiti e-mail. Yahoo! Messenger kreirao je Yahoo!. Pomoću njega moguća je bilo kakva vrsta komunikacije, odnosno PC-PC, PC-mobitel i mobitel-PC server, a uključene su i opcije za datoteke za njihovo prenošenje i dijeljenje, audio prijevod zvučnih signala, chat ("brbljaonica") u varijantnim kategorijama, odjel za slanje poruka itd. Najpopularnija metoda komuniciranja na Yahoo! Messenger je slanje istovremenih poruka, a u popisima korisnika moguće je dodati još nekoliko korisnika. Pored svakog korisnika upisanog u popisu "smajlijem" je obilježen njihov status, tj. je li osoba (ili korisnik) u to vrijeme aktivna, neaktivna i sl.
Yahoo! Messenger kreiran je pod svojim originalnim imenom Yahoo! Pager 3. ožujka 1998. godine. Yahoo! Messenger kao chat klijent može se instalirati na Windows i Mac računalo. 

</doc>
<doc id="151988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151988" title="Jenna Dewan">
Jenna Dewan

Jenna Lee Dewan (, 3. prosinca 1980.), je američka glumica.
Životopis.
Dewan je rođena kao kći od Nancy Lee i Darryll Dewan. Njezini roditelji su se rastali kad je ona bila mala i njezina majka se udala za Claude Brooks Smith. Tijekom njezinog školovanja u Grapevine High School u Texasu, Jenna je bila navijačica i osvojila je mnogo plesnih nagrada na natjecanjima. Maturirala je 1999. godine. 
Karijera.
Prije nego što je počela glumiti u filmovima, bila je plesačica, nastupila je u mnogim spotovima poznatih pjevača kao što su: Justin Timberlake, Sean Combs, Toni Braxton, Celine Dion, Pink, Missy Elliott, Ricky Martin, Billy Crawford i Janet Jackson.
Prva značajnija uloga je u filmu Tamara. Drugi filmovi u kojima je glumila su: Waterborne, Take the Lead, Step Up, The Grudge 2. 

</doc>
<doc id="151990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151990" title="Dina (roman)">
Dina (roman)

Dina (eng. "Dune") američki je ZF roman iz 1965. kojeg je napisao Frank Herbert. Dobitnik je "Hugo nagrade" i nagrade "Nebule" za najbolji roman, te se smatra jednim od najslavnijih znanstveno fantastičnih romana svih vremena, često spominjan kao najbolje prodavan ZF roman u povijesti pošto je prodan u preko 12 milijuna primjeraka diljem svijeta. Bio je to također prvi bestseler ZF roman u povijesti s tvrdim koricama.
Radnja romana odvija se u budućnosti, u kojoj obitelj Harkonnen iz zasjede napadne obitelj Atreid koja je preuzela njihov planet feud Arrakis, znan i kao Dina, kako bi iskorištavali njegove vrijedne resurse. No preživjeli sin Atreida, Paul, nastavlja borbu. Kroz priču autor istražuje isprepletenost politike, religije, ekologije, tehnologije i sudbine. Nakon prve knjige, Herbert je napisao pet nastavaka prije svoje smrti 1986.: „Mesija Dine“, „Djeca Dine“, „Bog vladar Dine“, „Heretici Dine“ i „Kuća Dine“. Također je po romanu 1984. snimljen istoimeni film, „Dina – pješčani planet“ Davida Lyncha te mini serija „Dina“ 2000. U nekoliko navrata, od 2007. su se počele javljati glasine o mogućoj novoj filmskoj verziji "Dine". Film "Dina", u režiji Denisa Villeneuvea, je premijerno prikazan krajem rujna 2021., a radnja filma obuhvaća prvu polovicu prve knjige serijala Dina. Nastavak filma najavljen je za 2023. godinu. 
U travnju 2003., "Big Read" BBC-a je proveo anketu "100 najpopularnijih romana" na kojoj je "Dina" završila na 39. mjestu, a na listi ""100 najboljih romana prema čitateljima" Moderne Knjižnice se našla na 14. mjestu. Na listi "100 najboljih znanstveno-fantastičnih romana"" Austarneta, "Dina" se našla na 2. mjestu.
Od 2019. godine Egmont ponovo izdaje hrvatsko izdanje serijala. 
Radnja.
Prvo poglavlje: Dina.
Godina je 10191. Vladar Shadam IV. se počeo bojati kuće Atreid, uglavnom zbog toga što vojvoda Leto Atreid uživa sve veću popularnost. Kako bi suptilno uništio Atreide, bez da izazove pobunu drugih kuća, uključi Baruna Vladimira Harkonnena kako bi to izveo. Stoga Shadam naređuje da Leto Atreid premjesti svoju obitelj i vojsku na pustinjski planet Arrakis, znan i kao Dina, kojeg je dobio u feud. Taj planet je jedini izvor vrijedne tvari melange, znane i kao "spice (začin)", čiju je eksploataciju prije kontrolirala kuća Harkonnen, ali čiji monopol posjeduje CHOAM tvrtka. Na Arrakisu živi samo 5 milijuna ljudi.
Leto se nikada nije oženio za svoju ljubavnicu Jessicu, pripadnicu Bene Gesserita, ali s njom ipak ima 15-godišnjeg sina Paula. Jednog dana u njihov dvorac na planetu Caladanu posjeti ih stara časna majka Gaius Helen Mohiam koja na Jessicin nagovor Paula podvrgne testu, naredivši mu da stavi ruku u Gom Jabbar koji mu prouzroči nevjerojatnu bol i onda ga ispusti kako bi mu proširila razum. Ne baš oduševljen, Paul se potom uputi zajedno sa svojom obitelji na Arrakis. Tamo Atreidi isprva imaju problema prilagoditi se suhom podneblju – voda je tamo tako rijetka da su ljudi njegovali običaj istiskivati kapljice od ručnika Harkonnena nakon njihove večere, što je Leto odmah ukinuo. Također, onaj tko ide u pustinju mora nositi posebna odijela koja recikliraju tekućinu i sprečavaju njeno isparavanje iz tijela.
Pri jednom rutinskom letu u pustinju, Leto, Paul, stražar Gurney Halleck i planetolog Kynes su primijetili kako se divovski pješčani crv približava jednoj stanici za proizvodnju melangea, ali da su zakazali leteći strojevi koji su ga trebali podići u slučaju opasnosti. Srećom, intervencijom Atreida ljudi u stanici su uspješno spašeni. Sabotaže su nastavljene, a Harkonneni su ostavili lažni trag koji upućuje da je Jessica zapravo izdajica.
Na kraju, Suk dr. Yueh se otkrije kao izdajica, omamljujući Leta, ali mu je prije postavio lažni zub s otrovom kako bi ga ovaj aktivirao kad se pojavi ispred Baruna, te ga tako ubio. Harkonneni su naime prisilili Yueha na suradnju otimanjem njegove supruge, ali su je ubili zajedno s njim. Leto je aktivirao zub, no taj je ubio samo Pitera De Vriesa, Barunovog mentata. Jessica i Paul su svezani i u letjelici poslani u pustinju, ali su uspjeli pobjeći stražarima i spasiti se. U pustinji, Paulov se razum proširio i on je vidio moguće budućnosti, među kojima je ta da će mu majka roditi sestru.
Drugo poglavlje: Muad'Dib.
Thufir Hawat, mentat Atreida, uspio je preživjeti napad Harokenna uz šačicu ljudi, načudivši se koliki je bio razmjer invazije – preko 100 brigada, za što je po njegovim računicama bio potreban prihod od 50 godina melangea na Arrakisu kako bi se financirao. Hawat se udruži s Fremenima, ali ih svladaju Sardaukari, vojnici fanatici Padishah cara. Istodobno, Duncan Idaho uspio je pronaći Jessicu i Paula u pustinji i dovesti ih u tajno skrovište do Keynesa. No napali su ih Harkonneni i prisilili na bijeg. Kako bi im pobjegli, Paul i Jessica su usmjerili svoju letjelicu u jednu opasnu oluju – pošto oluje na Arrakisu mogu doseći brzinu i do 800 kilometara na sat, Harkonnenovi vojnici pretpostave da su poginuli. No par je uspio preživjeti i sakriti se u pustinji nakon što im se srušila letjelica. Uz pomoć svoje opreme, među kojima su i posebna odijela i voda, krenuli su kroz pustinju. Kynes je uhićen i bačen u pustinju, gdje je umro kada je ispod njega masa predmelangea akumulirala dovoljno vode i organske tvari od crva da je pretvori u ogroman mjehur koji ga je progutao.
U međuvremenu, Paul i Jessica su postavili stroj za proizvodnju vibracija u tlu kako bi skrenuli pozornost crva i pobjegli u jedan greben. Tamo su našli na oazu, ali i Fremene, čijeg je vođu Stilgara Jessica lako pobijedila. Zadivljen, Stilgar ih prihvati, a Jessica se igra njihovom predodžbom proročanstva o tome kako će ih jednog dana posjetiti strankinja čiji će sin donijeti spasenje planetu, koja je pak umjetno usadio njen ogrank Missionaria Protectiva. Paul uz to upozna djevojku Chani. Zajedno s 40-ak ljudi, oni odlaze u Pećinu bogatstava, gdje ljutiti Jamis izazove Paula na dvoboj, koji ga pak ubije i tom prilikom uzme ime Muad'Dib, po pustinjskom mišu. Stilgar prizna Jessici da Fremeni plaćaju Udruzi mito kako ovi ne bi postavili satelite iznad Arrakisa, jer planiraju malo po malo promijeniti planet i od njega napraviti plodno mjesto. Fremeni ih odvedu u podzemni bazen u kojem su već spremili nekoliko milijuna litara vode u tu svrhu. Jessica je oduševljena tim prizorom, dok Paul ima mračne vizije budućnosti u kojoj će njegovi fanatični sljedbenici ubijati u ime Džihada.
Za to vrijeme, 17-godišnji Feyd-Rautha, nećak i nasljednik baruna Harkonnena, na njihovom rodnom planetu Gieda Prime započne svoj hobi, borbu s drogiranim gladijatorom u areni, no iznenadi se da je ovaj poslan doista ubiti ga. Feyd-Rautha ga ipak svlada i za propust optuži Hawata, Atreidovog Mentata koji sada radi za Harkonnene.
Paul upozna Harah, Jamisovu suprugu, te dobije zadatak brinuti se o njoj i njenoj djeci. U ritualu u kojem treba zamijeniti staru Časnu majku, Jessica popije vodu u kojoj je utopljen crv i stupi u viši stupanj svijesti.
Treće poglavlje: Prorok.
Prošle dvije i pol godine, barun Harkonnen izbjegne pokušaj atentata od strane svojeg nećaka Feyd-Reutha, koji ga je htio ubiti uz pomoć dječaka roba, pa ga ukori i napomene da će ga upravo on naslijediti. Potom se Barun savjetuje s Hawatom te mu objasni da je prije 2 godine vladarov sluga Fenring pitao za Arrakis te da mu je odgovorio da planira od radne snage napraviti vojnike. No Hawat mu objasni da je vladar postao sumnjičav i poslao špijune na Arrakis te da mu je alternativa uskratiti pomoć nećaku Rabbanu i ostaviti ga tamo na cjedilu.
Na Arrakisu, Paul i Chani su dobili dijete dok je Jessica rodila kćer, Aliju, koja je još u majčinoj utrobi proživjela začinski trans pa je već časna majka. Kako bi postao pravi Fremen, Paul se podvrgne staroj tradiciji u kojoj jaše pješčanog crva. Stigavši duboko na jug planeta, Paul, Stilgar i skupina Fremen ratnika postave klopku za jednu tvornicu krijumčara koji traže melange, no iznenade se kad među njima sretnu Gurney Hallecka. Oni se brzo pomire, no Halleck napadne Jessicu kako bi ju ubio jer još uvijek vjeruje da je ona kriva za izdaju Atreida, ali Paul intervenira i spasi situaciju. Nakon toga, Paul kuša Vodu života i padne u komu koja traje tri tjedna, sve dok ga Chani ne probudi dajući mu još malo te tekućine. Od tada on je Kwisatz Haderach prorokovani spasitelj.
Uz pomoć atomskog oružja, Fremeni naprave rupu u zidu koji štiti Arrakeen te krenu u napad na Harkonnene i Vladara. Paul im naredi da iskoriste oluju kako bi svladali Sardaukare. Paulov sin pogiba, dok je Alija zarobljena i dovedena u komoru Vladara, gdje u neredu ubija Baruna. Paul se vrati u svoju staru palaču iz koje je bio prognan te pozove Vladara i njegove sluge. Tamo mu zaprijeti da će uništiti melange te tako onesposobiti imperij i putovanje svemirom, ako dva agenta Ceha ne narede floti iznad planeta povući se. Rabban je ubijen, no Feyd-Rautha izazove Paula na dvoboj noževima, ali Paul ubija i njega. Poražen, Car odlazi s trona i ostavlja ga Paulu koji uzima njegovu kćer, princezu Irulan, za ženu.
Terminologija.
Prvo naselje na Arrakisu i dugo vremena sjedište planetarne vlade
Drevna škola mentalne i fizičke obuke ustanovljena za ženske studente nakon što je Butlerijanski Džihad uništio „strojeve koji misle“ i robote.
Kampanja protiv kompjutora, strojeva koji razmišljaju i svjesnih robota, započeta 201. godine prije Ceha, a završena 108. Prije Ceha. Njegova glavna naredba ostala je u O.C. Bibliji: „"Nećeš praviti strojeve po ljudskom naličju"“.
Treći planet sustava Delta Pavonis, rodno mjesto Paula Atreida. Planet na kojem je Vorian Atreid sreo majku svojih sinova blizanaca od kojih su potekli daljnji Atreidi.
Svemirski ceh, jedan dio političkog tripoda koji uzdržava Veliku Konvenciju. Ceh je bila druga škola za mentalno-fizičku obuku nakon Butlerianskog Džihada. Monopol Ceha na putovanje svemirom i prijevoz te međunarodno bankarstvo se označava kao početak imperijalnog kalendara.
Skraćenica za „Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles“ – univerzalna korporacija razvoja kojom upravlja Car i velike kuće, dok su Ceh i Bene Gesserit tihi partneri.
Prvotno, proktor Bene Gessrita, ona koja je transformirala 'osvijetljen otrov' unutar svojeg tijela, podižući se na viši stupanj svijesti. Taj naziv su kasnije usvojili i Fremeni za svoje vlastite vjerske vođe koje potječu od "Misionaria Protectiva".
Diverzant smrti plemena Fremen; povijesno grupa ratnika utemeljena kako bi dali živote da isprave krivo.
Slobodna plemena Arrakisa ostaci Zensunni lutalica
Službeni jezik imperija, hibrid Anglo-Slavenskih jezika.
Razvitak škole Suk medicine – najviše moguće kondicioniranje protiv oduzimanja ljudskog života. Polaznike označavaju dijamantnom tetovažom na čelu te im je dopušteno nositi dugu kosu svezanu Suk prstenom.
„Skraćenje puta“. Oznaka koju koristi Bene Gesserit kako bi se definiralo nepoznato za što oni traže genetsko rješenje: muški Bene Gesserit čije organske mentalne moći nadilaze prostor i vrijeme.
„Glas s drugog svijeta“. Prema legendama Fremena, prorok s drugog planeta, znan i kao „Onaj koji daje vodu“.
Poluživotinjski, polubiljni vektor pustinjskog crva na Arrakisu. Lučenja malog tvorca stvaraju masu pred-začina.
Tvar koja se može naći jedino na Arrakisu, a neophodna je za putovanje svemirom i ima gerijatrijski učinak. Koristi se i dodatak hrani. Može uzrokovati ovisnost. Proizvode je pješčani crvi.
Imperijski građani trenirani za vrhunske dosege u logici. „Ljudski kompjutori“.
Ruka Bene Gesserita zadužena za sijanje zaraznih praznovjerja na primitivnim svjetovima, kako bi se te regije otvorile za njihovu eksploataciju.
Prilagođeni miš tobolčar na Arrakisu. Fremeni se dive tom biću jer može preživjeti u pustinji.
„Akumulirana knjiga“, religijski tekst Ekumenskih prevoditelja. Sadrži dijelova najstarijih religija, poput: Maometh Saari, Mahayana kršćanstvo, Zensunni katoličanstvo i Budislamske tradicije. Njena najviša zapovijed je: „Nećeš unakaziti dušu“
Bilo koja letjelica sposobna letjeti mahanjem krila poput ptica.
Treći planet sustava Gamma Waipinga, pretvoren u imperijski planet zatvor za kažnjenike. To je domovina kuće Corrino, a tradicija Fremena govori da su oni tamo bili robovi punih devet generacija.
Ratnici fanatici i vojnici Padishah vladara. Od malih nogu su učeni biti okrutni.
Pješčani crvi Arrakisa, znan i kao „starac pustinje“ i „djed pustinje“. Crvi rastu do veličine od 400 metara i žive do duboke starosti, ako ih netko ne ubije ili ne umru od vode, koja je za njih smrtonosna. Većina pijeska je pripisana djelovanju crva. Ognjište praznovjerja među tradicijama Fremena.
Osvjetljavajući otrov, točnije izdah pješčanog crva stvoren u trenutku njegove smrti zbog utapanja, koji se onda promijeni u tijelu Časne majke kako bi postao narkotik za proširenje svijesti.
Sljedbenici šizmatik sekte koja se odvojila od učenja Maometha (tzv. „Treći Muhamed“) oko 1381. godine prije Ceha. Ističu mistično i vraćanje putu svojih starih generacija.
Nastanak.
Nakon objavljivanja knjige "Zmaj u moru" 1957., Frank Herbert je počeo s pripremama za svoj novi roman. Uzeo je avion za Florence, Oregon, gdje je ministarstvo poljodjelstva SAD-a sponzoriralo dugu seriju pokusa u upotrebi trava za stabilizaciju i usporavanje oštečenja dina, koje su mogle "progutati cijele gradove, rijeke i autoceste" Herbertov članak o dinama, "Zaustavili su pokretni pijesak", nikada nije dovršen (a objavljen je tek desetljećima kasnije u nepotpunoj verziji u "Putu za Dinu"), ali je pokrenulo Herbertov pažnju na ekologiju i slične teme. Herbert se sljedećih 5 godina bavio istraživanjem i pisanjem onoga što će kasnije postati "Dina", kasnije serijaliziranu u
"Analog" časopisu od 1963. do 1965. kao dva kraća rada, ""Svijet Dine" i "Prorok Dine"". Herbert je svoj rad posvetio "ljudima čiji napori idu dalje od ideja, u carstvo 'pravih materijala', prema ekolozima suhe zemlje, gdje god bili, u kojem god vremenu radili, ovaj trud predviđanja posvećen je u poniznosti i divljenju". Serijalizirana verzija je proširena i dorađena, ali odbijena od preko 20-ak izdavačkih kuća prije nego što je objavljena u Chilton Books.
Ekologija.
"Dina" je prozvana „prvim planetarnim ekološkim romanom velikih razmjera“. Nakon objavljivanja "Nijemog proljeća" autorice Rachel Carson 1962., pisci znanstvene fantastike su konfrontirani s problemom odnosa čovjeka i biologije. "Dina" je odgovorila sa svojim složenim opisom života na Arrakisu, od ogromnih pješčanih crva do malenih miševa prilagođenih pustinjskom podneblju, pa i stanovnika Fremena koji ga pokušavaju promijeniti kako bi postao oaza.
Utjecaj.
"Dina" je postala iznimno utjecajna, dajući nadahnuće drugim romanima, filmovima (među njima i "Ratovi zvijezda") i stripovima. Roman je parodiran 1984. u knjizi "National Lampoon's Doon" autora Ellisa Weinera, ali je i nadahnula "Dina enciklopediju" (1984) autora Willisa E. McNellya.
Iron Maiden objavio je pjesmu „To Tame A Land" koja se isprva trebala zvati „Dune“, ali nije mogla dobiti dozvolu od autora za taj naslov
Reakcije.
Kritika je roman hvalila zbog neobičnog i detaljnog pogleda u ZF žanru. Arthur C. Clarke je utvrdio: ""Jedinstveno...Ne znam za ništa što se može usporediti s tim, izuzev "Gospodara prstenova". "Chicago Tribune" je zapisao: "Jedan od spomenika modernoga ZF-a" a Robert A. Heinlein: "Snažno, uvjerljivo i genijalno".
"The Washington Post" je utvrdio: "Portret vanzemaljskog društva koji je potpuniji i detaljniji od bilo kojeg drugog autora koji je to ostvario na tom polju...Priča je privlačna u istoj mjeri zbog svoje dinamike i filozofije...Zapanjujući ZF fenomen".
Hrvatska izdanja.
U razdoblju od 2004. do 2010. godine nakladnik Izvori izdao je svih šest knjiga iz serijala na hrvatskom jeziku. 
U razdoblju od 2019. do 2022. godine nakladnik Egmont izdao je svih šest knjiga iz serijala na hrvatskom jeziku. 

</doc>
<doc id="151994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151994" title="Brzina zvuka">
Brzina zvuka

Brzina zvuka je brzina kojom se širi zvučni val u nekom mediju (sredstvu). Zvuku je potrebno neko vrijeme da prijeđe stanovitu daljinu. U to se možemo uvjeriti ako na nekoj daljini promatramo čovjeka koji cijepa drva. Opazit ćemo da je čovjek već gotovo drugi put podigao sjekiru i tek onda čujemo udarac. Mjerenja su pokazala da brzina zvuka u zraku raste s temperaturom i vlagom, a da je neovisna o tlaku i frekvenciji. Znači da se dugi i kratki valovi rasprostiru istom brzinom. Brzina zvuka je različita kroz različita tijela. Zvuk se širi brže kroz tekućine nego kroz zrak, a još brže u krutim tijelima. Općenito je brzina zvuka veća što je veća gustoća sredstva u kojem se on širi.
Kod krutih medija ovisi o elastičnosti dok kod plinova ovisi o izentropskom (adijabatskom) koeficijentu plina te o njegovoj temperaturi, dok ne ovisi o gustoći i tlaku plina. Brzina valova ovisi o mediju kroz koje se valovi šire pa je na primjer brzina mehaničkih valova u čvrstom tijelu:
a u plinu:
gdje je: "E" - modul elastičnosti, "ρ" - gustoća tijela ili plina, "ϰ" - adijabatski koeficijent plina, "p" - tlak plina. 
Brzina zvuka u zraku temperature 20 °C iznosi 343 m/s (1 235 km/h na 0 metara nadmorske visine). Kako za pojedini plin brzina zvuka ovisi isključivo o njegovoj temperaturi, tako se kod zrakoplova prilikom povećanja visine leta brzina zvuka smanjuje zbog smanjenja temperature zraka s visinom.
Zvučni zid.
Zvučni zid je aerodinamička pojava koja nastaje pri dosezanju brzine zvuka neke letjelice ili drugoga objekta. Premda se zrak pri malim brzinama strujanja smatra nestišljivim fluidom, pri većim brzinama postaje stišljiv. Tako zrakoplov u letu stvara poremećaj tlaka okolnoga zraka, koji se pri manjim brzinama strujanja nalazi neznatno ispred zrakoplova. Kada zrakoplov dosegne brzinu zvuka (ovisno o temperaturi, od 1 152 do 1 224 km/h), stvara se poremećaj tlaka neposredno pred zrakoplovom, otpor znatno poraste, pa nastaju udarni valovi, koje promatrači na tlu doživljavaju kao prasak (takozvano probijanje zvučnoga zida). Razvojem zrakoplovâ vršne su se brzine približavale brzini zvuka, pa je postao očit razoran utjecaj udarnih valova, jer su neki zrakoplovi bili znatno oštećeni pri letu u tom području brzina. Zbog toga se dugo vjerovalo da zrakoplov ne može nadmašiti brzinu zvuka. Ipak su nakon Drugog svjetskog rata američki inženjeri, primjenjujući rezultate njemačkih istraživanja, konstruirali raketni zrakoplov "X-1", kojim je 1947. pilot Chuck Yeager prvi probio zvučni zid, a poslije su i neki putnički zrakoplovi (na primjer francuski Concorde te ruski Tupoljev Tu-144) letjeli brzinom većom od brzine zvuka. Iz tog razloga kod današnjih zrakoplova brzina se izražava Machovim brojem. Machov broj je omjer između brzine zrakoplova i brzine zvuka. Tako na primjer zrakoplov ima Machov broj 1 ako može postići brzinu zvuka, a Machov broj 2 ako može postići dvaput veću brzinu od brzine zvuka.

</doc>
<doc id="151995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=151995" title="Glupače ne idu na nebo">
Glupače ne idu na nebo

Glupače ne idu u nebo (izvornog naziva "Las Tontas no van al Cielo") je originalna meksička telenovela koja je s emitiranjem na meksičkom programu El Canal de las Estrellas krenula 11. veljače 2008. godine. Telenovela je nastala u produkciji Rosy Ocampo i Enrique Torresa, a glavne uloge tumače Jacqueline Bracamontes, Jaime Camil i Valentino Lanus.
Sinopsis.
Candy je predivna, mlada djevojka puna snova i nadanja u vezi svoje budućnosti. Na svojoj rođendanskoj zabavi upoznaje muškarca svojih snova, Patricija. On je postao njen centar svemira. No, Patricio joj nije bio samo dečko, već i očev šef. Candy ne može biti sretnija, te svoju sreću dijeli sa svoje dvije sestre, Alicijom i Veronicom. Nakon nekoliko vremena, Alicia se seli u Tijuanu, a Veronica premine tijekom liposukcije na operacijskom stolu. Na proslavi svog 18-og rođendana, tjedan dana prije svog vjenčanja s Patricijem, Candy i on vode ljubav. Alicia dolazi na Candyino vjenčanje, dok se Candy osjeća krivom što je Alicia prekinula svoju karijeru plesačice. Alicia joj oprašta ili to samo Candy misli.
Patricio je, na drugu stranu, zaljubljen u Candy, te izlazeći s kćeri svog zaposlenika, Patricio trlja sol na ranu svom ocu, milijunašu, koji je bio alkoholičar i zlostavljao svoju suprugu, Patricijevu majku. Na Patricijevoj momačkoj večeri, sve se mjenja, kad mu prijatelji plate noć sa striptizetom. Alicia je pak znala za njihove planove i pojavila se gola u Patricijevoj sobi. On, pijan, vodi ljubav s Alicijom, a jutro kasnije se kaje zbog svoje gluposti.
Na Patricijevom i Candyinom vjenčanju sprema se prava tragedija. Candy poziva svog ujaka Meñu na vjenčanje, koji je protjeran iz obitelji otkad je priznao da je homoseksualac. Meño se pojavio na vjenčanju, no ubrzo je otišao kako bi izbjegao sukobe s ostatkom obitelji, ostavljajući Candy pozamašnu svotu novca na stolu. Tijekom zabave nakon vjenčanja, Patricio i Alicia odlaze u kupaonicu gdje se posvađaju oko jučerašnjeg provoda, no upravo tada u prostoriju ulazi Candy koja načuje njihov razgovor, otvara vrata i ugleda Patricija i Aliciju dok se ljube. Candy ljutito izlazi pred sve goste, dok je roditelji tješe kako je Patricio muškarac i kako ima svoje potrebe.
Candy sada ima dva izbora. Biti glupa, slijediti roditeljski savjet i ostati uz muškarca kojeg voli usprkos tome što ju je prevario sa sestrom. Ili, iskoristiti priliku, napustiti muškarca koji ju je izdao i pronaći svoju sudbinu na nekom drugom mjestu? Pred svim gostima, Candy skida svoju vjenčanu haljinu, te je baci u lice svog zaručnika i krene trčati plažom u svom donjem rublju. Candy otkriva omotnicu koju joj je ujak ostavio, te joj se to učini kao prava prilika da ubije staru Candy i postane nova, bolja i emancipirana žena. Candy odlazi u Meksiko k svom ujaku, te uskoro saznaje kako je trudna. Meño je pak uvjerio Candyinu obitelj kako je Candy smrt i kako je njen pepeo prosuo nad morem Guadalajare, gdje Candy i on trenutno žive. Mjesecima kasnije, Candyin i Patricijev sin, Salvador, je rođen.
Sedam godina kasnije, Candy i Santiago se susreću. Upoznali su se na dan njenog neuspješnog vjenčanja, no posvađali su se kad joj se Santiago predstavio kao plastični kirurg. Santiago je samohrani otac kojeg je napustila njegova žena Paulina, čim je rodila njihovu kćer Rocio. Kad je ostavila Santiaga, on se posvetio samo svojoj kćeri i svom poslu. Nakon Paulininog odlaska, Santiago više nije vjerovao ni poštovao žene, već ih je vidio samo kao jedan vid zabave. Kad upozna Candy, odlučan je odvesti je u krevet, no kad ju bolje upozna, shvaća kako je Candy ona prava i zaljubljuje se u nju.
Iako su se ispočetka mrzili, Candy isto osjeti iskru prema Santiagu, no na putu prema pravoj romansi im stoji Marissa, Santiagova djevojka i Candyina poslovna partnerica. Candy je naime kolumnistica u popularnom magazinu, te piše kolumnu "Glupače ne idu na nebo". Kad se kolumna pokaže uspješnom, Candyin san o uspješnoj karijeri postaje stvarnost.
Sve se mjenja kad Patricio ponovno uđe u Candyin život, odlučan da je vrati u svoj. No, postoji jedan problem. Patricio je sad u braku s Alicijom. Candy će sad morati odlučiti kojem muškarcu pripada njeno srce? Patriciju, svojoj prvoj ljubavi, ocu njenog djeteta koji ju je izdao ili Santiagu, čovjeku koji je njen suparnik na poslovnom planu, no koji nudi Candy šansu za ponovno otkrivanje ljubavi?

</doc>
<doc id="152002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152002" title="Beni-Amer">
Beni-Amer

Beni-Amer, jedno od dva plemena Bedža (drugo je Ababda) nastanjenih u krajevima uz Crveno more u Eritreji blizu grada Kassala. U novije vrijeme zbog građanskog rata u Eritreji mnogi su izbjegli na sjever u susjedni Sudan. Beni-Ameri, što je nesrodno Bedžama, čine konfederaciju nomadskih grupa, dok je sam njihov socijalni sistem kastinski.
Jezik im pripada kušitskim jezicima, točnije govore to-bedawei, a dio se služi i semitskim jezikom tigre.

</doc>
<doc id="152003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152003" title="Omotički narodi">
Omotički narodi



</doc>
<doc id="152004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152004" title="Paunovi">
Paunovi

Paunovi ("Pavo") su rod ptica koji uključuje dvije vrste. Ovaj rod nazivaju i "Azijski paun".
Afrički kongoanski paun pripada rodu Afropavo, ne pripada paunovima.
Opis.
Paun se često prikazuje i najpoznatiji je kao mužjak, koji ima ogromni rep s mnoštvo perja dugog nešto više od 3 metra, koji je raznih boja. Ženka je neugledna te je smeđe boje, no neke imaju sive te smeđe tonove perja.
U paunove spadaju dvije vrste:
Indijski paun uobičajeno stanište nalazi u Indijskom potkotinentu. Mužjak indijskog pauna nacionalna je ptica Indije. Zeleni paun živi u Burmi i na indonezijskom otoku Javi. Ponekad se zeleni paun naziva i "nijemi paun".
Indijski paun prema nekim autorima nema podvrsta, dok zeleni paun ima 3 podvrste: "P. m. spicifer", "P. m. imperator" i nominatni "P. m. muticus". Obje vrste su se razvile alopatrijski. Čovjek ih obje uzgaja u zatočeništvu, čak i daleko od izvornih staništa.

</doc>
<doc id="152007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152007" title="Ambasadori">
Ambasadori

Ambasadori su bosanskohercegovačka pop-rock grupa.
Sredinom 60-tih godina pojavom Beatles-a jugoslovenska popularna muzika ulazi u stadijum elektronske pop muzike i postaje stvarnost digitalnog doba. Početak poznate Sarajevske škole pop rocka vezuje se za 1962. godinu, kada se uz bend Pauk, pojavljuje grupa Indeksi. Njihova muzika je bila inspirirana Beatlesima i Shadowsima i istovremeno je sama izvršila ogroman utjecaj na domaću scenu dostižući ubrzo i sama kultni status. U takvoj atmosferi niču, jedna za drugom, mnogobrojne grupe. Ambasadori, osnovani 1968. godine, jedna su od značajnijih. Njen osnivač, klavijaturista Robert Ivanović, stigao je u Sarajevo iz Beograda ( istoimene grupe ) i uvođenjem duhačkih instrumenata uneo novi zvuk u sarajevsku pop scenu. Nakon što je angažirao Zdravka Čolića, do tada nepozantog sarajevskoj sceni, grupa je dobila upečatljiv vokal i ubrzo postala nenadomjestiv dio sarajevske pop scene. 
Uz Roberta Ivanovića (klavijature) i vokalnog solistu Zdravka Čolića, ostali članovi grupe bili su: Slobodan Vujović - gitara, Slobodan Jerković - bas gitara, Srboljub Stefanović - trombon, Ivica Sindičić - saksofon, Vlatko Anković - truba i Tihomir Določek - bubnjevi 
Prvi nastupi grupe Ambasadori vezani su za prostor Trase, a potom ostalih sarajevskih scena, FIS-a, Sloge te Doma Mladih. U ovom sastavu grupa je djelovala godinu dana, nakon čega se članovi izmjenjuju. Od 1970-ih kroz nju prolaze poznati sarajevski glazbenici: vokali Ismeta Dervoz ( Krvavac), Hajrudin Varešanović, Jasna Gospić, klavijaturist: Vlado Pravdić, bas gitaristi: Ivica Vinković, Enes Bajramović, saksofonist: Andrej Stefanović-Lale, trubač: Krešimira "Keca" Vlašić, bubnjevi: Perica Stojanović, Miroslav Šaranović, Sead Avdić i drugi.1968., godine Kornelije Kovač napušta Indekse, odlazi u Beograd gdje osniva Korni grupu. Uskoro on za sobom povlači Zdravka Čolića. Zdravko Čolić je zamijenio dotadašnjeg solistu Korni grupe Dadu Topića. Otpočevši solo karijeru, 1972 godine, Čolić napušta Korni grupu i postaje jednom od najvećih pop zvijezda Jugoslavije. Ambasadori se gase listopada 1989. godine. Jedini stalni član je bio Slobodan Vujović. 
Sastav je poznat i po tom što je nastupao na Pjesmi Eurovizije i osvojili 17. mjesto, a kasnije dvije popularne pop zvijezde su pjevale u sastavu; Zdravko Čolić (između 1969. i 1971.) i Hari Varešanović.
Članovi i suradnici grupe.
Poznatiji članovi grupe ili suradnici bili su :
Diskografija.
Grupa je u vrijeme postojanja izdala 22 singl ploče, 2 LP ploče, 4 audio kazete i sudjelovala na više kompilacijskih izdanja LP ploča, audio kazeta i EP ploča koje su izdavali : Beograd disk, Pobeda Kruševac, Jugoton, Diskoton, RTV Ljubljana, EMI International i drugi.
Uspjesi.
Najveći uspjeh i popularnost grupa je postigla na festivalu "Vaš Šlager sezone" 1975. s pjesmom "Zemljo moja" i na festivalu u Opatiji 1976. i Euroviziji 1976. u Hagu s pjesmom "Ne mogu skriti svoju bol". Procjena je da je prodano oko tri milijuna nosača zvuka sa svim objavljenim pjesmama Ambasadora. Dobili su Estradnu nagradu Jugoslavije 1978., Estradnu nagradu 1979. Bosne i Hercegovine, Zlatnu značku RTV Sarajevo 1976. te niz drugih priznanja.

</doc>
<doc id="152010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152010" title="Bee Gees' 1st">
Bee Gees' 1st

Bee Gees' 1st debitantski je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, za izdavačku kuću Polydor, koji izlazi u srpnju 1967.g. Suprotno žanru i "disco" orijentiranim izdanjima, "Bee Gees' 1st" je bio psihodelično rock izdanje. Omot albuma dizajnirao je Klaus Voormann, koji je prije toga radio na omotu albuma "Revolver" od sastava Beatlesa.
Singl skladba "New York Mining Disaster 1941 ", kasnije je "cover" od britanskog sastava Chumbawamba i nalazi se na njihovom albumu "WYSIWYG", britanskog pjevača i gitariste Martina Carthya na albumu "Signs of Life" i na B-strani popularnog britanskog rock sastava The Levellers. "Every Christian Lion-Hearted Man Will Show You", također je "cover" od američkog rock sastava The Flaming Lips, kao uvod u ranim uživo verzijama skladbe "Shine On Sweet Jesus", što je snimljeno na njihovom kompilacijskom izdanju "20 Years of Weird: Flaming Lips 1986-2006". Pjevačica i pijanistica Nina Simone, ima tri "cover" skladbe s albuma; "To Love Somebody" i "I Can't See Nobody", koje se nalaze na njezinom albumu iz 1969. "To Love Somebody" i "Please read me" na albumu "Nuff Said" iz 1968.g.
Godine 2006. izdavačka kuća Reprise Records, objavljuje reizdanje albuma na CD-u, na kojemu se nalazi mono i stereo verzija materijala i jedan bonus CD na kojemu se nalaze ne objavljene skladbe i alternativne snimke. Album se nalazio na #7. Billboardove Top ljestvice pop albuma.
Popis pjesama.
Reizdanje iz 2006.
"Bee Gees' 1." reizdanje iz 2006. objavljeno je na dvostrukom CD izdanju. Na prvom CD-u nalazi se 14 originalnih skladbi, snimljene u mono i stereo verzijama. Na drugom CD-u, nalaze se skladbe koje nisu ranije objavljene, a to su:

</doc>
<doc id="152015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152015" title="Down In The Park">
Down In The Park

"Down In The Park" je prvi singl s albuma "Replicas" sastava Tubeway Army. Pjesma nije bila hit prilikom izdavanja ali je postala favorit glazbenih kritičara i dosegnula je kultni status.
Pjesma se, poput cijelog albuma "Replicas", odmaknula od prijašnjeg zvuka Tubeway Army-ja. Njihovi prijašnji singlovi, That's Too Bad i Bombers, zajedno s cijelim debitantskim albumom Tubeway Army, bili su više orijentirani prema punku, rocku i novom valu. Singl "Down In The Park" je bila prva kompozicija sastava gdje su elektronička glazbala postala dominantna. Pjesma je stvorila zvuk kakav će kasnije pratiti Tubeway Army i kasnije Gary Numana.
Tekst pjesme kristalizirao je temu distopijske znanstvene fantastike koje ja prožela album Replicas. Tekst pjesme je pod velikim utjecajem pisaca poput J.G. Ballard i Philip K. Dick. Radnja pjesme se vrti oko futurističkog parka u kojem Machmen (android s ljudskom kožom) i strojevi ubijaju i zlostavljaju ljude na radost gledatelja, koji zajedno s njihovim robotskim prijateljima, sve promatraju iz obližnjeg kluba ("Zom Zoms").
Ova pjesma je tipičan Numanov uradak iz tog razdoblja njegove karijere. Njegove tadašnje pjesme prihvaćaju ali se i boje tehnologije. U suprotnosti s većinom post-punk glazbe tog razdoblja, Numanovi vokali su namjerno suzdržani, puštajući da spori i čvrsta sintisajzerska glazba stvori melankoličnu atmosferu. 
Obrade.
Pjesmu su obradili mnogi kasniji glazbenici i sastavi. Od važnijih obrada valja izdvojiti:

</doc>
<doc id="152016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152016" title="Basketo">
Basketo

Basketo, jedan od omotskih naroda, poznat i pod imenima Baskatta ili Mesketo, nastanjen u Etiopiji u distriktu (woreda) Semien Omo. Po popidu iz 2007., bilo ih je 78,284, od čega 99.3% u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa.
Jezik.
Basketo govore jezik basketo, koji je član zapadne ometo skupine i ima 57,805 govornika (1998) ali su bilingualni i u drugi jezicima melo, oyda, galila ili gofa.

</doc>
<doc id="152018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152018" title="Stefan Filipović">
Stefan Filipović

Stefan Filipović (Podgorica, 18. siječnja 1987.), crnogorski pjevač zabavne glazbe. Predstavljao je Crnu Goru na Pjesmi Eurovizije 2008., na kojoj mu pjesma nije plasirana.
Stefan se bavi glazbom od sedme godine, a sudjelovao je na brojnim dječjim festivalima. Nakon duže stanke uspješno se vratio na festivalsku scenu:
Trenutno je student Glazbene akademije u Cetinju.
Radiotelevizija Crne Gore je za izbor predstavnika na Pjesmi Eurovizije 2008. odlučila odstupiti od dotadašnje prakse televizijskih emisija festivalskog tipa (Montevizija/Montenegrosong), i umjesto toga organizirala posebnu emisiju u kojoj je sudjelovalo šest poznatih izvođača, koji su se predstavili s po dvije pjesme, jednom prije televizijskog glasovanja, i drugom nakon toga. Gledatelji su zatim glasovanjem putem SMS poruka birali svog favorita za predstavnika Crne Gore na Pjesmi Eurovizije 2008. i velikom većinom glasova izabrali Stefana Filipovića. RTCG je onda od nekoliko autorskih ekipa naručila prijedloge kompozicija za eurovizijski nastup, od kojih je stručna komisija odabrala pjesmu koju je Stefan Filipović pjevao u Beogradu.

</doc>
<doc id="152019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152019" title="Bari (razdvojba)">
Bari (razdvojba)

Jezici

</doc>
<doc id="152020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152020" title="Gustav Husak">
Gustav Husak



</doc>
<doc id="152024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152024" title="Coldplay">
Coldplay

Coldplay je engleski alternativni rock sastav, osnovan 1996. godine u Londonu. Grupu sačinjavaju pjevač, klavijaturist i gitarist Chris Martin, gitarist Jonny Buckland, basist Guy Berryman i bubnjar Will Champion. Jedna su od najpopularnijih i najkomercijalnijih svjetskih glazbenih atrakcija. Njihovi su najuspješniji singlovi "Yellow", "In My Place", "Clocks", "Speed of Sound", "Fix You", "Viva la Vida", "Paradise", "Every Teardrop Is A Waterfall" i "The Scientist"
Grupa je postala svjetski poznata 2000. singlom "Yellow" s debitantskog albuma "Parachutes", da bi još veći uspjeh doživjela sljedećim albumima, "A Rush of Blood to the Head" (2002.) i "X&amp;Y" (2005.) Četvrti studijski album, "Viva la Vida or Death and All His Friends", izašao je 17. lipnja 2008. i odmah zasjeo na prva mjesta ljestvica albuma diljem svijeta. 24. listopada 2011., izdali su svoj peti studijski album, Mylo Xyloto, koji je kasnije postao najprodavaniji rock album u Velikoj Britaniji 2011. 
Brojni su glazbenici utjecali na zvuk grupe, između ostalih Jeff Buckley, U2, Travis, Kate Bush, George Harrison, Johnny Cash i Kraftwerk. Članovi Coldplaya su također politički i socijalni aktivisti.
Povijest.
Početak sastava.
Chris Martin i Jonny Buckland upoznali su se za vrijeme studiranja na Londonskom sveučilištu u rujnu 1996. godine. Obojica su slušali istu vrstu glazbe pa su došli na ideju da osnuju sastav. Nakon dugog planiranja, osnovali su sastav "Pectoralz" a kasnije im se pridružio kolega i prijatelj s fakulteta Guy Berryman. 1997. godine, promijenili su naziv u "Starfish" te su nastupali u manjim lokalnim klubovima. U to vrijeme, pronašli su si menadžera za sastav, te im se nešto kasnije pridružio Will Champion kao bubnjar. Iako je Champion u mladosti svirao klavir, gitaru i bas-gitaru, brzo je naučio svirati bubnjeve iako ih nikad prije nije svirao. Naposljetku, odlučili su nazvati sastav "Coldplay" na prijedlog jednog kolege studenta koji je koristio isto ime za svoj sastav koji više nije svirao.
1998. objavili su 500 primjeraka EP-a Safety EP. Većina primjeraka je podjeljena diskografskim kućama i prijateljima, a samo 50-ak primjeraka je ostalo za prodaju. EP je bio sasvim dovoljan da ih primijete brojne diskografske kuće, te iste godine potpisuju za jednu diskografsku kuću. Prvi uradak im je bio EP Brothers and Sisters s tri pjesme koje su snimili u četiri dana 1999.
Nakon završnih provjera, u proljeće 1999. potpisuju ugovor za pet albuma za diskografsku kuću Parlophone. Odmah nakon prvih nastupa, snimaju treći EP nazvan The Blue Room. Kao i svi sastavi, i Coldplay je imao nesuglasica, Martin je izbacio Championa iz sastava, da bi ga na kraju pozvao nazad. Nakon toga je pao dogovor i svi su izgladili nesporazume i postavili neka osnovna pravila sastava. Odlučili su svaku dobit dijeliti na jednake dijelove i iz sastava izbaciti svakoga tko počne konzumirati teške droge.
"Parachutes" - 2000..
U ožujku 1999. godine, Coldplay je započeo radove za svoj prvi album u Rockfield studiu. Nakon objave tri EPa bez hit pjesme, singl "Shiver" zasjeo je na 35. mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu. Lipanj 2000. godine bio je ključan za sastav: krenuli su na svoju prvu turneju i objavili singl koji ih je uzdigao: "Yellow". Pjesma se popela na 4. mjesto u Velikoj Britaniji te dala javnosti do znanja da je Coldplay jedan ozbiljan i ambiciozan sastav.
Mjesec dana kasnije, album je završen i pušten u prodaju. Debitirao je na 23. mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu. A pjesme "Yellow" i "Trouble" očekivano su privukle najviše pažnje.
Nakon uspjeha u Europi okrenuli su se Sjevernoj Americi i objavili američku verziju albuma. Iako u sjevernoj Americi nisu brzo doživjeli uspjeh kao u Europi, album je nagrađen s dva platinasta izdanja.
"A Rush Of Blood To The Head" - 2002..
Objevljen je u kolovozu 2002. godine, te prikazao nekoliko hit pjesama kao što su "In My Place", baladu "The Scientist", te najpoznatiju pjesmu "Clocks".
Nakon objave albuma, sastav kreće na veliku turneju na kojoj su obišli čak pet kontinenata te su nastupili na raznim festivalima diljem svijeta. Koncerti su bili obilježeni ne samo nastupima sastava, nego i jakim vizualnim efektima. Album je osvojio nagradu Grammy za najbolji album alternativne glazbe u 2003. godini. Godinu dana poslije, na istoj dodjeli, dobili su nagradu za najbolju pjesmu - "Clocks".
Na kraju 2003. godine čitatelji popularnog magazina Rolling Stone odabrali su Coldplay za najboljeg izvođača i najbolji glazbeni sastav te godine. 
"X&amp;Y" - 2005..
Coldplay je proveo većinu 2005. godine u maloj pauzi, odmarajući se od turneja. Tada su počeli snimati svoj treći album. X&amp;Y je objavljen u lipnju 2005. godine. Postao je najprodavaniji album 2005. godine s 8,3 milijuna prodanih primjeraka u cijelom svijetu. Glavni singl s albuma "Speed of Sound" obarao je rekorde na radijima. Album je debitirao kao broj 1 u 20 država u svijetu, te postao treći najbrži album u povijesti statistika Ujedinjenog Kraljevstva. Projektom X&amp;Y Coldplay se lansirao među zvijezde te postao jedan od najpoznatijih sastava na svijetu.
"Viva la Vida or Death and All His Friends" - 2008..
U jesen 2006. godine, Coldplay je počeo raditi na svom četvrtom studijskom albumu "Viva la Vida or Death and All His Friends". U pauzama snimanja, obišli su Južnu Ameriku i tamo nastupili u Čileu, Argentini, Brazilu, i Meksiku. 
Chris Martin je opisao album kao novi pravac Coldplaya: promjenu u odnosu na prethodna tri albuma, koje oni zovu "trilogijom". Album je donio i promjene u pjevanju i sviranju, npr. pjesma "Violet Hill" sadrži blues gitarističke dionice. "Violet Hill" se nakon objave na radiu moglo preuzeti sa službene stranice sastava. Pjesma je postala njihova prva pjesma na broju 1 liste Billboard Hot 100.
Album je samo tri dana nakon izlaska prodan u 302.000 primjeraka, čime je postao jedan od najbrže prodavanih albuma u povijesti Ujedinjenog Kraljevstva. Početkom ljeta, album je postavio rekord kao album s najviše preuzimanja s interneta u povijesti. Album je osvojio mnoge nagrade i priznanja diljem svijeta.
Gitarist Joe Satriani optužio je Coldplay za kršenje autorskih prava na sudu u Los Angelesu 2008. godine. Satriani tvrdi da je pjesma "Viva la Vida" plagijat njegovog solo djela "If I Could Fly" iz 2004. godine. Sastav je odbacio bilo kakve optužbe, te je tužba odbačena nakon postignutog dogovora van suda.
2009. godine Coldplay je bio nominiran za četiri Brit Awards nagrade: "Britanski sastav", "Britanski nastup uživo", "Britanski singl ("Viva la Vida")" i "Britanski album (Viva la Vida or Death and All His Friends)"
Iste godine, Sastav je osvojio tri Grammy nagrade za pjesmu godine (Viva la Vida), najbolji rock album (Viva la Vida or Death and All His Friends) i najbolju vokal izvedbu.
"Mylo Xyloto" - 2011..
U razgovoru koji je sastav dao 13. siječnja 2011., spomenili su dvije nove pjesme koje bi se trebale pojaviti na njihovom nadolazećem albumu, "Princess of China" i "Every Teardrop is a Waterfall". 31. svibnja 2011. sastav je najavio da će "Every Teardrop is a Waterfall" biti njihov prvi singl s novog, petog studijskog albuma sastava. Taj singl je izdat 3. lipnja 2011. 12. kolovoza 2011. sastav je na svom sajtu objavio naziv njihovog novog albuma - Mylo Xyloto, te datum izlaska - 24. listopada 2011. 12. rujna izdaju drugi singl s novog albuma - "Paradise".

</doc>
<doc id="152029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152029" title="Horizontal (album)">
Horizontal (album)

Horizontal studijski je album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u siječnju 1968.g. Popis pjesama na albumu uključuje i velike međunarodne hit singlove "Massachusetts" i "World".
Između ostalog, materijal sadrži i skladbu "And the Sun Will Shine", ljubavna balada od Robina Gibba, koja je napisana u psihodeličnom tonu, gdje u pozadini svira pastoralni orkestar, kojemu dirigira Bill Shepherd. Ostale dvije Robinove skladbe nisu zabilježile veće zapažanje. "Harry Braff" skladba je o vozaču auto utrka, koja podsjeća na Beatlese i The Kinkse i jedna mučna "Really and Sincerely", koju je Robin emocionalno napisao kada je s tadašnjom suprugom Molly preživio tešku saobraćajnu nesreću s vlakom, prije nego što je album snimljen.
Psihodelija također obiluje s igrom riječi u skladbi "Lemons Never Forget", gdje prvu gitaru svira Vince Melouney, a klavir i bas-gitaru interpretira Maurice Gibb.
2006. godine izdavačka kuća Reprise Records objavljuje reizdanje albuma kao dvostruko CD izdanje. Na prvom CD-u nalazi se originalni materijal iz 1968., a na drugom CD-u nalaze se neobjavljene skladbe i alternativne snimke.

</doc>
<doc id="152034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152034" title="Socijalistička Republika Rumunjska">
Socijalistička Republika Rumunjska

Socijalistička Republika Rumunjska (rum. Republica Socialistă România) odnosi se na period u povijesti Rumunjske kada je tom državom vladao komunizam. Osim naziva Socijalistička Republika Rumunjska, do 1965. službeni naziv države bio je Narodna Republika Rumunjska (rum. Republica Populară Romînă). 
Država je nastala 1947. nakon abdikacije Mihala I., a postojala je sve do 1989. kada je svrgnut režim kojeg je vodio Nicolae Ceauşescu, a sam Ceauşescu je ubijen. Ovo se dogodilo tijekom jeseni naroda kada su mnoge komunističke zemlje odbacile komunizam mirnim putem, no revolucija u Rumunjskoj bila je jedina u kojoj je komunizam svrgnut nasilno, a vođa ubijen.
Povijest.
Počeci socijalizma-sovjetizacija.
Prisutnost sovjetskih snaga uzrokovala je postavljanje lijevo orijentirane vlade pod vodstvom Petrua Groze u ožujku 1945. Mirovnim ugovorom Rumunjskoj je vraćen dio Transilvanije, a oduzeti su joj Besarabija i sjeverna Bukovina. Rumunjska je vojna sila ograničena i zajamčeno je poštovanje ljudskih prava. 30. prosinca 1947. monarhija je ukinuta, a kralj je bio prisiljen abdicirati. Proglašena je Narodna Republika Rumunjska na čelu s komunističkom partijom. Sve je preorganizirano na sovjetski način. 1949. su SAD i UK dva puta opominjali Rumunjsku da krši ljudska prava, a time i mirovni sporazum. 1950. to su učinile i UN. 1952. na vlast je došao Gheorghe Gheorghiu-Dej (inače vođa partije od 1945.). Donesen je novi ustav, kao i onaj iz 1965. napravljen prema sovjetskom uzoru.
«Nezavisni» režim.
Nakon Staljinove smrti 1953. Rumunjska se polako udaljava od SSSR-a. Nova je Rumunjska vlast mislila da treba razviti svoj oblik socijalizma. U pedesetima provedena je nacionalizacija, ubrzo se zemlja počela i industrijalizirati što je rezultiralo i urbanizacijom. Provedena je i elektrifikacija. Kolektivizacija je provedena u razdoblju od 1949. – 1962. tako da je sva obradiva površina proglašena javnim dobrom, no poljoprivrednicima je bilo ostavljano nešto malo zemlje za osobnu uporabu. Rumunjska je u pedesetim sudjelovala u svim organizacijama sovjetskog bloka, a od šezdesetih Rumunjska sama kroji vanjsku politiku. 1965. na vlast je došao Nicolae Ceauşescu. Industrijski rast Rumunjske procjenjuje se na oko 12% što je skoro najviše u Istočnom bloku.
Ceauşescu - sposoban vanjski političar i brutalan diktator.
Godine 1965. Rumunjska je dobila novi ustav. Iako je bio sličan onom sovjetskom Rumunjska se s njime ipak nešto udaljila od SSSR-a. Razvoj Rumunjske nastavljen je do sedamdesetih godina. Potres 1970., brojne poplave, teška industrija koja je sve više zagađivala okoliš kao i sve brutalniji odnos prema stanovništvu, uzrokovali su smanjenje rasta ind. proizvodnje kao i popularnosti vlasti. Rast rumunjskog gospodarstva održivim je spašavala strana politika. Ceauşescu je varirao između tada već posvađanih Kine i SSSR-a te zapada. Posjetio je Kinu, nije se uplitao u sovjetske diplomatske i vojne pohode te je nekoliko puta posjetio SAD.
Samu Rumunjsku posjetio je i američki predsjednik Nixon 1969. te Brežnjev 1976., vođa SSSR-a. Razni gospodarski sporazumi potpisani su s organizacijom EFTA, EEZ (preteća EU), SSSR-om, SAD-om, Izraelom, Egiptom, Kinom, Istočnom Njemačkom, Jugoslavijom, Mađarskom i Bugarskom. 1976. potpisan je i 10 godišnji ugovor sa SAD-om. Dobri odnosi sa SAD-om nastavljeni su i danas. Rumunjska je jedan od najvećih političkih saveznika SAD-a. Rumunjska je bila i promatrač u Pokretu nesvrstanih i član MMF-a te Svjetske banke.
Potop režima i politička previranja u devedesetima.
Osamdesete su bile početak kraja socijalizma. Ceauşescu je potrošio skoro sve rezerve Rumunjske kako bi platio strani dug. To je dovelo do nestašica benzina i hrane. Stanje u ionako već siromašnoj Rumunjskoj postalo je neizdrživo. Režim je i dalje gušio građanske slobode, kao i bilo kakvo političko suprotstavljanje. Zemlja je bila izolirana iako je režim pokušavao to prekriti vanjskom politikom. Uskoro je režim pokušao brojnim (mahom suludim) potezima spasiti državu, no to nije išlo. Propadanje socijalizma u Europi imalo je utjecaja i u Rumunjskoj. U prosincu 1989. velike su demonstracije u Temišvaru ugušene u krvi (1160 mrtvih, 3352 ranjena) što je rezultiralo masovnim negodovanjem i iniciralo prosvjede po cijeloj zemlji. Vlast je na demonstracije odgovorila slanjem vojske na narod, ali vojska je ubrzo prešla na stranu pobunjenika i počela napadati provladine snage. Od 16. do 22. 12. 1989. u brojnim okršajima je stradalo mnogo ljudi, ali je okrutni režim zbačen. Ceauşescu (koji je oko cijele svoje obitelji stvorio kult ličnosti) je sa svojom ženom Ellenom pobjegao iz Bukurešta. Međutim, isti su dan uhićeni i u kratkom suđenju proglašeni krivim. Smaknuti su 25. prosinca 1989.
Ion Iliescu postao je novi predsjednik, a nova je vlast uhićivala i progonila suradnike bivšega režima. U svibnju 1990. održani su prvi slobodni izbori. Za predsjednika je izabran gore spomenuti Iliescu, a njegova stranka Nacionalni Front Spasenja (koja se uglavnom sastojala od bivših komunista) pobijedila je na izborima. Ali demokratski izbori nisu pomogli u smanjivanju napetosti. U prosincu 1991. donesen je novi ustav prihvaćen referendumom. U rujnu i listopadu su održani novi izbori gdje se vlast samo potvrdila. 1993. vladajuća stranka mjenja ime u Socijaldemokratska partija Rumunjske (slobodan prijevod). Tijekom 1994. i desne stranke dobivaju neke funkcije u vladi. Kroz sve ovo vrijeme jak je sukob na etničkoj razini između Rumunja i Mađara te Rumunja i Roma. Stanje je bilo pogoršano i prosvjedom koji je zahvatio Bukurešt 1990. Deseci tisuća Roma emigrirali su tijekom 1991. Odnosi Rumunjske s Mađarskom bili su zategnuti. 1993. prava su manjina bila povećana, a 1994. u Rumunjskoj se održavala konferencija o nacionalnim manjinama, no u lipnju 1995. prava su manjina smanjena. 1996. napokon je sklopljen dogovor o prijateljstvu između Rumunjske i Mađarske koji je napokon regulirao prava Mađara u Rumunjskoj. Izbori su u studenom 1996. bili prvi s mirnom promjenom vlasti; umjesto dotadašnje došla je na vlast koalicija, a novi predsjednik i premijer su bili Emil Constantinescu i Victor Ciorbea (popularni gradonačelnik Bukurešta). Uskoro su provedene i brojne gospodarske reforme uz pomoć MMF-a. Tijekom 1997. još su sređeni i odnosi s Ukrajinom oko nekih teritorijalnih razmirica te je zemlju posjetio i mađarski predsjednik. Kralju Mihajlu iste je godine dozvoljen povratak u zemlju.

</doc>
<doc id="152040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152040" title="Sokotranci">
Sokotranci

Sokotranci, semitski narod, vjerojatno himjaritskog porijekla, naseljen na otocima Sokotra i `Abd al-Kuri pred somalijskom obalom između Roga Afrike i Arapskog poluotoka. Prema jemenskom popisu 1990. ima ih 57,000.
Ime.
Ime dolazi prema lokalitetu otoku Sokotri, od "Eipheba Sakhotora" ili "otok sreće." 
Jezik.
Sokotranci govore sokotranskim jezikom, verzijom straog himjaritskog jezika, a ima nekoliko dijalekata, južni, središnji, zapadni, sjeverni i `abd al-kurijski. Istoj populaciji po svoj prilici pripadaju govornici ovog istog jezika u Al-Mahara u Jemenu i Dhofara (ظفار) u Omanu.
Porijeklo i povijest.
Sokotranci se razlikuju od svojih sjevernih rođaka Jemenskih Arapa i sudeći prema jeziku oni predstavljaju ostatke Himjarita koji su se pomiješali s pripadnicima raznih drugih naroda, Grcima, Portugalcima i Afrikancima, te su u relativnoj izolaciji od arapskog i afričkog kopna uspjeli su sačuvati stari himjaritski jezik. Kroz svoju povijest otok je bio pod vlasti mahranskih sultana iz jugoistočnog Jemena, povremeno prekidanu portugalskim okupacijama između 1507. i 1511. Godine 1834. pokušavaju ga zauzeti Britanci, ali ne uspijevaju. Tek 1880.-ih pa do 1967. pod zaštitom je Britanaca, kada postaje dio Jemena. Glavni i najveći grad je Hadiboh.
Život i običaji.
Sokotranci na svom arhipelagu žive dosta izolirano. U planinama je izgleda bilo troglodita koji su živjeli u pećinama. Sokotranci se bave ribarenjem i ronjenjem za biserima na obali i stočarstvom u unutrašnjosti otoka. Otočani proizvode neku vrstu maslaca poznatu kao ghee koji je zajedno s uz ribu i tamjan najvažniji izvozni artikl. 
Religija.
Danas su Sokotranci 100% muslimani. U prošlosti je među njima bilo kršćanstva koje je uveo sv. Toma. Muslimansi su porušili crkve a kršćanstvo je nestalo negdje u 17. stoljeću (1680.). U nekim pećinama na otoku pronađeno je mnogo kostiju i ostataka drvenih rezbarenih predmeta za koje se sumnja da su predstavljali križeve kojim su bili označavani grobovi (vidi više u Brian Doe, Socotra: Island of Tranquillity; Immel Publishing Limited, London, 1992. str. 33.)

</doc>
<doc id="152044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152044" title="Idea (album)">
Idea (album)

Idea studijski je album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u kolovozu 1968. godine. Treći je album koji izdaju za izdavača ATCO i prodaju ga u više od 1.000.000 primjeraka širom svijeta. Materijal sadrži skladbu "Such a Shame", koja je jedina pjesma sastava koju ne izvode (niti su je napisali) braća Gibb. Objavljena je samo na britanskoj verziji albuma, dok je s američke izbrisana i umjesto nje dodana njihova nedavna hit skladba "I've Gotta Get a Message to You", koja se opet ne nalazi na britanskom izdanju. Kada je album nanovo izdan 1980., obje skladbe bile su uključene na popis.
2006. godine izdavačka kuća Reprise Records objavljuje reizdanje albuma "Idea" (koristeći europske omote) kao dvostruko CD izdanje. Na prvom CD-u nalazi se originalni materijal iz 1968., a na drugom CD-u nalaze se neobjavljene skladbe i alternativne snimke.
Popis pjesama.
Reizdanje iz 2006. Bonus Disk
"Sve skladbe označene zvjezdicom (*) prethodno su neobjavljene."
Sve skladbe skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb, osim ako nije drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="152050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152050" title="Mandejci">
Mandejci

Mandai (Mandejci; kršćani svetog Ivana; Subba, Sabbehi, Mandaean), narod semitskog jezičnog roda naseljen u Iranu (Huzestan) osobito u gradu Hoveiseh i Iraku (Basra). Mandai su poznati i kao Subba (u jednini Subbi) a najpoznatiji su po svojoj religiji mandaizmu. 
Jezik.
Mandejski jezik (ima 3 dijalekta) pripada aramejskoj skupini semitskih jezika, ali danas dosta njih govori i drugim jezicima. U Huzestanu u Iranu govore perzijski, u Iraku arapski. Nešto ih živi i u SAD-u i Australiji (300 u Sydneyju 1995.) Ostali nazivi za njih su Nazorejci.

</doc>
<doc id="152051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152051" title="Stari grad (Bratislava)">
Stari grad (Bratislava)

Stari grad (slovački: "Staré Mesto", njemački: "Pressburger Altstadt", mađarski: "Pozsony-Óváros") je gradska četvrt u Bratislavi koja zauzima povijesno središte grada. Ovo je jedina četvrt koja se nalazi u okrugu Bratislava I.
U ovom dijelu grada nalaze se brojne slovačke i bratislavske institucije, te brojni povijesni spomenici. Na zapadnom brežuljkastom dijelu nalazi se spomenik Slavín, Horský park i mnoga strana veleposlanstva u Slovačkoj. Ovo područje završava na Dunavu gdje se nalazi Bratislavski zamak.
U istočnom dijelu nalazi se povijesno i upravno središte. Poznatije znamenitosti u ovom dijelu su: Grasalkovićeva palača, Crkva sv. Trojstva, Stara vijećnica, Katedrala Svetoga Martina, Mihaelov toranj, Primacijalna palača i mnoge druge znamenitosti.

</doc>
<doc id="152052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152052" title="Podunajské Biskupice">
Podunajské Biskupice

Podunajské Biskupice (1927. – 1944. "Biskupice pri Dunaji", prije 1927. "Biskupice"; njemački: "Bischdorf"; mađarski: "Pozsonypüspöki") su gradska četvrt u Bratislavi. Prema površini ovo je najveća četvrt Bratislave, a službeno je postala dio grada 1. siječnja 1972. Prvi podaci o postojanju ovog mjesta datiraju iz 1221. godine.

</doc>
<doc id="152057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152057" title="Ružinov">
Ružinov

Ružinov (njemački: "Rosenheim", mađarski: "Főrév") je gradska četvrt u Bratislavi. Po broju stanovnika ovo je druga četvrt u gradu.
U prošlosti su se na ovom području nalazile doline, livade i šume preko kojih su prolazili kanali Dunava i gdje su se nalazile ade. Stanovništvo se većinom bavilo poljoprivredom sve do 19. stoljeća kad su ovdje sagrađene tvornice. Ovo područje je dobilo današnje ime tek u 20. stoljeću, a nastalo je iz naziva Ružový ostrov (Ružin otok).
Danas je ovo područje važno gradsko industrijsko i poslovno središte. Ovdje se nalazi bratislavska riječna luka, te međunarodna zračna luka Milana Rastislava Štefánika. Iako je većinom industrijsko područje, u Ružinovu se nalaze brojne zelene površine i brojna jezera.
Podjela.
Ova četvrt je katastarski podijeljena u tri dijela:
te u neslužbene dijelove:
Sport.
U Ružinovu djeluju:

</doc>
<doc id="152058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152058" title="Vrakuňa">
Vrakuňa

Vrakuňa (njemački: "Fragendorf", mađarski: "Vereknye") je gradska četvrt u Bratislavi. Ovu četvrt u dva dijela dijeli Mali Dunav.
Vrakuňa je postala dio Bratislave 1. siječnja 1972.
Podjela.
Ova četvrt podijeljena je u tri (neslužbena) dijela:

</doc>
<doc id="152059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152059" title="Tajski narodi">
Tajski narodi

Tajski narodi, azijska etnolingvistička porodica iz Tajlanda, Laosa, Kine, Vijetnama i dijelova Burme i Indije. Narodi ove porodice govore 76 jezika koji su podijeljeni na 3 srodne skupine: 1) Hlai s dva jezika; 2) Kadai (12); 3) Kam-Tai (62).

</doc>
<doc id="152060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152060" title="Festival mediteranskg filma Split">
Festival mediteranskg filma Split



</doc>
<doc id="152062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152062" title="Eddy Merckx">
Eddy Merckx

Edouard Louis Joseph „Eddy“ Merckx (17. lipnja 1945., Meensel-Kiezegem, Belgija), bivši je belgijski profesionalni biciklist. 
Beskompromisni natjecatelj nadimka "kanibal", jer je nastojao bez kalkulacija pobijediti u svakoj utrci u kojoj je sudjelovao, bez dogovora sa suparnicima. Višestruki je osvajač najvećih i najtežih biciklističkih utrka, od čega treba izdvojiti da je po pet puta osvajao Tour de France i Giro d'Italia, one dvije najteže, najznačajnije i najcjenjenije u svijetu biciklizma, te jednom Vueltu, utrku oko Španjolske. Uz to pobjednik je nebrojenih drugih utrka, te trostruki svjetski prvak i bivši svjetski rekorder u vožnji na 1 sat, kao i nositelj više dostignuća koja do danas nisu nadmašena.
Eddy Merckx je bio uzor mnogim sportašima i iz ostalih sportova. Ovaj je slavni Belgijac nazivan i "Einstein na dva kotača", te "Gigant". On je svakako najveći biciklista u povijesti toga sporta. 
Iako je 1972. godine svih zasjenio i cijeli, ne samo sportski, svijet, s pravom zadivio Mark Spitz zbog neponovljivog uspjeha na Igrama u Münchenu, te iako je tada u medijima prevladavao "veliki brbljavac" Muhammad Ali, realno je ipak ocijeniti da je Eddy Merckx najdominantnija sportska figura s kraja 60-ih i prve polovice 70-ih godina 20. stoljeća.
Bez ikakve sumnje spada u najuži krug najvećih sportaša svih vremena.
Jedina titula koja nedostaje u njegovoj jedinstvenoj sportskoj karijeri, je ona Olimpijskog pobjednika, jer je kao vrlo mlad (s 19 godina) nastupio na svojim jedinim Igrama, onima u Tokiju 1964. gdje u pojedinačnoj cestovnoj vožnji zauzima 12. mjesto. Kasnije, kad je preuzeo potpunu dominaciju u biciklizmu, bilo mu je, kao profesionalcu, u skladu s onovremenim krutim amaterskim principima, onemogućen nastup na Olimpijskim igrama, gdje bi, nema u to nikakve sumnje, pobijedio.
Popis najvažnijih pobjeda Eddyja Merckxa podugačak je i impresivan. Usporedba njega s ostalim najvećim velikanima biciklističog sporta je izlišna, pa je tako izlišna npr. usporedba s još jednim velikanom, Amerikancem Lanceom Armstrongom jer Armstrong je bio fokusiran gotovo isključivo na Tour de France, gdje je pobijedio sedam puta, a Merckx pet puta, i imao je pedesetak natjecateljskih dana godišnje, a Merckx je imao i do 200 (dvije stotine) natjecateljskih dana godišnje.
Prvi uspjesi.
Merckx se počeo natjecati 1961. godine. Za reprezentaciju svoje zemlje nastupio je na Olimpijskim igrama u Tokiju 1964., gdje u pojedinačnoj cestovnoj utrci zauzima 12. mjesto. Kasnije te godine postaje svjetski amaterski prvak u istoj disciplini, a iduće, 1965. godine, prelazi u profesionalce, i vozi za momčad "Peugeota". 1966. godine prvi puta pobjeđuje na utrci Milano – Sanremo, na kojoj će kasnije, tijekom karijere, još šest puta pobjeđivati. A svoj pohod na osvajanje najvećih biciklističkih utrka počinje 1967. godine, nastupom na Giro d'Italia, gdje osvaja dvije etapne pobjede, a u generalnom poretku zauzima 7. mjesto. Te iste godine, u Nizozemskoj, postaje svjetski, sada profesionalni, prvak u cestovnoj vožnji. 
Najveći uspjesi.
1968. godine počinje prava "Merckxova era", jer, u svom drugom nastupu, sada u momčadi talijanske "Faeme", osvaja svoj prvi Giro d'Italia, uz četiri etapne pobjede. Ovaj će veliki uspjeh ponoviti još četiri puta i tako se izjednačiti s peterostrukim pobjednicima "Gira", Talijanima Alfredom Bindom i Faustom Coppiem.
Sezonu 1969.-e,započinje pobjedom na utrci Pariz-Nica, na kojoj će pobijediti i iduće dvije godine, te nešto kasnije (opet) pobjeđuje na utrci Milano - San Remo. To mu je bilo "zagrijavanje" za "Giro" na kojem bi zacijelo opet pobijedio, jer je imao četiri etapne pobjede i, do 16. etape, "ružičastu majicu" (vodećeg u ukupnom poretku). Ali onda – opći šok. Merckx je diskvalificiran zbog dopinga. Okolnosti oko tog slučaja su ostale upitne, a on se je sam, plačući pred novinarima, kleo u svoju nedužnost. Mučnu situaciju prekinuo je belgijski princ koji je hitno poslao avion i slavnog sunarodnjaka vratio u domovinu.
To kao da je dalo motiva Merckxu da dokaže svoju istinu i svoju vrijednost, pa te, 1969., godine on debitira na Tour de Franceu i postiže ono što na toj utrci nitko još nije postigao: pobjeđuje na "Touru", te, uz šest etapnih pobjeda, osvaja "žutu" majicu (ukupni pobjednik), "točkastu" majicu (najbolji penjač) i "zelenu" majicu (najbolji sprinter). To ni kasnije nikome na "Touru" nije uspjelo! Da se je tada dodjeljivala i "bijela" majica (dodjeljuje se od 1975.), za najboljeg mladog vozača (ispod 25 godina), i nju bi osvojio jer je tek navršio 24 godine!
Iduće 1970. godine, uz pobjede na niz "običnih utrka", te na utrci oko Belgije, Merckx postiže svoj prvi "double". Osvaja i Giro d'Italia i Tour de France. Na "Giru" pobjeđuje na tri etape, a na "Touru" osvaja, uz osam etapa, i majicu za najboljeg penjača, a u poretku za najboljeg sprintera je drugi.
1971. ponovo pobjeđuje na "Touru", te, uz četiri etapne pobjede, pored "žute", osvaja i "zelenu" majicu, za najboljeg sprintera. Ali u ovoj pobjedi poslužila ga je i sreća, bolje reći sreća nije poslužila njegova najvećeg konkurenta na "Touru" te godine, Španjolca Luisa Ocañu koji doživljava težak pad i završava u bolnici. Merckx je, inače, ranije te godine već pobjeđivao Ocañu na utrci Pariz-Nica i na osmoetapnoj utrci "Critérium du Dauphiné Libéré". Uz ove uspjehe on po drugi put osvaja naslov svjetskog prvaka u cestovnoj vožnji. Propušta "Giro".
To nadoknađuje iduće 1972. godine, i ponovo osvaja "duplu krunu". Osvaja "Giro", pobjeđuje na četiri etape, te osvaja "Tour" gdje pobjeđuje na šest etapa, te uz "žutu" majicu osvaja i "zelenu", najboljeg sprintera. Pobjeđuje i na niz ostalih utrka, a kruna sezone dolazi 25. listopada kada na velodromu Mexico Cityja postavlja svjetski rekord u vožnji na 1 sat: 49 km i 431 m.
Pošto pobjeđuje gotovo uvijek gdje god se pojavi, i pošto se četvrtom pobjedom na "Touru" 1972. godine približio dotadašnjem rekordu od pet pobjeda, francuske ikone Jacquesa Anquetila, domaća je publika, moglo bi se reći, počela gotovo mrziti Merckxa. Njegova je nova pobjeda na "Touru" bila više nego izvjesna, tim više jer je te, 1973., godine (sada za momčad „Molteni“) već pobijedio na niz ostalih utrka, te na "Giru", četvrti puta, osvojivši, uz šest etapa i "ružičastu" majicu ukupnog pobjednika, te "ljubičastu", za bodovno najboljeg vozača. Vidjevši raspoloženje francuskih medija i publike, vodstvo "Toura" sugerira Merckxu da ne nastupi na utrci. On tako propušta nastup, te nešto kasnije nastupa na, trećoj najpoznatijoj biciklističkoj utrci, "Vuelti" (Oko Španjolske), i naravno – pobjeđuje i to ispred domaćeg ljubimca Luisa Ocañe (koji je te godine pobijedio na "Touru"), i Francuza Bernarda Theveneta (kasnijeg dvostrukog pobjednika "Toura", 1975. i 1977. godine).
1974. starta na "Giru" i rutinski pobjeđuje po peti puta, uz "samo" dvije etapne pobjede, a starta ponovo na Tour de Franceu, i, uz osam etapnih pobjeda, po peti puta pobjeđuje izjednačujući rekord slavnog Francuza Jacquesa Anquetila. Kasnije su ovaj uspjeh ponovili Francuz Bernard Hinault i španjolski Bask Miguel Indurain, dok rekord nije oborio Amerikanac Lance Armstrong, pobijedivši na "Touru" sedam puta zaredom.
Međutim, što se "Toura" tiče, Eddy Merckx još uvijek drži rekord u najvećem broju etapnih pobjeda – 34, u najvećem broju osvojenih etapa na jednome "Touru" - 8 (i to dva puta, 1970. i 1974.), kao i u broju dana provedenih u žutoj majici – 96.
Te iste godine, uz još nekoliko pobjeda na cestovnim utrkama i na utrci "Oko Švicarske", po treći puta postaje svjetski prvak u cestovnoj vožnji. Tako on te godine osvaja '"trostruku krunu": osvaja "Tour", "Giro" i Svjetsko prvenstvo, podvig koji nikome prije njega nije uspio, a nakon njega to je, 1987. godine, uspio ponoviti jedino Irac Stephen Roche. 
Iduće, 1975. godine, Merckx ponovo pobjeđuje na niz utrka i sprema se na osvajanje svog šestog "Toura", a pomisao na to da bi nepobjedivi Belgijanac srušio rekord Francuza Anquetila užasava francuske navijače. U 6. etapi pobjeđuje i izbija na prvo mjesto, te pobjeđuje i u 9. etapi. Zaključno s 14. etapom bio je vodeći u ukupnom poretku i tako skupio rečenih 96 dana nošenja "žute" majice, ali je tijekom te etape jedan gledatelj udario Merckxa, te u nastalom metežu on pada i ozljeđuje čeljust. Pa i u toj etapi stiže na cilj treći, 49 sekundi iza pobjednika. U nastavku "Toura" pokazalo se da će ozljeda čeljusti uzeti danak, pa na kraju Eddy Merckx završava kao drugi u ukupnom poretku. Pobjeđuje Francuz Bernard Thévenet.
1976. Merckx ne nastupa na Tour de Franceu, i pobjeđuje na nekoliko manjih utrka, kao i 1977., sada za momčad "Fiata", a te se godine pojavljuje posljednji puta na "Touru" i završava utrku kao šesti u ukupnom poretku.
Povlači se iz biciklizma 1978. godine.
Klasične cestovne utrke.
Uz uspjehe na velikim utrkama, impresivan je i Merckxov niz pobjeda na ostalim, što višednevnim, što jednodnevnim, utrkama. Na prvom mjestu tu treba spomenuti sedam pobjeda na utrci Milano - San Remo, do danas nedostignuti rekord, dvije pobjede na utrci "Oko Flandrije", tri pobjede na utrci Pariz-Roubaix, pet na utrci Liège-Bastogne-Liège (također rekord), dvije pobjede na Giro di Lombardia, sveukupno devetnaest pobjeda na značajnim klasičnim cestovnim utrkama, kao i sedamnaest pobjeda na tzv. "šestodnevnim utrkama" (koje se voze u paru).
Treba, naravno, spomenuti i da je trostruki svjetski prvak u cestovnoj vožnji (1967., 1971. i 1974.).
Rekordi.
Do danas su sljedeći rekordi Eddyja Merckxa ostali nenadmašeni:
• Najviše pobjeda na tri najveće utrke ("Tour", "Giro" i "Vuelta"): 11
• Najviše pobjeda na "Giru": 5 (rekord dijeli s još dvojicom biciklista)
• Najviše pobjeda među profesionalcima: 525
• Najviše pobjeda u jednoj sezoni: 54
• Najviše etapnih pobjeda na "Touru": 34
• Najviše etapnih pobjeda na jednome "Touru" (i kao pobjednik "Toura", i uopće): 8 (1970. i 1974., rekord dijeli s još dvojicom biciklista, ali oni nisu pobjeđivali na "Touru")
• Najviše dana provedenih u žutoj majici (majica vodećeg) na "Touru": 96
• Najviše dana provedenih u ružičastoj majici (majica vodećeg) na "Giru": 76
• Jedini osvajač sve tri majice na jednom "Touru", "žute", zelene" i "točkaste" (1969.)
• Najviše pobjeda na klasičnim cestovnim utrkama: 28
• Najviše pobjeda na jednoj velikoj klasičnoj cestovnoj utrci (Milano-Sanremo): 7
Po završetku karijere.
Nakon povlačenja iz natjecateljskog biciklizma Merckx je osnovao tvornicu bicikala, te nastupa i kao komentator na velikim utrkama. Sredinom 90-ih godina bio je trener belgijske nacionale momčadi. I danas je neupitni autoritet u svijetu biciklizma i nerijetko ga se, sa svih instanci, pita za savjet.
Merckx privatno.
1967. godine oženio se s Claudine Acou s kojom ima kćer Sabrinu i sina Axela, koji je također bio profesionalni biciklist, ali nije, doduše, bio ni blizu očevim uspjesima iako je osvojio ono što otac nije uspio: olimpijsku medalju, broncu na Igrama u Ateni 2004. godine u pojedinačnoj cestovnoj vožnji.
Belgijski kralj je 1996. godine Eddyju Merckxu dodijelio titulu baruna, a 2000. godine proglašen je „Belgijskim sportašem stoljeća“.

</doc>
<doc id="152064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152064" title="Narodna Republika Rumunjska">
Narodna Republika Rumunjska



</doc>
<doc id="152065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152065" title="Titan I">
Titan I

Raketa Titan I je bio prvi pravi ICBM u američkom arsenalu. Titan I je bio ujedno i prva raketa iz serije raketa Titan. Raketa je bila jedinstvena po gorivu kojeg je koristila - LOX (tekući kisik) i RP-1. Druge verzije rakete Titan koristile su goriva koja su se mogla uskladištiti na duže vrijeme.
Svojstva.
Rakete Titan I je proizvodila tvrtka Glenn L. Martin Company kao dvostupanjske projektile na tekuće gorivo. Prvi stupanj rakete stvarao je 1,330 kN potiska, a drugi stupanj 356 kN. Zbog korozivne prirode goriva kojeg je koristila, raketa nije mogla biti dugo napunjena njime pa je prije lansiranja trebalo raketu napuniti gorivom. To je bio dug i kompliciran proces što je ubrzo dokrajčilo karijeru Titana I kao ICBM-a gdje je brzina, kojom se odgovaralo na napad, bila sve.
Titan I koristio je kompleksne metode za navođenje koje su zahtijevale dodatne antene u blizini silosa s projektilima. Zbog ograničene tehnologije u to doba, sustav za navođenje mogao je pratiti samo jedan projektil u trenutku što je onemogućavalo istovremena lansiranja više projektila.
Titan I mogao je termonuklearnu bombu od 3.75 MT prenesti na udaljenost od 10,200 km. Tokom leta, kada se istrošio prvi stupanj, on bi se odbacivao i tako smanjio masu rakete. Zbog toga je Titan I bio veoma učinkovit projektil s velikim dometom i velikom nosivošću.
Nakon što su se pojavili projektili Titan II i Minuteman I, koji su mogli biti dugotrajno uskladišteni dok su napunjeni gorivom, prva generacija američkih ICBM-ova, Titan I i Atlas, pokazala se zastarjelom. Već 1965. godine, nakon samo 6 godina upotrebe, započelo je njihovo povlačenje iz službe.
Specifikacije.
Titan 1 Drugi stupanj:

</doc>
<doc id="152071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152071" title="Topol-M">
Topol-M



</doc>
<doc id="152082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152082" title="Nové Mesto (Bratislava)">
Nové Mesto (Bratislava)

Nové Mesto (njemački: "Neustadt", mađarski: "(Pozsony)-Újváros") je gradska četvrt u Bratislavi.
U ovom dijelu grada nalazi se Glavni željeznički kolodvor Bratislave ("Bratislava hlavná stanica").
Podjela.
Katastarski je četvrt podijeljena u dva dijela:
te je neslužbeno podijeljena na:

</doc>
<doc id="152084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152084" title="Rača (Bratislava)">
Rača (Bratislava)

Rača (njemački: "Ratzersdorf", mađarski: "Récse") je gradska četvrt u Bratislavi.
Rača je prvi put spomenuta 1296., kao vinogradarsko mjesto. Sve do 1946. naselje je bilo poznato kao Račistorf, kada je pripojeno Bratislavi.
Podjela.
Neslužbeno je ova četvrt podijeljena na tri dijela:

</doc>
<doc id="152094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152094" title="Geelvink Bay narodi">
Geelvink Bay narodi

Geelvink Bayski narodi, etnolingvistička porodica iz sjeverozapadne Nove Gvineje u indonezijskoj provinciji Irian Jaya. Porodica obuhvaća 33 jezika kojima se služe razna papuanska plemena. Lovci, ribari i sakupljači. organizirani po malenim plemenima od po nekoliko stotina duša.

</doc>
<doc id="152110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152110" title="Dietikon">
Dietikon

Dietikon je grad u Švicarskoj i grad kantona Züricha.
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popisa stanoništva Dietikona.
39,7% stanovništva grada su stranci. 
Zanimljivosti.
Općinsko vijeće je zabranilo koncert Marka Perkovića Thompsona u području grada.

</doc>
<doc id="152114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152114" title="DMT">
DMT



</doc>
<doc id="152116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152116" title="GMT (mehanika)">
GMT (mehanika)



</doc>
<doc id="152117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152117" title="DMT (mehanika)">
DMT (mehanika)



</doc>
<doc id="152118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152118" title="Faktor V - Leiden">
Faktor V - Leiden

Faktor V - Leiden (FVL) je najšire rasprostranje nasljedni faktor rizika za trombofiliju odnosno za stvaranje krvnog ugruška i razvijanje tromboze. Faktor V Leiden je nazvan po gradu Leidenu u Nizozemskoj - mjestu ovog znanstvenog otkrića. FVL nastaje kroz proces male promjene - točkaste mutacije (punktmutacije) u materijalu naslijeđa faktora zgrušavanja V (punkt= točka; U biologiji se punktmutacijom naziva gen-mutacija kod koje se promjene događaju samo na jednoj jedinoj nukleinskoj bazi). Radi se o jednom proteinu (bjelančevini) koji ima značajnu ulogu u procesu zgrušavanja krvi. Faktor-V-Leiden je dakle jedna varijanta faktora koagulacije V, kod koga je na poziciji 506 jedan Guanin (G) zamijenjen Adeninom (A). Promjena je na poziciji razdvajanja na faktoru V za aktiviranje proteina C. 
U normalnim uvjetima faktor V će uz učešće proteina C (aPC) u procesu proteolize biti razgrađen (proteoliza je proces razgradnje proteina). Kroz promjenu strukture, faktor V - Leiden je postao rezistentan protiv dijeljenje (cijepanja) od strane aktiviranog proteina C. Protein C u koagulacijskoj kaskadi ima zadatak da zajedno s kofaktorom proteinom S spriječi prekomjerno snažnu koagulacijsku reakciju. Kroz mutaciju na faktoru V na mjestu vezanja (pristajanja) aktiviranog proteina C, aktivirani faktor koagulacije V će se znatno sporije razgrađivati. Zbog toga će postojati znatno veća mogućnost razvijanja tromboze, pogotovo kod mladih pacijenata (20 –40 godina aPC rezistencija je odgovorna za 30% svih tromboza). Kod oralnog uzimanja kontraceptivnih sredstava rizik kod homozigotnih žena poveća je za oko 200 puta.
FVL je 1993.g. prvi opisao nizozemski liječnik Bjorn Dalchbäck. On je već 1989. godine kod jednog mladog muškarca uočio neobično veliku učestalost tromboza. Posebno je bilo interesantno da su i najbliži srodnici ovog čovjeka već oboljevali od tromboza. Za preciznije ispitivanje krvnih proba čitave porodice trebalo je prvo razviti nove metode pretrage. Na kraju se uspjela dokazati karakteristična točkasta mutacija vezana za koagulacijski faktor V. 
Faktor koagulacije V (u literaturi još označen i kao: proakcelerin ili jednostavno faktor V) je protein koji sudjeluje u procesima koagulacije. Za razliku od drugih faktora koagulacije on nema nikakvu enzimatsku funkciju. On sudjeluje samo kao kofaktor. Ovaj protein ima molekularnu masu od 27 kDa i pripada grupi a globulina. Njegova plazmatska koncentracija iznosi ca. 10 mg/dl. Pretpostavlja se da se on sintetizira u jetri.
Dijagnosticiranje FVL.
U cilju dijagnosticiranja FVL mutacije danas je moguće genetsku promjenu (mutaciju) direktno dokazati u supstanci naslijeđa - DNK. Uz pomoć DNK sekvenciranja bit će očitan redoslijed baznih parova u genu koji kodira sintezu faktora V. Toćkasta mutacija će biti uočena tako što će se na mjestu mutacije umjesto Guanina (G) uočiti Adenin (A). Znači, radi se o faktoru V - Leiden (FVL).
Pošto je metoda direktnog dokazivanja vrlo skupa koristi se u dijagnostici jedan mnogo jeftiniji postupak. Pritom se koristi krvni uzorak pacijenta. Tako dobivena koncentracija genetskog materijala je nedostatna za direktno dokazivanja, pa je kao prvo potrebno supstancu naslijeđa umnožiti. To se odvija u polimeraze lančanoj reakciji (PCR). Nakon toga će traženi gen u kemijskom procesu uz pomoć restrikcijskih enzima biti podijeljen na lance nukleinskih kiselina različitih dužina. Nakon toga će dužina nukleinskih kiselina biti izmjerena u procesu gel elektroforeze.
Kod jedne zdrave osobe uočit će se drugačija uzorak nego kod homozigotnog nosioca FVL-mutacije.
Nasljeđivanje FVL mutacija.
FVL mutacije su autosomane i bivaju dominantno naslijeđene (autosomanim u genetici označavamo kromosome koji ne pripadaju kromosomima spola). To znači da osobe koje su FVL- mutaciju naslijedile samo od jednog roditelja imaju već 5 do 10 puta veću vjerojatnost razvijanja tromboze. Ako oba roditelja prenose na dijete FVL mutaciju kod djeteta će postojati 50-100 puta veća vjerojatnosta obolijevanja od tromboze.
Procjenjuje se da je u Europi oko 5% stanovništva nosilac FVL mutacije samo od jednog roditelja. Kod oko 0,05 do 0,5% oboljenje je naslijeđeno i od oca i majke.
Indikacije za ispitivanje da li je naslijeđena FVL-mutacija:

</doc>
<doc id="152119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152119" title="Jogurt">
Jogurt

Jogurt je mliječni proizvod koji nastaje prirodnim procesom fermentacije mlijeka uz pomoć bakterija. Djelovanjem bakterija dolazi do fermentacije pri čemu mliječni šećer (laktoza) prelazi u mliječnu kiselinu. Ovaj proces iskorišten je za industrijsko dobivanje jogurta. Sojin jogurt sadrži sojino mlijeko, ali većina ljudi koristi jogurte koji sadrže kravlje mlijeko. Na 40°C dolazi do razmnožavanja bakterija. Jogurt je postao popularan u Sjedinjenim Američkim Državama 50-ih i 60-ih godina 20. stoljeća kad se jogurt definirao kao zdrava hrana. Sadrži mnogo mliječnih bjelančevina (proteina), a ustvrđeno je da korisne bakterije iz jogurta stvaraju kiselinu kojom ubijaju neke druge vrste bakterija, koje su uzročnici bolesti, a smatra se i da jogurt kod žena smanjuje broj za mogućnost da dobiju još jednom gljivičnu infekciju, koju su imale ranije.
Pod pojmom jogurt kao namirnica podrazumijeva se polutkući mliječni proizvod koji se dobiva zagrijavanjem mlijeka i dodavanjem jogurtnih kultura bakterija mliječne kiseline (lat. "Lactobacillus bulgaricus" i "Streptococcus thermophilus"). Na temperaturi 42-45°C za 2-4 sata dolazi do fermentacije i kiseljenja mlijeka. Nakon toga jogurt se hladi čime se usporava kiseljenje i produžava svoje trajanje. Jogurt sadrži oko 0,7% mliječne kiseline.

</doc>
<doc id="152124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152124" title="Alvaro El Chino Recoba">
Alvaro El Chino Recoba



</doc>
<doc id="152130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152130" title="Mrkodol">
Mrkodol

Mrkodol je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Selo je smješteno uz rub Duvanjskog polja, u blizini Tomislavgrada. Geografska širina sela je 43 stupnja i 37 minuta sjeveno od ekvatora, a geografska dužina je 17 stupnjeva i 15 minuta istočno od početnog meridijana. Da bi se dobila jasnija slika o geografskom smještaju Mrkodola važno je istaknuti i nadmorsku visinu na kojoj se se selo nalazi, a ona iznosi čak 898 metara nad morem. 
Mrkodol je smješten uz prometnicu koja vodi od Posušja prema Tomislavgradu. Udaljenost od Mostara je 62 km, od Splita 77 km, a od Sarajeva 89 km.

</doc>
<doc id="152137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152137" title="Csikéria">
Csikéria



</doc>
<doc id="152138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152138" title="Čikerija">
Čikerija

Čikerija (mađ. "Csikéria") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 25,81 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Aljmaša, na 46°7'20" sjeverne zemljopisne širine i 19°28'44" istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld, 5 km sjeverno od Kunbaje, tik uz mađarsko-srbijansku granicu, na pravcu što spaja Suboticu i Aljmaš.
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6424.
Nekad je bilo jedno naselje, koje je bilo podijeljeno nakon 1918., tako da ga i danas državna granica između Mađarske i Srbije dijeli na dva dijela.
Na prijelazu 19. u 20. stoljeće, prodano je zemljište na Čikeriji, a novcem od te prodaje financirana je izgradnja subotičke Gradske kuće.
1922. su godine iz sastava Subotice izdvojene Gornja i Donja Čikerija (Alsócsikéria i Felsőcsikéria), a Gornja je Čikerija (Felsőcsikéria) 1929. preimenovana u Čikeriju (mađ. "Csikéria").
Promet.
Iako se Čikerija nalazi na željezničkoj prometnici, ali u selu se ne nalazi željeznička postaja.
Stanovništvo.
U Čikeriji živi 942 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Hrvati čine 5,9%, Nijemaca je blizu 0,9%, Srba je 0,8% te ostalih. Rimokatolika je 84,2%, kalvinista je 3,3%, luterana je 0,4%, grkokatolika je 0,3% te ostalih.
U Čikeriji se nalaze jedinica njemačke i hrvatske manjinske samouprave u Mađarskoj.
Još 1655. se bilo zabilježilo da su Hrvati živjeli u pustari Čikeriji, na mjestu na kojem se razvilo današnje selo Čikerija.
Danas od kulturnih manifestacija, Hrvati iz Čikerije održavaju "Veliko bunjevačko prelo".

</doc>
<doc id="152139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152139" title="Boris Nikolajevič Jeljcin">
Boris Nikolajevič Jeljcin



</doc>
<doc id="152140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152140" title="The 300 Spartans">
The 300 Spartans



</doc>
<doc id="152141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152141" title="Mil Mi-6">
Mil Mi-6

Mil Mi-6 (Ruski: Ми-6, NATO naziv "Hook") je sovjetski/ruski teški transportni helikopter koji se proizvodio od 1960. do 1981. te je u velikim brojevima služio i u civilne i vojne svrhe. Bio je i prvi helikopter s turboosovinskim motorom koji se proizvodio u SSSR-u.
Dizajn i razvoj.
Mil je počeo s razvojem prvog teškog transportnog zrakoplova 1954. kada su dobili naredbu da izrade helikopter koji bi mogao ponijeti teret teži od 11 tona na udaljenost od 240 km. Veliki helikopter je bio namijenjen i za komercijalnu i vojnu službu. Sovjetski civilni zračni prijevoznik, Aeroflot, ga je htio koristiti za transport u dijelovima Sibira, a vojska za transport raketnih lansera i drugog naoružanja. Novi helikopter je uskoro dobio oznaku Mi-6 te NATO oznaku "'Hook'". Tijekom razvoja, napravljeno je pet prototipova, a prvi je poletio 1957. s testnim pilotom Rafailom Kaprelianom. Mi-6 je najvjerojatnije u proizvodnju ušao 1960. te je do kraja proizvodnje 1981. napravljeno oko 860 ovih helikoptera.
Dizajn.
Mi-6 su pokretala dva turboosovinska Soloviev D-25V motora snage 4.100 kW svaki. Imao je peterokraki glavni rotor, te četverokraki repni rotor koji je bio napravljen od plastike koja je obavijala metalne dijelove. Rotoski sustav je prvotno bio opremljen s elektro-termalnim sustav za odleđivanje, no u počecima proizvodnje to je zamijenjeno a alkoholnim tekućinama. 
Imao je posadu od pet ljudi, pilota, kopilota, navigatora, radio operatera i inženjera leta. Mogao je ponijeti 70 vojnika na sjedalima uz bokove i još 20 vojnika posredini na sjedala koja su se mogla naknadno montirati. Na bokovima je imao krila raspona 15,3 m koji su korišteni za stvaranje uzgona pri letu prema naprijed. Mogla su se skidat a to se često i činilo, posebno kada je helikopter bio korišten kao zračna dizalica jer zbog malih brzina i nisu imala nikakvu funkciju. Mi-6 je mogao ponijeti i četiri dodatna spremnika za gorivo. Dva su bila smještena unutar trupa, a dva iznad stajnog trapa. Standardna elektronika mu je omogućavala let danju i noću te su svim vremenskim uvjetima. Vojne inačice su imale i sustav prepoznavanja (IFF transponder) te sustav upozoravanja u slučaju radarske ozračenosti. Mogao je nositi i DShK 12,7 mm strojnicu u nosu koja je korištena isključivao kao sredstvo samoobrane. Posotjali su planovi da se Mi-6 pretvore u teško naoružane helikoptere za potporu, no od toga se odustalo jer bi zbog svoje veličine bio laka meta.
Povijest korištenja.
Mi-6 ae koristio u ratu u Vijetnamu, te su pomoću njega Sjeverno Vijetnamske snage prebacivale svoje zrakoplove kako bi izbjegli uništenje. Od kad je prvi put poletio, te još nakon toga, bio je najveći helikopter na svijetu. Proizvodio se u velikom broju različitih inačica. Za potrebe civilne avijacije razvijen je Mi-6P s četvrtastim prozorima; napravljena je inačica i za protupožarnu borbu. Vojne inačice su uključivale Mi-6VKP koji je korišten za komunikaciju. Razvijene su i poboljšane inačice: Mi-22 (Hook-C) i Mi-6AYaSh (Hook-D). Mi-6 se koristio za desante i prijevoz trupa, nadolijevanje goriva u zabačenim područjima, protupožarnu borbu te pronalaženje i donošenje svemirskih kapsula nakon slijetanja. Velik broj Mi-6 je bio korišten u Rusiji i na početku 21. stoljeća, no u srpnju 2002. jedan se srušio pri čemu je poginula 21 osoba. Iste godine rusko ministarstvo transporta je obajvilo da se Mi-6 prestaje koristiti intezivno kao prije. 

</doc>
<doc id="152142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152142" title="Angelo Frari">
Angelo Frari

Angelo Antonio Frari (u hrvatskoj literaturi spominjan i kao Anđeo Antun ili Anđel Frari) (Šibenik 1780. – Venecija 1865.) bio je splitski općinski fizik i upravitelj splitskog lazareta (1806. – 1821.), protomedik i predsjednik Pomorskog zdravstvenog magistrata u Veneciji (1835. – 1843.), čuveni epidemiolog, i prvi hrvatski povjesničar medicine.
Porijeklo.
Angelo Frari potomak je afirmirane šibenske liječničke obitelji Frari, koja vuće korjenove iz Trevisa u pokrajni Veneto u Italiji. Angelov otac Giuseppe Frari došao je 1771 iz Trevisa u Šibenik, gdje je službovao kao općinski fizik, te napisao prvi hrvatski rad o bjesnoći, koji je objavljen u Anconi 1782. Angelov nećak Luigi Frari, bio je također šibenski općinski fizik, ali i gradonačelnik Šibenika te predsjednik šibenskog Kazališnog društva, koje je osnovalo i sagradilo kazalište u Šibeniku.
Medicinska praksa i publikacije.
Angelo Frari se posebno istako kao požrtvovan borac protiv kuge u Dalmaciji i na Mediteranu, i kao pobornik karantenskog sustava zaštite, i općenito javnozdravstvenih mjera u cilju poboljšanja standarda pučanstva u svrhu sprečavanja širenja zaraznih bolesti.
Kapitalno mu je djelo "Della peste e della publica amministrazione sanitaria", tiskano u Veneciji 1840 gdje na gotovo tisuću stranica opisuje povijest kuge u svijetu i u Dalmaciji te govori o saznanjima o kugi toga vremena, kao i o metodama liječenja i prevencije. Riječ je o svjetskom najopsežnijem djelu o kugi napisanom do tada, u kojem Frari naslučuje da je uzročnik kuge klica, iako je sam bacil koji uzrokuje kugu (Yersinia pestis) otkriven tek 1894.
Odrazi Frarijeva rada.
O Frariju je s mnogo pohvala pisao Nikola Tommaseo, poznati šibenski talijanski i hrvatski pisac, pjesnik i političar.
Frari je odlikovan medaljom časti od strane austrijskog cara Franje Josipa Prvog, radi zasluga u borbi protiv kuge.
Djelo Angela Frarija posebno je hvalio i Mirko Dražen Grmek, koji ga smatra i prvim hrvatskim povjesničarem medicine.

</doc>
<doc id="152144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152144" title="Persipan">
Persipan

 
Persipan (dolazi od latinske riječi "Persicus" (breskva) i "Marzipan", a poznat je i kao Parzipan) je materijal koji se koristi za spravljanje tvrdih slastica i figurica koje nalikuju hrani, po čemu je dosta sličan marcipanu, no u persipan se dodaju sjemenke breskve ili marelice, za zamjenu umjesto badema. Persipan se proizvodi u Njemačkoj, pri čemu persipan sadrži oko 40% sjemenki marelice ili breskve te otprilike 65% šećera, a obično sadrži 0,5% škroba. Sve se češće koristi umjesto marcipana za pravljenje peciva te slatke hrane. Kora je normalnija ne koristi li se i u ostalim trenutcima, kao što je pravljenje slastice persipanom pomiješano s nešto marcipana.

</doc>
<doc id="152146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152146" title="Norodom Sihanouk">
Norodom Sihanouk

Preah Bat Samdech Preah Norodom Sihanouk Varman, poznatiji kao Norodom Sihanouk (Phnom Penh, 31. listopada 1922. – Peking, 15. listopada 2012.), bio je kralj Kambodže, prvi put od 24. travnja 1941. do 3. ožujka 1955. godine, a drugi put od 24. rujna 1993. do svoje abdikacije 7. listopada 2004. godine, a do smrti ostao je "Kralj-otac" Kambodže te je time zadržao mnoga prava koja je imao kao prijašnji konstitucionalni kralj.
Sin kralja Norodoma Suramarita i kraljice Sisowath Kossamak, Sihanouk je tijekom svog života držao toliko političkih pozicija da ga je "Guinnessova knjiga rekorda" stavila na prvo mjesto među političarima koji su držali najviše različitih političkih pozicija. Među te pozicije spadaju dva kraljevska mandata, dva mandata kao princ, jedan kao predsjednik, dva kao premijer, jedan kao neimenovani vođa Kambodže i nekoliko pozicija vođe vlada u egzilu.
No, većina tih pozicija bila su kao znak časti (kao posljednji kraljevski mandat). Pravu vlast u Kambodži Sihanouk je držao od 9. studenog 1953. (potpuna neovisnost Kambodže), pa do 18. ožujka 1970. godine (Lon Nol preuzima vlast).
Sihanouk je bio i filmski redatelj, te je režirao neke filmove među koje spadaju i "An Ambition Reduced to Ashes" i "The Last Days of Colonel Savath".

</doc>
<doc id="152153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152153" title="Uvala (Istočni Drvar, BiH)">
Uvala (Istočni Drvar, BiH)

Uvala je naseljeno mjesto u općini Istočni Drvar, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Drvar koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 33
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38

</doc>
<doc id="152159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152159" title="Karharodontosaur">
Karharodontosaur

Karharodontosauri ("Carcharodontosaurus"), prapovijesni dinosauri mesožderi. Ime im znači "gušter oštrih zuba".
S težinom od 6 do 15 tona i dužinom glave od 1,6 metara, ova životinja je mogla biti veća od tiranosaura. Procjenjena maksimalna dužina iznosi 13,5 m. Zubi su mu bili 20 cm dugi. Ipak, smatra se da iako je karharodontosaur mogao biti masivniji od tiranosaura, imao je dvostruko manji mozak.
Osim ostatka tijela i rep mu je bio masivan i imao je teške kosti. Prednje noge su mu bile kratke i s po tri prsta i jakim kandžama. Prema odlikama veoma je sličan gigantosaururusu, pa postoje indikacije da se radi o istoj životinji.
Živio je na području sjeverne Afrike kao lovac, a možda i kao strvinar.
Nalazišta fosila.
Prvi fosilni nalazi otkriveni su u Africi 1920. godine. Tada su europski paleontolozi otkrili dijelove lubanje i manji broj kostiju. Smješteni su u muzej u južnoj Njemačkoj, ali je ta zgrada oštećena 1944. godine prilikom savezničkog bombardiranja, te su fosili tada bili uništeni. Tim s čikaškog sveučilišta je 1996. godine na planini Atlas u Maroku na jednom grebenu pronašao lubanju još veću od one koja je uništena tijekom Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="152160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152160" title="Papuanci">
Papuanci

Papuanci (Papuanski narodi), kolektivni naziv za veliku grupa negroidnih plemena s Nove Gvineje. Jezično su podijeljeni na porodice koje obuhvaćaju oko 840 jezika i približno isti broj plemena.
Ime.
Ime dolazi iz malajskog jezika, od "papúwah" ili "puwah-puwah" (papua) u značenju " 'zemlja naroda s kovrčavom kosom' " ("Land of the people with the frizzy hair",) odnosno ime Papuanci označava " 'one s kovrčavom kosom' ". 
Plemena.
Vidi Popis papuanskih plemena.
Rasne razlike: Papuanci i Melanezijci.
Nova Gvineja se nalazi na granici dvaju svjetova, jednom koji pripada tamnoputim Melanezijcima na istoku, i mnogo svjetlijim Malajcima na zapadu a od Australije dijeli je tek uski Toresov prolaz. O njihovom porijeklu tek se nagađa, kao i o vremenskom dolasku na Novu Gvineju gdje su se nastavili dalje razvijati. Papuanci su tamne puti, kovrčave kose i bujne kovrčave brade. Rasno se razlikuju i od svjetloputih Malajaca s ravnom kosom, a i od Melanezijaca. Talijanski genetičar Luigi Luca Cavalli-Sforza jasno razlikuje novogvinejsku (papuansku) i melanezijsku rasu (vidi Cavalli-Sforzinu kartu). C. Capelli Melanezijce i Papuance stavlja u jednu rasu, ali u dvije različite grupe (pod-rase), te se veoma razlikuju po zubima. Od afričkih crnaca razlikuju se po tome što su niži, imaju mnogo tanje usne, bujniju bradu kao i po kovrčavim dlakama po tijelu.
Etnografija.
Papuanci do dolaska Europljana žive životom naroda iz kamenog doba. Ubrajaju se među najprimitivnije stanovnike Zemlje. Najveće promjene doživjela su plemena nastanjena u obalnim područjima, dok je vanjskog utjecaja na unutrašnjost bilo znatno manje. Papunci su lovci, ribari i sakupljači. Njihova sela sastoje se od kuća podignutih na drvenim pilonima zabijenima u tlo. Odjeća je oskudna, često puta se sastoji samo od veoma bogatog nakita i dugih navlaka za ud kod muškaraca te suknjica od trave za žene. Među nekim skupinama postojao je lov na glave i kanibalizam. Imaju razvijeno drvorezbarstvo (maske, statue, štitovi). Oruđe je kameno (sjekire), koje im služe za rušenje drveća i gradnju čamaca, njihovog glavnog prijevoznog sredstva monoksil. Sago, riba i uzgojene svinje njihova su glavna hrana do koje dolaze lovom, ribolovom, sakupljanjem ili uzgojem. Neka plemena, kao pripadnici ljudožderskog plemena Asmat s rijeke Brazza, imaju duge ratne brodove. Asmat je mogao dobiti ime tek kada bi nekoga ubio, lubanje su obožavali (), a one su im služile i umjesto jastuka (vidi). 
Lov
U lovu se služe lukom i strijelom a na izboru imaju divovske štakore, ehidne, cuscusa (Phalanger Maculatus), razne ptice (kazuari), leteće lisice (velika vrsta šišmiša) i krokodile. Svinje (Sus scrofa) su na Novu Gvineju uvezene, a domoroci vole njihovo meso. Kljove svinja njihovi su tradicionalni ukrasi kao i pera raznih vrsta rajskih ptica, koje se i love jedino zbog perja. 
Postupak dobivanja soli
U planinskim područjima Nove Gvineje sol je izuzetno rijetka i mnoga plemena za nju ne znaju. Slani izvori su sulfurni što sol čini otrovnom, no oni su došli na genijalnu ideju kako da dođu do nje. Izvorsku vodu bambusovim cijevima provode u podzemne rezervoare s ekstremno suhim svežnjevima trave koja apsorbira svaku kap. Nakon toga svežnjevi se suše na suncu a na njima ostaju kristali soli miješani sa sumporom. U drugom dijelu postupka potrebno je sol odvojiti od sumpora. U tu svrhu potrebno je svežnjeve trave zapaliti, a prilikom tog dolazi zbog prisustva zraka do oksidacije i nastanka sumpornog dioksida, a ono što je ostalo je sol pomiješana s pepelom. Ova sol nije najčišća ali je upotrebljiva za jelo. 
Novac
Novac Papuanaca je lijepo perje rajskih ptica, najvrjednije je žuto, za koje se može kupiti jedna svinja ili nakit od školjaka. Svinje su također živi novac, a u istu svrhu služe i školjke koje se režu u manje komade, poput tridakne (vidi).
Kanibalizam i lov na glave.
U prošlosti su mnoga plemena prakticirala ritualni kanibalizam. Jela su se tijela mrtvih protivnika kako bi se zadobila njihova snaga. Kod lovaca na glave postojao je običaj da ratnici nose lubanju neprijatelja obješenu oko vrata, poput ogrlice.
Kuru
Kod papuanskog plemena Fore, koje je imalo oko 8,000 duša, i bavilo se obrednim kanibalizmom, iznenada se 1957. godine pojavila čudna bolest koja je do 1968. odnesla oko 1,100 žrtava, uglavnom žena. Bolest je po svoj prilici izazvala transmisivna spongiformna encefalopatija (TSE), među Forama poznata kako kuru.

</doc>
<doc id="152162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152162" title="Papuanski narodi">
Papuanski narodi



</doc>
<doc id="152163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152163" title="Tilurij">
Tilurij

Legijski logor Tilurij (Tilurium) bio je smješten na jednom povišenom platou desne obale rijeke Cetine (Hippus flumen). Taj je položaj za Rimljane imao izuzetnu stratešku važnost jer je omogućavao nadzor prijelaza preko rijeke Cetine, odnosno kontrolu putovanja prema unutrašnjosti provincije Dalmacije.
Tilurij je u vrijeme osvajanja unutrašnjosti Dalmacije zajedno s legijskim logorom Burnum i kastelima Magno, Andetrij i Bigeste igrao važnu ulogu u zaštiti obale koja je od ranije već bila čvrsto u rimskim rukama. U Tiluriju je najduže boravila VII. legija. U stručnoj literaturi spominju se različiti datumi dolaska VII. legije u Dalmaciju, ali i njenog odlaska iz Dalmacije. Analiza spomenika VII. legije u provinciji Dalmaciji za sada pokazuje da je najstariji sigurno datirani spomenik građevinski natpis postavljen 16/17. god. po. Kr., a najmlađi sigurno datirani spomenik je međašni natpis postavljen između 42. i 50. god. po. Kr. Sigurno je da su na njeno mjesto došle pomoćne vojne postrojbe od kojih je u Tiluriju najduže boravila cohors VIII voluntariorum civium Romanorum čiji se posljednji spomen datira u 243. g.
Antički izvori.
Tilurium se više puta spominje u antičkim izvorima. Tako Plinije (NH III 142) Tilurium spominje kao ...Tribulium, nobilitata proeliis castella. Tabula Peuntegeriana (6, 3) bilježi ga u obliku Tilurio. U Itin. Anton. (337, 5) spominje se kao riječni prijelaz pa je zabilježen kao PonteTiluri. Kod Rav. (IV, 16) se spominje i prijelaz preko rijeke Ponteluri ali i legijski logor Tilurion. Ime logora se javlja i na dvama miljokazima, prvom (a Tilur/io/…m/ilia/p/assuum/.) datiranom u sredinu 3. st. pronađenom u Runovićima (CILXVII/4, 342) i drugom Til(urio) (CIL XVII/4, 363) s nalazišta Orepak u selu Prud kod Narone. U Justinijanovoj darovnici sv. Benediktu (A. L. Muratori. Rerum Italicarum scriptores. T.2. S. 353) iz sredine 6. st. javlja se Pontem Ciluri, a u fragmentu kodicila nepoznate osobe s početka 7. st. spominje se između ostalih lokaliteta i utvrda Tilu. (Marini. Papiri diplomatici S. 121, Nr. 78).
Arheološka istraživanja (1997. - danas).
Čini se da legijski logor Tilurij nije nikada prerastao u veće antičko naselje. Jača naseljenost civilima pojavljuje se tek u 17. st. kada se na njemu počinje razvijati današnje selo Gardun. Lokalitet je došao u fokus znanstvenih razmatranja krajem 19. st., nakon što su iz Garduna i njegove okolice u obližnje muzeje počeli stizati arheološki nalazi. Bile su to prije svega vojničke nadgrobne stele, ali i drugi natpisi, kao i novac i vojnički predmeti. Od 1980. god. prostor sela Garduna i njegova bliže okolica upisani su pod rednim brojem 959 u Registar nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Splitu (Pravni status Z-2315). Od 1997. god. rimski legijski logor Tilurij postaje i objektom sustavnih arheoloških istraživanja. Od tada na svjetlo dana izlaze ostaci različitih logorskih građevina, kao i brojni pokretni nalazi.
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta RH odobrilo je 1997. godine financiranje projekta pod nazivom Rimski vojni logori u Hrvatskoj – Tilurij, i to od 1997. do 2002. Kroz projekt Rimski vojni logori u Hrvatskoj – Tilurij od 2003. do 2006. kroz projekt Rimski vojni logori u Hrvatskoj – Tilurij i od 2007. kroz projekt Rimski vojni logori u Hrvatskoj. Tilurij je od 2014. i jedan od predmeta znanstvenog istraživanja unutar istraživačkog projekta Hrvatske zaklade za znanost Između Dunava i Mediterana. Istraživanje uloge rimske vojske u mobilnosti ljudi i roba u vrijeme Rimskog Carstva na području Hrvatske. Primarni ciljevi istraživanja postavljeni na početku projekta temeljili su se na sustavnim arheološkim iskapanjima. Razlog tome je činjenica da su se znanstveno utemeljeni odgovori na važna pitanja o arheološkom lokalitetu Tilurij mogli dobiti samo metodološki ispravno provedenim arheološkim iskopavanjima. Takav postupak podrazumijeva, uz redovitu objavu, primjenu suvremenih i prikladnih načina iskopavanja uz vođenje detaljne dokumentacije, kao i stručnu analizu pokretnih i nepokretnih nalaza. Na samom početku trebalo je utvrditi nekadašnji prostorni opseg logora, kao i raspored eventualno sačuvanih građevina u njegovoj unutrašnjosti.
Smatralo se da bi pronalaskom logorskih građevina bilo moguće definirati graditeljske tehnike i arhitektonska obilježja svakoga pojedinoga građevinskog kompleksa. Pokretni nalazi iz tih arheoloških iskopavanja bili bi također podvrgnuti analizi. Zahvaljujući novim podacima dobivenim iz proučavanja pokretnih i nepokretnih spomenika, bilo bi moguće što preciznije utvrditi vrijeme nastanka i trajanja logora, kao i eventualne promjene u opsegu i namjeni. U sklopu projekta zapošljavani su i znanstveni novaci. Oni su, jednako kao i vanjski suradnici, tijekom svoga djelovanja na projektu kontinuirano napredovali u stručnom i znanstvenom radu što se najbolje ogleda u njihovim magistarskim i doktorskim radnjama kao i brojnim objavama, relevantnima za istraživanja, odnosno za projekt.
Arheološka iskopavanja provodila su se svake godine tijekom trideset dana u mjesecima lipnju i srpnju. Vremensko ograničenje arheoloških iskopavanja na jedan mjesec godišnje je doneseno prije svega zbog analize pokretnog materijala koja se provodila u kabinetskim ispitivanjima tijekom ostatka godine. Zahvaljujući takvoj organizaciji iskopavanja, bilo je moguće postići da vrednovanje i obrada velike većine materijala drži korak s arheološkim iskopavanjima.
U svim je dosadašnjim godišnjim arheološkim kampanjama, osim voditeljice projekta i iskopavanja, sudjelovala grupa stručnjaka sastavljena od profesora s Odsjeka za arheologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu te doktoranada i postdoktoranada. U iskopavanjima, kao što je već spomenuto, redovito sudjeluju i studenti arheologije kojima je rad na arheološkom terenu obvezatni kolegij. U svakoj istraživačkoj kampanji radi i nekoliko studenata arheologije iz inozemstva, koji u Tilurij dolaze preko međunarodne suradnje/razmjene. Od samog početka u radu na projektu djeluju i vanjski suradnici, stručnjaci različitih arheoloških disciplina (keramika, numizmatika, staklo, metal, mozaici).
Samo tako ustrojen tim stručnjaka može pokušati dati odgovore na pitanja što se postavljaju sa svakim novim otkrićem u tilurijskom legijskom logoru. Ipak za potpuno rješavanje kompleksnih pitanja koja se pojavljuju na terenu, bila je potrebna suradnja i s drugim ekspertima iz različitih znanstvenih područja, koji se po potrebi uključuju u istraživački rad, kao npr. osteologa – sa zadaćom analize ljudskih i životinjskih kostiju, ili kemičara za analizu sastava tla i keramike. I, konačno, ovako zamišljen projekt nije bilo moguće provesti bez upotrebe suvremenih računalnih tehnologija, što je posebno došlo do izražaja u suradnji s geodetima i arhitektima.
Već se tijekom prvih pet godina arheoloških iskopavanja pokazalo da je odluka o sustavnom iskopavanju legijskog logora bila ispravna. Tako je već u prvoj istraživačkoj kampanji 1998. god. došlo do pronalaska monumentalnih vojničkih građevina.
Tijekom arheološkog istraživanja ovog legijskog logora u razdoblju od 1997. do 2001. pronađen je veliki broj pokretnih nalaza, odnosno njihovih ostataka. To se odnosi prije svega na keramiku, staklo, metalne nalaze, ali i novac. Analize koje su provedene nad pokretnim nalazima potvrđuju intenzivan logorski život u prvim desetljećima 1. st. po. Kr. što korespondira s podacima na epigrafskim spomenicima. Nalazi isto tako svjedoče o daljnjim, iako smanjenim, logorskim aktivnostima u 2. i 3. st. Iako je pronađeno nekoliko predmeta koji potječu iz razdoblja kasne antike, oni ipak predstavljaju rijetke nalaze. Od 1998. god. sustavno se objavljuju preliminarna izvješća s arheoloških iskopavanja iz prethodne godine. Od te 1998. god. napisani su brojni stručni i znanstveni radovi, a na domaćim i međunarodnim kongresima predstavljana su nova postignuća, to jest rezultati najnovijih istraživanja. Zahvaljujući takvom načinu prezentacije našega rada, lokalitet je našao mjesto u relevantnim publikacijama koje su objavljene u inozemstvu. Paralelno s novim istraživanjima provodila se sustavna obrada i objava ne samo novih nego i starijih nalaza, prezentacije rezultata na međunarodnim skupovima i organizacije internacionalnih kongresa.
Do sada su objavljene tri monografije o legijskom logoru: 
Arhitektura legijskog logora.
Do 2001. godine otkriveno je i istraženo još nekoliko logorskih objekata. I ovaj je legijski logor, kao i drugi takvi ili slični objekti u Carstvu, bio zaštićen bedemima. U Tiluriju smo istraživali temelje zapadnog bedema. Iako je spomenuti segment bedema bio tek djelomično sačuvan (7,8m), ipak je bilo moguće ustanoviti tehniku njegove izgradnje. Njegova je monumentalna konstrukcija bila načinjena u tehnici opus caementicium, ali uz masivnu upotrebu drveta, i to vodoravno i uspravno u jezgru zida umetnutih greda. Drvena je konstrukcija tijekom dva tisućljeća potpuno istrunula što je rezultiralo vidljivim tragovima u obliku četvrtastih šupljina u bedemu, kao i tragovima nekadašnje površine drveta koja se utisnula u žbuku dok je bila svježa. Na sjeverozapadu logora otkriveni su i ostaci rimske cisterne za vodu oblika nepravilnog pravokutnika (16,60 x 24,89 x 27,95 x 19,30 m). Cisterna je bila ukopana u zemlju zdravicu, a njeni su zidovi i pod bili zaštićeni sa slojem šljunka te premazani s nekoliko slojeva vodootporne žbuke. Krovište cisterne bilo je naslonjeno na pilone. Sačuvano je i stepenište kojim se ulazilo u cisternu kao i odvodni kanali kojim se razvodila voda u logor.
Unutar samog logora u njegovom središtu u kojem se, u načelu, uvijek nalaze zgrade zapovjedništva, nađeni su ostaci mozaika s djelomičnim prikazom bika i rubnim geometrijskim ukrasima bijelim i crnim rombovima. Ovaj mozaik leži na čvrstoj podnici što je izgrađena i uz pomoć dijelova starijih mozaika od kojih su se sačuvali fragmenti.
Nalaz dijelova dviju monumentalnih građevina, odnosno dvaju građevinskih sklopova predstavljalo je najveći izazov istraživačima. Prva je građevina smještena u sjeverozapadnom dijelu logora u neposrednoj blizini bedema (oko 16 m). Do 2001. god. istražen je i dokumentiran njezin vanjski,bedemu paralelan, zapadni zid u dužini od 40,80 m. Zahvaljujući utvrđenoj tehnici izgradnje i pokretnim nalazima, objekt se mogao preliminarno datirati u 1. st. po. Kr., ali se još uvijek ne može s potpunom sigurnošću govoriti o njegovoj namjeni.
Drugi se građevinski sklop nalazi na sasvim drugom kraju logora, i to u njegovom jugoistočnom dijelu. Građevina koju od bedema dijeli 9 m široki intervallum sastoji se od 67 metara dugačkog i do 2 m visokog južnog zida i 9,5, odnosno 17,6 m dugačkih zidova s istočne strane. Ti vrlo dobro sačuvani zidovi poduprti su s 28, odnosno 8 kontrafora. Osim monumentalnosti, ovaj sklop pokazuje i neka zanimljiva građevinska rješenja. Tako se npr. izrazite kosine terena ispravljaju niveliranjem pomoću supstrukcija koje su se ispunjale amorfnim kamenjem. Između unutrašnjeg ruba vanjskih zidova supstrukcije i kamene ispune u unutrašnjosti dokumentirani su 40–ak cm široki zemljani tamponi. Kontrafori, kako se misli, podupiru ove vanjske zidove da bi se nivelacija terena dodatno učvrstila. Gradnja ove građevine datirana je, zahvaljujući i analizi pokretnog materijala, u prvu polovicu 1. st. po. Kr. Danas se u znanosti barata podacima da su se u 1. st. legijski logori još uvijek podizali od drvene građe, a da se na kamenu izgradnju prešlo tek koncem 1. st., odnosno početkom 2. st. Međutim, već se u prvim godinama istraživanja u tilurijskom arealu moglo ustanoviti, prije svega zahvaljujući pomnom iskopavanju građevina, da su se one od samog početka zidale od kamena i to ponajviše u već naprijed spomenutoj tehnici opus coementicium. Ipak ta graditeljska tehnika u našem primjer pokazuje određene osobitosti, i to zbog obilne upotrebe drvene građe, ne samo u jezgri zida (bedem), nego i u vanjskim zidovima pojedinih građevina (sonda A i sonda Z). U ljeto 1999. god. suradnici projekta provodili su i zaštitni arheološki nadzor prilikom postavljanja vodovodnih cijevi, od kada je selo Gardun priključeno na središnji vodovodni sustav. 
Kako se za sada čini, legionari VII. legije su se u Tiluriju opskrbljivali vodom iz cisterni. Postoji vjerojatnost da su crpili vodu i iz podzemnih izvora jer su takvi izvori vode i danas aktivni na tri gardunske lokacije.

</doc>
<doc id="152167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152167" title="FC MIKA">
FC MIKA

FC MIKA (armenski: Ֆուտբոլային Ակումբ Միկա Երեւան) je armenski nogometni klub iz Erevana. 

</doc>
<doc id="152169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152169" title="Odessa (album)">
Odessa (album)

Odessa četvrti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, objavljen kao dvostruki LP, koji izlazi u siječnju 1969.g.
Nakon što je album snimljen, gitarista Vince Melouney napustio je sastav želeći nastaviti svoju glazbenu karijeru više u blues smjeru. Prije objavljivanja bilo je neslaganja tijekom odabira koja će skladba biti izdana kao singl (Robin je želio temu "Lamplight", a Barry svoju solo vokalnu izvedbu "First of May"). To je dovelo do toga da Robin Gibb napusti skupinu 1969., iako se krajem 1970-te priključio sastavu nazad. "Odessa" je u početku bila puštena u zlatnim koricama albuma ali zbog alergijske reakcije među radnicima za vrijeme montaže, ovaj dizajn je bio prekinut.
Rhino Records, planira objavljivanje reizdanja albuma u kolovozu 2008.g., kao "box set" od tri CD-a. Na materijalu bi se našle originalne skladbe u mono i stereo verziji ali i prethodno neobjavljene i alternativne snimke.
Popis pjesama.
Sve skladbe skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb.
Jedan LP izdan je sredinom '70-ih i s njega su uklonjene skladbe 3, 5, 7, 8, 9, 12, i 17. U početku je na CD-u i kazeti izostavljena skladba "With All Nations (International Anthem)".

</doc>
<doc id="152171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152171" title="Uster">
Uster

Uster je grad u Švicarskoj i grad kantona Züricha. Uster je treći po veličini grad kantona Züricha.

</doc>
<doc id="152174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152174" title="Cucumber Castle">
Cucumber Castle

Cucumber Castle sedmi je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u travnju 1970.g. Producenti na albumu su Barry Gibb, Maurice Gibb i Robert Stigwood. Materijal se sastoji od skladbi s njihovih specijalnih televizijskih nastupa.
"Cucumber Castle" jedini je albumu Bee Geesa bez Robina Gibba, koji je napustio sastav prije nego što se album počeo snimati. Bubnjar Colin Petersen, bio je istjeran iz sastava tijekom snimanja albuma jer je odbio da se pojavi na glazbenom nastupu Cucumber Castle.

</doc>
<doc id="152175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152175" title="Baburiwa">
Baburiwa

Baburiwa (Barua), papuansko pleme u planinama zapadno od rijeke Mamberamo, u kraju južno od jezera Danau Bira (Lake Holmes) na zapadu Nove Gvineje, Indonezija. Populacija iznosi 400 do 450 (1987 D. L. Martin RBMU), odnosno 530 (2000 WCD). Lovci i sakupljači. Imaju nekoliko sela: Kustera, Eri. Govore jezikom eritai, članom porodice Geelvink Bay. Ostali nazivi: editode edai, erai, eri, barua, baburiwa, babiruwa, babruwa, babrua, aliki, haya.

</doc>
<doc id="152176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152176" title="Konceptualne mape">
Konceptualne mape

Konceptualno mapiranje (pojmovna mapa) je tehnika za vizualiziranje veza između različitih pojmova. A konceptualna mapa je dijagram koji pokazuje vezu između različitih pojmova. Pojmovi su povezani strelicama, u razgranatu hijerarhijsku strukturu. Veza između pojmova je, radi lakšeg razumijevanja, povezana frazama (nalaze se na strelicama) kao npr. "rezultira", "odnosi se" ili "potrebno je".
Razvoj.
Tehniku konceptualnog mapiranja razvio je Joseph D.Novak i njegov tim na sveučilištu Cornell 70-ih godina prošlog stoljeća. Konceptualne mape imaju svoje porijeklo u učenju kretanja zvanog konstruktivizam. Konstruktivizam smatra da učenik aktivno gradi znanje. Novakov rad se bazirao na kognitivnim teorijama Davida Ausubela (teorija asimilacije), koji je naglašavao važnost predznanja kao mogućnost da se uče novi pojmovi.
Upotreba.
Konceptualne mape se koriste kako bi stimulirale proizvodnju ideja, a vjeruje se da pomažu i kreativnosti. npr. konceptualne mape se nekada koriste kao "brainstorming". Formalizirane konceptualne mape se koriste i u dizajniranju aplikacija.
Konceptualne mape se također koriste u obrazovanju i poslovima za:
Usporedba s umnim mapama.
Česta usporedba konceptualnih mapa s umnim mapama. Razlika je što se konceptualne mape baziraju na vezama između pojmova, dok se umne mape baziraju na stablastim strukturama i radialnim hijerarhijama.

</doc>
<doc id="152180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152180" title="Nantes">
Nantes

Nantes [nɑ̃t] ("Naoned" na bretonskom i "Naunnt" ili "Nàntt" na gallo jeziku) je grad na zapadu Francuske, upravno središte departmana Loire-Atlantique i glavni grad regije Pays de la Loire.
Šesti po veličini francuski grad te jedna od najvećih francuskih luka, Nantes se nalazi na jugoistoku povijesne regije Bretagne, s kojom se i danas snažno identificira i čiji je najveći grad.

</doc>
<doc id="152185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152185" title="Möhlin">
Möhlin

Möhlin je mjesto u Švicarskoj u kantonu Aargauu.
Poznati.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Möhlinu.

</doc>
<doc id="152186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152186" title="Rheinfelden (distrikt)">
Rheinfelden (distrikt)

Rheinfelden (distrikt) je distrikt u kantonu Argauu u Švicarskoj. Koji ima : 112.09 km² i 41 487 stanovnika. Ime je dobio po gradiću Rheinfelden.
Ova mjesta pripadaju tom distriktu:

</doc>
<doc id="152188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152188" title="JRT">
JRT



</doc>
<doc id="152193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152193" title="Demokratska Kampućija">
Demokratska Kampućija

Demokratska Kampućija (khmerski: ) je bila bivša komunistička država na području današnje Kambodže koja je postojala od 1975. do 1979. godine. Kampućiju su uspostavili kambodžanski komunisti, Crveni Kmeri, nakon što su pobijedili Lon Nola i njegovu Kmersku Republiku. Vladajuće tijelo u državi znano je kao "Angkar Loeu" ("viša organizacija"), a vodstvo KP Kampućije sebe je prozvalo "Angkar Padevat". 
Povijest.
Vođa komunističkih pretorijanca zvanih »crveni Kmeri« bio je Pol Pot, posljednji predsjednik vlade i "de facto" diktator tijekom njezina postojanja. Država se raspala 1979. godine. Te godine, Vijetnamska narodna vojska ušla je u Demokratsku Kampućiju i započela rat u kojem je uspostavila Narodnu Republiku Kampućiju. NR Kampućija bila je marionetska država pod upravom vijetnamske vojske i takva je postojala sve do 1993. godine kada je ponovo uspostavljena Kraljevina Kambodža.
Crveni Khmeri su se pregrupirali uz granicu s Tajlandom i u regijama koje su kontrolirali su uspostavili sustav vlasti kao u Demokratskoj Kampućiji. No, unatoč vijetnamskom preuzimanju, većina zemalja je i dalje priznavala Demokratsku Kampućiju, a ne NR Kampućiju.
Vlada u egzilu.
Godine 1982. osnovana je Koalicijska vlada Demokratske Kampućije. Koalicija je sklopljena između Shianoukove stranke FUNCINPEC, Crvenih Khmera i KPNLF-a. Predstavljala je vladu u egzilu koja je pak "de facto" predstavljala Demokratsku Kampućiju, koja "de iure" više nije postojala. Vlada u egzilu prestala je postojati 1990. godine, a samo tri godine nakon toga ukinuta je i NR Kampućija i ponovo je uspostavljena Kambodža.

</doc>
<doc id="152195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152195" title="Ivan Strinić">
Ivan Strinić

 
Ivan Strinić (Split, 17. srpnja 1987.) umirovljeni je hrvatski nogometaš. Veći dio karijere igrao kao lijevi branič.
Športska karijera.
Juniorski staž je odradio u splitskom Hajduku nakon čega odlazi na probu u francuski Le Mans, ali ne potpisuje profesionalni ugovor. Tamo se ipak zadržao sezonu nakon koje se vraća u Hrvatsku. Odrađuje potom sjajnu sezonu u drugoj ligi igrajući za Hrvatski dragovoljac pod trenerom Vjekoslavom Lokicom što pobuđuje pažnju vodećih prvoligaških klubova. 
Iako je bio pred vratima zagrebačkog Dinama, sportski direktor Hajduka Ivan Buljan vraća ga u matični klub. U Hajduku se ustalio kao lijevi bek, pruživši promijenjivu igru. Ipak, tadašnji trener prve momčadi Ante Miše računao je na njega i na proljeće. 
27. siječnja 2011. Strinić potpisuje za ukrajinski FK Dnjipro Dnjipropetrovsk, a odšteta je bila 4 milijuna eura.
1. siječnja 2015. Strinić potpisuje za talijanski Napoli kao slobodan igrač iz Dnjipra.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Strinić.

</doc>
<doc id="152200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152200" title="Vukovar film festival">
Vukovar film festival



</doc>
<doc id="152201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152201" title="Vukovarski film festival">
Vukovarski film festival



</doc>
<doc id="152202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152202" title="Angolski građanski rat">
Angolski građanski rat

Angolski građanski rat je razdoblje suvremene povijesti ove zemlje od priznanja nezavisnosti 1975. godine do konačnog sklapanja mira 2002. godine. Nakon završetka portugalske kolonijalne vladavine u travnju 1974., sada neovisna Angola je zapala u razarajući građanski rat, koji je postao najduži sukob u Africi. Procjenjuje se da je u ovom građanskom ratu, koji trajao 27 godina, poginulo preko 500.000 ljudi.
Sukobljene strane.
Tri glavne zaraćene frakcije koje su sudjelovale u sukobu bile su:
Sukob.
Uvertira u građanski rat - Rat za neovisnost.
Od ranih 1960-ih, dijelovi ovih pokreta su se borili protiv portugalske kolonijalne vladavine. Narod Angole je bio podijeljen u svom ratu za neovisnost koji je počeo 1961. Plemenski zasnovan FNLA, maoistička UNITA i marksističko-lenjinistički MPLA su bile snažne grupacije koje su se borile protiv Portugalaca.
Početak građanskog rata.
Nakon puča 1974. u Portugalu je uspostavljena vojna vlada, koja je odmah zaustavila rat i pristala predati vlast koaliciji ova tri pokreta. Koalicija se ubrzo raspala, i počeo je građanski rat. Sjedinjene Države, Zair i Južna Afrika su vojno intervenirali na strani FNLA-e i UNITA-e. Na suprotnoj strani, Kuba, uz podršku Sovjetskog Saveza, intervenirala je u korist MPLA-e. U studenom 1975., MPLA je gotovo slomila UNITA-u i južnoafričke snage su se povukle. Kongres SAD-a je zabranio dalje vojno miješanje SAD-a u Angoli.
Kako je kontrolirala Luandu i obalni pojas (sa sve unosnijim naftnim poljima), MPLA je proglasila neovisnost Angole 11. studenog 1975. godine, na dan kada su Portugalci napustili prijestolnicu. Portugal je odmah priznao proglašenje neovisnosti. Agostinho Neto je postao prvi predsjednik, a poslije njega je 1979. došao José Eduardo dos Santos. Opozicijski pokreti, FNLA i UNITA, napravili su zajedničku vladu u zonama pod svojom kontrolom. Samoproklamirana "Demokratska Republika Angola" je osnovana 24. studenog 1975., s Holdenom Robertom i Jonasom Savimbijem na čelu. Ova vlada se raspala poslije 30. siječnja 1976.
Jačanje UNITA-e, prvi izbori i nastavak sukoba.
Građanski rat između UNITA-e i MPLA-e se nastavio do 10. siječnja 1989., kada je Kuba počela povlačiti svoje snage. Tijekom najvećeg dijela ovog perioda, UNITA je kontrolirala velike žitnice u unutrašnjosti i primala je podršku u vidu američkih sredstava i južnoafričkih trupa. Slično, desetine tisuća Kubanaca je ostalo pružati podršku MPLA-i, često se boreći protiv Južnoafrikanaca na frontama. Godine 1988., Južna Afrika i Kuba su se suglasile oko povlačenja svih stranih trupa iz Angole. Naredne godine, dogovoru o prekidu vatre je posredovalo osamnaest afričkih država. Ovo je dovelo do sporazuma 1991., koji je predviđao izborni proces za demokratsku Angolu, pod supervizijom Ujedinjenih naroda. Jonas Savimbi iz UNITA-e nije uspio pobijediti u prvoj rundi predsjedničkih izbora 1992. -- osvojio je 40% glasova, dok dos Santos osvojio 49%, tako da se trebao održati drugi krug. Savimbi je okarakterizirao izbore kao nepoštene i obnovio rat. Novi mirovni sporazum, Protokol iz Lusake, je dogovoren u Lusaki u Zambiji i potpisan je 20. studenog 1994.
Kraj rata.
No, rat je službeno završio tek 2002. godine kada je vođa UNITA-e, Jonas Savimbi ubijen tijekom borbe. Tada je UNITA ostala bez svog vođe i završio je jedan od najdužih ratova u povijesti.

</doc>
<doc id="152203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152203" title="Ben Browder">
Ben Browder

Robert Benedic "Ben" Browder (, 11. prosinca 1962.) je američki filmski i televizijski glumac.
Najpoznatiji je po glavoj ulozi u znanstveno fantastičnoj seriji Farscape i kasnije u Zvjezdana vrata SG-1.

</doc>
<doc id="152206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152206" title="Hajao Mijacaki">
Hajao Mijacaki



</doc>
<doc id="152209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152209" title="Bosansko-dubrovački rat (1403. – 1404.)">
Bosansko-dubrovački rat (1403. – 1404.)

Rat između Bosne i Dubrovačke Republike je trajao od 1403. do 1404. godine. Službeno je završen je primirjem potpisanim 1405. godine, poslije svrgavanja kralja Ostoje u svibnju 1404.
Tijek.
Kralj Stjepan Ostoja je iskoristio slabosti ugarskog vladara Žigmunda Luksemburškog i 1403. se okomio na Dubrovnik koji bio ugarski vazalni posjed. Otvorenom napadu je prethodilo nekoliko važnih događaja. U Dubrovnik su se sklanjali ugroženi vlastelini koji nisu bili Ostojini istomišljenici (Pavle Radišić). U traženju povoda za napad Ostoja je našao izgovor u vraćanju odbjeglih feudalaca, vraćanju primorja koje im je on prepustio 1399. te na kraju da treba izvjesiti njegovu zastavu kao znak da priznaje da je dio bosanskog kraljevstva.
Dubrovčani nisu prihvatili Ostojine zahtjeve i došlo je do sukoba 1403. Bosance je predvodio sa sjevera vojvoda Radič Sanković koji je uspio istjerati predstavnike dubrovačke vlasti iz dobijenog primorja i svede je na ranije granice. I drugi velikaši su s drugih strana napadali na dubrovački teritorij, s juga i istoka knez Pavle Radinović i vojvoda Sandalj Hranić Kosača. Jedina snaga koja je mogla pomoći Dubrovčanima bio je herceg Hrvoje Vukčić Hrvatinić koji je imao jak utjecaj na kralja Ostoju i bosanske velmože. Hrvojeva pozicija mu to ipak nije dozvoljavala. Hrvoje je bio glavna snaga Ladislava Napuljskog, protivnika Žigmunda Luksemburškog, a time i protivnika Dubrovnika koji je priznavao Anžuvinca za svog vladara.
Premda su dosegli zidine Dubrovnika Bosanci nisu mogli vojno savladati Dubrovčane. Do jenjavanja sukoba došlo je krajem 1403., a sporadičnih incidenata bilo je i dalje, pa i početkom 1404. Hrvojeva inicijativa za pomirenje je donijela rezultate. On je oko sebe okupio bosansku vlastelu koja je bila protiv nastavka rata. Svrgavanjem kralja Ostoje svibnja 1404. stvoreni su uvjeti za mir između bosanskog kraljevstva i Dubrovnika. Zbog neriješenog pitanja spornog sela Lisac, mir je potpisan tek sljedeće 1405. godine. 
U lipnju 1405. novi bosanski vladar Tvrtko II. izdaje povelju kojom priznaje predratno stanje, te vraća Dubrovniku Primorje i krivnju svaljuje na Ostoju. Dubrovčani ga primaju u vlastelu, darujući mu kuću u Dubrovniku i zemlju u Primorju. Iste godine dubrovačkim plemićima proglašeni su Sandalj i Vukac Hranić. Godinama kasnije ratne sjekire su zakopane, a 31. prosinca 1409. Ostoji je vraćena kuća i zemlja u Primorju te je sa sinom i potomcima primljen u vlasteoski krug.

</doc>
<doc id="152219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152219" title="Ouled Nail">
Ouled Nail

Ouled Naïl (Banu Naïl) su arapska plemenska konfederacija podrijetlom iz Alžira.

</doc>
<doc id="152220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152220" title="Dan Hrvata">
Dan Hrvata

Dan Hrvata je prvi album hrvatskog pjevača Mladena Kvesića iz 1990. godine.

</doc>
<doc id="152221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152221" title="Između nas">
Između nas

Između nas debitantski je studijski album virovitičkog rock sastava Vatra, koji je 1999. godine objavila diskografska kuća Jabukaton.
Album sadrži osam skladbi, a njihov producent je Denis Mujadžić - Denyken. Skladba "Vrati se" objavljena je kao prvi singl, a uz spot za tu skladbu snimljeni su spotovi i za skladbe "Bilo je dobro dok je trajalo", "L.A." i "Tvoja ljubav".

</doc>
<doc id="152222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152222" title="Anđeo s greškom">
Anđeo s greškom

Anđeo s greškom je drugi studijski album virovitičkog rock sastava Vatra, koji je objavljen 2002. godine od izdavačke kuće Dallas Recordsa. Album sadrži trinaest skladbi, a njihov producent je Denis Mujadžić - Denyken.
Album je bio snimljen u studiju već 2000. godine, ali je materijal samo dan prije odlaska na konačnu obradu u studio Tivoli u Ljubljani potpuno izbrisan zbog greške na kompjuteru, čime je uništen višemjesečni rad. Sastav materijal ponovno snima i objavljuje album 2002. godine, nakon potpisivanja ugovora s nakladnikom Dallas Records.
Prvi singl bila je skladba "Putujem", a uz spot za tu skladbu snimljeni su i spotovi za pjesme "Sunce", "Srce", "Želim biti ti" i "Dno od suza". Svi singlovi s albuma "Andeo s greškom", objavljeni su i na Dallas Special kompilacijama.

</doc>
<doc id="152225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152225" title="Prekid programa">
Prekid programa

Prekid programa je treći studijski album virovitičkog rock sastava Vatra, koji je objavljen 2004. godine od izdavačke kuće Dallas Records. Album sadrži deset skladbi, a njihov producent je Denis Mujadžić - Denyken.
Kao singlovi su objavljene skladbe "Anđeo s greškom", "Gorim", "Gorim remix", "Privremeno nedostupan", "Unutra van remix" i "Alkohol", te su za iste snimljeni i spotovi.

</doc>
<doc id="152226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152226" title="Aritmija (album)">
Aritmija (album)

Aritmija je četvrti studijski album virovitičkog rock sastava Vatra, koji je objavljen 2006. godine od izdavačke kuće Dallas Recordsa.
Album sadrži deset skladbi, a njihov producent je Denis Mujadžić - Denyken. Album su najavila dva singla, "Ruska" i "Mornarska majica". Prvi singl je zauzeo vodeću poziciju na gotovo svim top ljestvicama, dok je drugi objavljen u kolovozu 2006. godine, te je također pratio uspjeh svog prethodnika. Za obje skladbe snimljeni su spotovi.

</doc>
<doc id="152232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152232" title="Tuvaluanci">
Tuvaluanci

Tuvaluanci, polinezijski narod malajsko-polinezijske porodice nastanjen na otocima Ellice (Tuvalu) i manjim dijelom na Novom Zelandu, Kiribatima (otoci Gilbert), Nauruu i Fidžiju. Svih skupa ima ih oko 14,000, od čega najviše na 7 od 9 nastanjenih otočića Tuvalua: Nanumea, Niutao, Nanumaga, Vaitupu, Nukufetau, Funafuti i Nukulaelae. Svaki otok ima svoj vlastiti dijalekt, a oni na otocima Funafuti i Vaitupu postali su standardnim 'gana māsani' ili Te 'gana Tūvalu. Ostali otoci su Nui (govori se gilbertski) i Niulakita.
Narod Tuvalua živi od uzgoja kokosov oraha, pandanusa, banana, kruhovca i pulake (Cyrtosperma chamissonis). Ribe i mekušci tradicionalni su izvori proteina. U post-kontaktnom periodu uvedeni su na otoke svinje i kokoši, ali nije točno ustanovljeno kada se to dogodilo.
Tradicionalno, glavni ženski posao je izrada odjeće i hasura od pandanusa, dok se muškarci bave gradnjom kuća i kanua, izradom oruđa i drvorezbarstvom. U suvremenom tuvalu-društvu tradicionalni zanati i proizvodi zamijenjeni su suvremenom zapadnjačkom robom. Tek se očuvalo nešto obrta u izradi nakita od školjaka i drveta namijenjenih prodaji turistima. 
Tuvalu-društvo poznavalo je poliginiju, no ona je nestala utjecajem kršćanstva. Vjenčanja su najvažniji obredi Tuvaluanaca, a rastave su rijetke. Nuklearna obitelj ima virilokalno stanište sve do iza rođenja prvog djeteta. 

</doc>
<doc id="152237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152237" title="Claudia Black">
Claudia Black

Claudia Lee Black (Sydney, 11. listopada 1972.) je australska filmska i televizijska glumica najpoznatija po ulogama u znanstveno fantastičnim serijama Farscape i Stargate SG-1.

</doc>
<doc id="152240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152240" title="Ronilica R-2 Mala">
Ronilica R-2 Mala

R-2 Mala je naziv za diverzantsku ronilicu razvijenu u bivšoj SFRJ. Osim Hrvatske, koristi je Sirija i Švedska.
Povijest razvoja.
Mokra diverzantska ronilica R-2 razvijena je krajem 60-ih godina u bivšoj SFRJ na osnovu francuske ronilice PR-77. Prvenstveno je namijenjena za prebacivanje diverzanata do neprijateljskog položaja, a može se koristiti i u protudiverzantskoj obrani, za lociranje potonulih objekata ili podvodnih prepreka, pomoć u spasilačkim operacijama, proučavanje morskog dna...
Dizajn.
Trup ronilice izrađen je od aluminija i pleksiglasa. U prednjem dijelu ronilice je prostor za dva člana posade, upravljački uređaji, sustavi za navigaciju i oprema za disanje. Količina dostupnog zraka u ronilici je dovoljna dvama člana posade za 4 sata ronjenja pri normalnim uvjetima.&lt;br&gt;Akumulatorska baterija smještena je u srednjem dijelu trupa. Kapacitet olovnog akumulatora je 122 Ah, što ronilici omogućuje radijus djelovanja od 23 nautičke milje pri brzini od 3,7 čv. Umjesto olovnih baterija mogu se koristiti i srebro-cink baterije koje duže traju te omogućuju veći radijus djelovanja. Iza akumulatora se nalazi prostor za smještaj korisnog tereta. Ovisno od zadatka ronilica može ponijeti dvije morske mine težine 50 kg, eksplozivna punjenja, različitu opremu i naoružanje za diverzante.
U krmenom dijelu se nalazi pogonski elektromotor snage 4,5 kW. Motor pokreće jedan propeler koji zbog smanjenja buke ima mali broj okretaja. Opremljena je i sonarom, žiro-kompasom, dubinomjerom, reflektorima i opremom za spašavanje.&lt;br&gt; Ronilicu R-2 koriste oružane snage Hrvatske, Švedske te Crne Gore. Razvijena je i moderinizirana inačica, R-2M s poboljšanom upravljivošću, nešto drugačijom opremom i manjom bučnosti pri radu. 

</doc>
<doc id="152241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152241" title="Masti">
Masti

Masti i masna ulja su organski spojevi s velikom ulogom u izgradnji živih bića. Prema kemijskom sastavu su esteri glicerola i viših masnih kiselina pa se svrstavaju u trigliceride, a također i u širu skupinu spojeva koji se zovu lipidi. Ne otapaju se u vodi, ali se otapaju u organskim otapalima.
Masti su spojevi sa zasićenim masnim kiselinama (palmitinska, stearinska), te su zato pri sobnoj temperaturi u krutom ili polukrutom agregatnom stanju, a ulja spojevi s nezasićenim masnim kiselinama (oleinska, linolna, linolenska) pa su zato pri sobnoj temperaturi u tekućem agregatnom stanju.
Živim bićima masti služe kao gradivna tvar i za prehranu. Iz njih se dobiva dvostruko više energije po jedinici mase nego iz bjelančevina i ugljikohidrata. Također su važne kao otapalo za vitamine A, D, E i K koji se bez masti ne bi mogli iskoristiti.
Masti su nužne u čovjekovoj prehrani i kao izvor nekih masnih kiselina koje se potrebne organizmu, a ne može ih sam proizvesti, pa ih zovemo esencijalne masne kiseline (kao što je arahidonska kiselina). U modernoj prehrani prednost imaju biljna ulja (kao što je maslinovo ulje) jer sadrže nezasićene masne kiseline, dok su neke vrste ulja dobar izvor omega-3 masnih kiselina. Nekada su ljudi lovili životinje za prehranu pa su iz njih dobivali životinjske masti, koje se i danas koriste za prehranu, a koje se osobito nalazi u mesu, no većinu životinjskih masti koristi se u hladnijim krajevima (Island, Grenland i Arktik, a koriste ih npr. Tibetanci i Eskimi). Previše masti uzrokuje debljinu (pretilost). 

</doc>
<doc id="152244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152244" title="Žitarice">
Žitarice

Žitarice su jednogodišnje biljke iz porodice trava ("Gramineae"), čiji zrnasti plodovi (žita) služe za prehranu ljudi i životinja i kao sirovina u prehrambenoj industriji. Dakle to su vrsta trave koja se uzgaja iz jestivog zrna vrste voća koje se zove caryopsia, a u sebi sadrži klice i mekinje. Žitarice u zrnu uzgajaju se u većim količinama i pružaju više energije od bilo koje druge vrste usjeva, one su dakle sortirani usjevi. Neke biljke se nazivaju žitaricama iako nisu trava. Žitarice imaju vrlo važnu ulogu u prehrani ljudi, a osobito kod djece. 
Riječ žitarica potječe od Ceresa, što je ime rimske božice žetve i poljoprivrede.
U prvom redu sistematike i podjele žitarica to su: pšenica (znanstveni naziv "Triticum"), raž ("Secale"), ječam ("Horedum"), riža ("Oriza"), zob ("Avena") i kukuruz ("Zea mays"). Pored navedenih žitarica, u njih se ubrajaju i proso ("Panicum"), sirak ("Sorgum"), heljda, te hibrid pšenice i raži pod nazivom "Triticale".
Prema nekim botaničkim osobinama, žita se dijele na prava ili strna, koja imaju cvijet u obliku klasa i prosolika čiji je cvijet u obliku metlice. U prava ili strna žita ubrajaju se pšenica, raž, ječam i zob, a u prosolika riža i kukuruz.
Žita se dijele i prema načinu prerade. Žita koja se prerađuju mljevenjem imaju naziv mlinske sirovine, dok žita koja se prerađuju ljuštenjem imaju zajednički naziv ljuštine.
U Engleskoj se riječ "corn" (što znači "kukuruz") koristi kada se misli na bilo koju vrstu žitarice, ali u Sjedinjenim Američkim Državama naziv "corn" koristi samo se kad se misli na kukuruz. 87% sela koristi i uzgaja pšenicu, kukuruz i rižu. Pšenica je najvažnija žitarica, a od žitarica se za prehranu ljudi najviše koristi riža, koja je osnovna hrana Azije, posebno u Kini i Japanu. Kukuruz je žitarica koja se najviše prerađuje.
Povijest.
Prve žitarice su počeli uzgajati primitivni ljudi od davnina. Prije 8 000 godina oni su živjeli u drevnim poljoprivrednim zajednicama u Aziji. Tri glavne vrste žitarica u poljoprivrednom razvoju su ječam i takozvana einkorn pšenica i emmer pšenica. Od prilike u isto vrijeme u Istočnoj Aziji počeli su se uzgajati proso i riža. Kineska šećerna trska i proso uzgajali su se i u sub-saharskoj zapadnoj Africi. 
Prehrambene činjenice o žitaricama i njihova važna uloga u prehrani djece.
Neke žitarice u sebi sadrže manjak esencijalnih aminokiselina. To je jedan od razloga zašto mnoge vegetarijanske kulture, kako bi na taj način dobili uravnoteženu prehranu, kombiniraju prehranu od žitarica s mahunarkama. Mnoge mahunarke s druge strane su manjkave esencijalnim aminokiselinama koje sadrže žitarice. Dakle kombinacija mahunarki i žitarica je dobar plan prehrane za vegetarijance. Uobičajeni primjeri takvih kombinacija su leća s rižom, tofu s rižom, kikiriki maslac s pšeničnim kruhom, i tako dalje. 
Plodovi žitarica su bogati ugljikohidratima, bjelančevinama, celulozom, mineralima i vitaminima. Kada se očiste uklanjanjem mekinja i klica preostanu uglavnom ugljikohodrati. U nekim zemljama u razvoju, zrna u obliku riže, pšenice, prosa, ili kukuruza čine većinu dnevnog izdržavanja. U razvijenim zemljama, potrošnja žitarica je umjerena i raznolika, ali još uvijek bitna.
Znanstveno je dokazano da konzumiranje cjelovitih žitarica bitno utječe na poboljšanje i očuvanje zdravlja čovjeka. Žitarice imaju osobito važnu ulogu u prehrani djece posebno prilikom uvođenja nove hrane. Žitne kašice su nužne u prehrani djeteta u doba kada su povećane njegove nutrijitivne i energetske potrebe, a kada se istovremeno u organizam djeteta ne mogu unijeti dovoljne količine hrane što se događa u fazi ubrzanog rasta i razvoja. Žitarice su najčešća skupina namirnica kojima se započinje dohrana djece. 
Poljoprivreda.
Dok svaka pojedina vrsta ima svoje posebnosti, uzgoj svih žitarica je sličan. Najčešća vrsta je ona koja se sadi jednom na godinu i daje jednu žetvu. Pšenica, raž, ječam su takozvane sezonske žitarice. To su jednogodišnje biljke koje dobro uspijevju u umjerenim vremenskim uvjetima a prestaju rasti u toplijim uvjetima (kada je temperatura oko 30 stupnjeva), ali ovo varira od vrste do vrste. U toplijim vremenima žitarice dobro uspijevaju. Ječam i raž su žitarice koje mogu uspjeti i u hladnim vremenskim uvjetima, one mogu prezimiti čak i u Sibiru. Mnoge se žitarice koje vole hladno vrijeme uzgajaju u tropima. Međutim neke se uzgajaju samo u hladnijim visoravnima, gdje je moguće uzgojiti više žitarica u jednoj godini, a da uspiju. 
Za nekoliko desetljeća javio se sve veći interes za višegodišnjim zrnatim biljkama. Ovaj interes se pojavio u prvom redu zbog prednosti u kontroli erozije, smanjene potrebe za gnojivom, te zbog potencijalno smanjenih troškova poljoprivrednika. 
Sadnja žitarica.
Žitarice koje bolje uspijevaju u toplijim sezonama uzgajaju se u tropskim nizinama tijekom cijele godine, dok se one koje uspijevaju u umjerenim klimatskim uvjetima uzgajaju tijekom hladnijih vremenskih uvjeta. Riža se obično uzgaja u poplavljenim područjima, iako se neke vrste uzgajaju na suhom. Ostale žitarice koje vole toplu klimu, poput kineske šećerne trske prilagođene su suhim uvjetima.
Sezonske žitarice koje se uzgajaju kada je hladno su dobro prilagođene umjerenoj klimi. Većina sorti pojedinih vrsta su ili zimske ili proljetne vrste. Zimske sorte se siju u jesen, one kliju i rastu vegetativno, a potom su u fazi mirovanja tijekom zime. One nastavljaju rasti u proljeće i zrele su u kasno proljeće ili rano ljeto. Ovaj sustav kultiviranja optimalno koristi vodu i oslobađa zemlju za drugi usjev i početak vegetacije. 
Zimske sorte žitarica ne cvjetaju u proljeće jer one zahtijevaju vernalizaciju odnosno izlaganje niskim temperaturama za genetski određeno vremensko razdoblje. Kod žitarica kojima je pretoplo za vernalizaciju ili kod onih koje vrlo teško uspijevaju, što se razlikuje od vrste do vrste, u tom slučaju poljoprivrednici sade proljetne sorte. Proljetne žitarice se sade u rano proljeće i sazrijevaju kasnije u ljetnim mjesecima, bez vernalizacije. Proljetne žitarice obično zahtijevaju više navodnjavanja i daju manje ploda od zimskih žitarica. 
Razdoblje berbe.
Nakon što su biljke žitarica uzgojile svoje sjeme, one su završile svoj životni ciklus. Biljke počinju venuti i postaju smeđe i suhe. Čim stara biljka pusti mlada zrna koja su dovoljno suha, žetva može početi. 
U razvijenim zemljama, žitarice se uglavnom beru strojno, obično pomoću strojeva za berbu, najčešće kombajnom koji gnječi, reže i razbacuje žito preko polja. U zemljama u razvoju, koriste se razne metode ovisno o cijeni rada, poput kombajna za ručne alate koji je sličan kosi. 
Ako se usjev bere tijekom vlažnog vremena, zrno se može osušiti kako bi se spriječilo kvarenje tijekom skladištenja. U tom slučaju, zrno se šalje na umjetno sušenje gdje se suši umjetnom toplinom. 
U Sjevernoj Americi, poljoprivrednici često dostavljaju svoja novo dobivena zrna liftom za žitarice, iz veliih skladišta koja objedinjuju usjeve mnogih poljoprivrednika. Poljoprivrednik može prodati žito u trenutku dostave ili održavanja vlasništva nad udjelom od žita u skladištu za kasnije prodaju. Skladišta moraju biti zaštićeni od raznih štetočina, glodavaca i ptica.

</doc>
<doc id="152246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152246" title="Domicile conjugal">
Domicile conjugal



</doc>
<doc id="152248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152248" title="9K32 Strela-2">
9K32 Strela-2

9K32 Strela-2 (NATO naziv: SA-7 Grail), sovjetski lako prijenosni sustav protuzračne obrane. SA-7 je toplinski navođena raketa, te je njezina efektivnost ovisila o sposobnosti da se navodi prema toplinskom izvoru mete, najčešće motoru. Jednostavni infracrveni sustav navođenja rakete se lako može zavarati primjenom toplinskih mamaca te čak oblacima koji reflektiraju njezine infracrvene zrake.
Razvoj.
Odmah u post ratovskom vremenu, Sovjetska zračna obrana je zagovarala tešku obranu protiv nukelarnih bombardera. Zbog toga je razvijen velikm broj PZO sustava velikog dometa i radijusa djelovanja, no u međuvremenu obraćalo se malo pozornosti na terenske pokretne PZO sustave koji bi branili postrojbe od nisko letećih neprijateljskih letjelica.
Razvoj sustava započinje u Turopovu (kasnije Kolomna) OKB-u. U međuvremenu, podaci o Američkom sustavu FIM-43 Redeye su dobavljeni, te je u nekim aspektima Strela-2 dosta slična Redeyeu no opet se ne može smatrati kopijom jer ima karakteristike koje je čine još naprednijom.
Godine 1972. pojavio se znatno poboljšani model Strela-2M (NATO-naziv: SA-7b). Raketni motor ostvarivao je veći potisak, te se postizala veća brzina i efikasni domet projektila. Uz to je poboljšana i elektronika tako da je IC sustav za navođenje prema cilju bio znatno precizniji. Ovaj model Strele je još uvijek zastupljen u mnogim vojskama svijeta iako zastario za zahtjeve rata krajem prvog desetljeća 21. stoljeća. Dalja modernizacija ovog projektila je Strela-3 (NATO-naziv: SA-14 Gremlin) koja se pojavila 1978. godine. Ona ima nešto bolje borbene karakteristike ali osnovna tehnološka rješenja ostala bitno nepromijenjena. Dalji slični nasljednik ovog borbenog sustava je i SA-16
Dizajn i postupak gađanja.
Raketa je smještena u višekratnom lanseru iz kojeg se lansira i u kojem se transportira.
Strijelac postavlja cijev s raketom na lanser, cilja i pritiska okidač do prvog stupnja. Nakon 4-6 sekundi, aktivira se infra-crveni sustav navođenja, odbacuje se poklopac s lansera, a na optici lansera se pali crveno svjetlo. Kada IC tragač zahvati cilj pali se zeleno svijetlo i aktivira se zvučni alarm. Strijelac tada pritiskom okidača do kraja aktivira raketu i ona nastavlja let samostalno (po principu "ispali i zaboravi"). Raketa se lansira iz stojećeg ili klečećeg položaja.
Projektil iz lansera izbacuje startni motor koji ga za 0,05 sekundi rada ubrzava do 28 m/s (brzina na vrhu cijevi). Nakon napuštanja lansirne cijevi na prednjem dijelu rakete se otvaraju dva krila za upravljanje, a na zadnjem četiri nepokretna stabilizatora. Na 6 metara od vrha lansera aktivira se glavni motor, a nakon 45 metara leta aktivira se upaljač. Glavni motor radi 1,6 sekundi i na kraju njegovog rada raketa ima maksimalnu brzinu od 580 m/s (1,7 Maha). Ako nakon 15 sekundi leta cilj ne bude pogođen upaljač se automatski aktivira te uništava raketu.
Korisnici.
Sustav Strela-2 se nalazi ili se nalazio u naoružanju 61 vojske diljem svijeta. Samo u zemljama bivšeg SSSR-a još uvijek je uskladišteno više od 50.000 projektila ovog tipa. Sustav se upotrebljavao u većini lokalnih sukoba od 1960. godine do danas. Samo u vijetnamskom ratu preko sedamdeset američkih letjelica je oboreno ovom raketom. Ipak, raketni sustav Strela-2 je danas zastario i ne može se efikasno primjenjivati protiv suvremenih borbenih aviona i helikoptera opremljenih IC mamcima i aktivnim IC ometačima. Međutim, zbog malih dimenzija i mase, jednostavnosti upotrebe i niske cijene, sustav Strela-2 je još uvijek veoma rasprostanjen i često se sreće u arsenalu raznih gerilskih i terorističkih skupina. 
Ovaj borbeni sustav nalazio se ili se još uvijek nalazi u oružanim snagama sljedećih zemalja:

</doc>
<doc id="152249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152249" title="Petar Luković">
Petar Luković

Petar Luković (Kraljevo, 1951.) je srpski novinar.
Luković je bivši novinar beogradskog tjednika „Vreme”, a danas je redovni suradnik splitskog Feral Tribuna.

</doc>
<doc id="152250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152250" title="Kraljevo">
Kraljevo

Kraljevo, grad na tri rijeke, Ibru, Zapadnoj Moravi i Ribnici, u središnjem dijelu Srbije, prema posljednjem popisu pučanstva iz 2011. godine, imalo je 64.175 stanovnika, dok je istoimena općina Kraljevo imala 124.554 stanovnika. Područje Grada Kraljeva čine naselje Kraljevo te još 15 manjih naselja, Adrani, Čibukovac, Grdica, Jarčujak, Konarevo, Mataruge, Mataruška Banja, Metikoš, Ratina, Ribnica, Vitanovac, Vrba, Zaklopača i Žiča.
Gradski grb sastoji se od sedam kruna koje simboliziraju krunidbu sedam kraljeva u manastiru Žiča, koji se nalazi na 5 km od centra grada. Kraljevo je administrativni, gospodarski, sportski i kulturni centar uže Srbije, a također i raskrižje važnih magistralnih pravaca. Vojna zrakoplovna luka Lađevci bi uskoro trebala postati i civilna zrakoplovna luka, čime bi Kraljevo dobilo primjerenu zračnu vezu sa svijetom.
U Kraljevu je šport vrlo razvijen, KK Sloga i KK Mašinac su klubovi I košarkaške lige, čime je Kraljevo postalo jedini grad, osim Beograda, i Novog Sada koji ima 2 prvoligaša u najtrofejnijem srpskom športu. Odbojkaški klub "Ribnica" (nazvan po istoimenom dijelu grada) standardno je u I ligi.
Kraljevo posjeduje i jedini pravi autodrom za utrke na kružnim stazama u Srbiji, Autodrom Beranovac gdje se tijekom sezone održavaju natjecanja u auto i moto športu. U blizini je i motocross staza Metikoši.
U Kraljevu i okolici ima mnogo kulturno povjesnih spomenika: Gospodar Vasin konak (u posjedu SPC), Manastiri Žiča, Studenica, srednjovjekovni grad Maglič...
U okolici Kraljeva je mnogo termalnih lječilišta: Vrnjačka Banja, Mataruška Banja, Bogutovačka Banja, Sirčanska Banja... Tijekom cijele godine se održavaju turističke i kulturne priredbe: Kraljevsko kulturno ljeto (Kraljevačko kulturno leto), razni sajmovi, koncerti, a najveća i najpoznatija priredba je Veseli spust niz Ibar od Magliča do Kraljeva.
Povijest.
Daleka povijest kraljevskog kraja nije dovoljno istražena obzirom na zemljopisni položaj i arheološka otkrića (tumuli, "bakarne strelice" itd) koja ukazuju na postojanje naseobine iz doba 2000 godina prije Krista. Dosadašnja istraživanja pokazuju da najstariji materjalni nalazi potječu s neolitskih lokaliteta "Divlje polje" u Ratini i "Lađarište" u selu Vrnjci.
Vjerojatno je da je grčki utjecaj stigao do ovih krajeva još u 6. stoljeću prije nove ere (grčki šljem, zlatni i ćilibarski nakit, keramičko posuđe) na čuvenim arheološkim nalazištima sa šireg područja Ibra i Morave (Atenica, Petrova crkva i Kruševica).
Smatra se da je Ibarska dolina, kao prirodna prometnica, dovela i Rimljane u taj kraj. Stvaranjem rimskih provincija na Balkanu teritorija današnjeg grada i okoline postaje granična zona između gornje Mezije i Dalmacije. Rimljanima su ovi krajevi bili značajni, prije svega zbog rudnog bogatstva a i zbog postojanja geotermalnih izvora. Iz antičkog perioda potječe i votivna ara posvećena Jupiteru, pronađena u gornjem Lašcu, kao i ciglarska peć otkrivena u Čibukovcu.
Srednji vijek je za kraljevsku lokalnu povijest u velikoj mjeri još u tami, iako prošlost koja se veže za ovaj kraj prelazi značaj lokalne povijesti. Prema nekim pretpostavkama, donji Ibar je "prvobitna srpska oblast", najstarija jezgra gospodarskog, društvenog i političkog života u Srba. Prva srpska država, Raška, nastaje u 11. stoljeću, a malobrojni podatci govore da je oblast Kraljeva u najaktivnijem dijelu srpske države. O tome svjedoče i brojni manastiri: Studenica (1188.) - je prijestolnica i mauzolej rodonačelnika najznačajnije srpske dinastije, Stefana Nemanje; Žiča je od 1219. godine sjedište srpske autokefalne arhiepiskopije i mjesto krunidbe srpskih kraljeva; zatim Ljubostinja, Gradac, Pavlica, srednjovjekovni grad Maglič i drugi. Ovaj kraj pao je pod tursku vlast sedamdesetak godina poslije Kosovskog boja - oko 1458. – 59. godine.
Zemljopis.
Grad Kraljevo ima oko 83.000 stanovnika, a šire gradsko područje oko 125.000. Nalazi se u središnjem dijelu Srbije, na ušću Ibra u Moravu, u kotlini između Šumadijskih, s jedne strane, i Starovlaških i Kopaoničkih gorja, s druge strane, na nadmorskoj visini od prosječnih 206 metara. Klima je umjereno kontinentalna, tako da se klimatski faktori mijenjaju, što ovisi od godišnjeg doba. Ovakva klima, a i zemljopisni položaj uslovljava i izolaciju - u ljetnom razdoblju ima prosječno 8,5 sunčanih sati dnevno, a godišnji prosjek je 5,5. Srednja godišnja temperatura u samom gradu je 11°C, ljeti oko 22°C a zimi oko 0°C (najveća ljetna temperatura, zabilježena 22. srpnja 1939., bila je 44,3°C, a najniža zimska, 13. veljače 1935. godine -25,4°C). Jak vjetar (košava) je odlika pozne jeseni, zime i ranog proljeća, a u ostalo doba godine pušu blaži zapadni i sjeverozapadni vjetrovi.
Zahvaljujući svom povoljnom zemljopisnom položaju, Kraljevo je postao i velika prometna raskrsnica Srbije. Ibarska magistrala je put koji slijedi prirodni tok rijeke Ibar, prolazi kroz Kraljevo i, preko Gornjeg Milanovca i Ljiga spaja sjeverne dijelove Srbije s Kosovom i Metohijom i Crnom Gorom. Tokom rijeke Morave prolazi put koji se pruža pravcem istok, zapad zemlje, pa se njime iz Bosne i Hercegovine i Crne Gore, preko Kraljeva, najbrže putuje do Kragujevca, Kruševca i dalje do Niša i granice s Bugarskom. U željezničkom prometu, Kraljevo je na raskrsnici magistralnog pravca Požega - Stalać, koji povezuje pruge Beograd - Bar i Beograd - Niš, s pravcem Beograd - Lapovo - Kragujevac - Kosovo Polje i dalje preko Makedonije za Solun.
Zemljopisnu osobitost Kraljeva upotpunjuju i dijelovi rječnih tokova Ibra i Zapadne Morave s pritocima. Kraljevački dio Zapadne Morave ima blage padine ispresjecane potocima i rječicama, koje su u višim dijelovima obrasle listopadnom šumom, a u nižim su zasađeni voćnjaci i vinogradi. Pored same rijeke prostiru se vodoplavne, plodne ravnice pogodne za uzgajanje poljoprivrednih kultura. Najveća pritoka Zapadne Morave je rijeka Gruža. Rijeka Ibar, sa slikovitom kulturom, bukovima i slapovima, velikim brojem pritoka i bogatim ribljim uljem, plijeni svojom ljepotom. Atraktivnost Ibarske klisure, čije su padine strme, često oguljene i rasječene sporednim potočnim i rječnim klisurama, ogleda se u krivudavom toku rijeke. Najveći desni pritoci Ibra su Gvozdačka rijeka i Maglasica, a lijevog Studenica, Dubočica, Pivnica i Lopatnica. Sve su bistre planinske rijeke, prozirno zelenkaste boje, pune brzaca i manjih vodopada. Par kilometara prije Kraljeva, Ibar izlazi iz klisure i postepeno se smiruje, sve do ušća u Moravu. Planine koje se nalaze u okolini Kraljeva su: Goč (1. 124m), Stolovi (1. 325m), Troglav (1. 177m), Čemerno (1. 579m), Radočelo (1. 643m) i druge. Obrasle su šumom (na nižim nadmorskim visinama bukva, jela, lipa, jasen, a na višim četinjače) te obiluju pašnjacima i raznovrsnim planinskim biljem.
Šport.
Kraljevo je grad duge športske tradicije. Početak organiziranih aktivnosti najuspješnijih športskih društava Kraljeva vezan je za vrijeme poslije Drugog svjetskog rata. Tako je 1954. godine osnovano, danas najuspješnije športsko društvo, odbojkaški klub Ribnica. Kraljevo je jedan od rijetkih gradova gdje je odbojka šport broj jedan, a Ribnica je poslije prvih koraka na europskoj sceni 1979. godine, danas jedini kraljevski prvoligaš koji se natjecao u Kupu europske odbojkaške konfederacije. Nogomet je najpopularniji i najmasovniji sport kojim se u Kraljevu organizirano bavi oko tisuću nogometaša u pedesetak klubova koji se natječu u više liga. Uspjesi kraljevske košarke vežu se za klubove Sloga i Mašinac. Sreten Dragojlović, Dragan Todorić, Ljubodrag Simonović i Vlade Divac su samo neki od poznatih košarkaša iz Kraljeva. 1998. godine se navršava pedeset godina postojanja Sloge koja se nekoliko godina natjecala u Prvoj saveznoj ligi bivše Jugoslavije. Trenutno, Sloga igra u Prvoj ligi. Košarkaski klub Mašinac je u vrlo kratakom vremenskom periodu prošao put od osnivanja do Prve lige.
Od 1984. godine do danas popularni "Studenti" su bili najuspješniji u Regionalnoj, Drugoj Srpskoj, Jedinstvenoj Srpskoj i Drugoj ligi, a nakon dvije godine postaju članovi Prve lige. Pored ovih, najpopularnijih sportova, u gradu postoji i veliki broj drugih sportskih društava. Tako karate klub "Sloga" već godinama u Kraljevo donosi medalje s natjecanja širom svijeta. To je stabilan prvoligaš u kome trenira i nekoliko reprezentativaca Srbije. Slično je i s džudo klubom "Mašinac". Svojim radom ističu se i članovi Kajak kluba "Ibar". Solidne rezultate bilježe i kick bokseri "Kraljeva", jednog od najperspektivnijih klubova u zemlji, a boje grada uspješno brane i šahovski klub "Sloga", rukometni klub "Metalac", kuglački klub "Ibar", atletski klub "Metalac", biciklistički klub "Metalac", klub ekstremnih sportova "Baunti", boksački klub "Metalac", skijaški klub "Goc", auto-moto klub "Nagrada Kraljeva", stolnotenisački klub "Metalac", aero klub "Mihajlo Petrović", klub padobranskog jedrenja "Eol", tenisački klub "Kraljevo" i dr.

</doc>
<doc id="152251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152251" title="Goran Knežević">
Goran Knežević

Goran Knežević (Banatski Karlovac, 12. svibnja 1957.) je gradonačelnik Zrenjanina i bivši pokrajinski dužnosnik Demokratske stranke te aktualni čelnik Srpske napredne stranke u Zrenjaninu.
Životopis.
Diplomirao je gospodarstvo na beogradskom sveučilištu. Profesionalno se bavio košarkom te je bio član momčadi beogradskog KK Partizana koji je 1979. osvojio titulu prvaka tadašnje Jugoslavije. Politikom se počeo baviti kao član Demokratske stranke. U listopadu 2000. godine bio je izabran za predsjednika Izvršnog odbora Skupštine općine Zrenjanin (tadašnje gradske vlade). U prosincu 2003. godine, na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, izabran je za jednog od zastupnika Demokratske stranke. Zastupničku dužnost obnašao je naredne tri godine.
Dana 3. listopada 2004. godine, kao kandidat DS-a, izabran je za predsjednika Općine Zrenjanin na prvim neposrednim izborima. U siječnju 2008. godine, kada je Zrenjanin dobio status grada, Knežević je postao prvi njegov gradonačelnik. Na ovoj dužnosti potvrđen je u lipnju 2008., nakon redovitih općinskih izbora, kada je Demokratska stranka ponovo osvojila vlast u Zrenjaninu.
Dana 1. listopada iste godine, po optužnici Specijalnog suda za organizirani kriminal u Beogradu, za zloupotrebu službenog položaja i malverzacije s građevinskim zemljištem, Knežević je uhićen s još desetak osoba. Smijenjen je s dužnosti gradonačelnika krajem travnja 2009. godine, nakon 7 mjeseci provedenih u pritvoru. Dana 4. studenog 2009., Knežević je pušten da se brani sa slobode.
Dana 27. siječnja 2010. pristupio je Srpskoj naprednoj stranci Tomislava Nikolića i danas je čelnik SNS za grad Zrenjanin te je bio nositelj liste te stranke na redovitim lokalnim izborima 6. svibnja 2012. godine. SNS je tada osvojila prvo mjesto i uspjela formirati vlast, pa je Knežević 6. srpnja izabran za gradonačelnika Zrenjanina.

</doc>
<doc id="152253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152253" title="2 Years On">
2 Years On

2 Years On studijski je album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u prosincu 1970.g. Album se nalazio na #32 američke Top ljestvice i bilježi prodaju od 300.000 primjeraka u čitavom svijetu. "2 Years On", značajan je i po tome što se u sastav vratio Robin Gibb, nakon ranijeg neslaganja i njrgovog odlaska nakon objavljivanja albuma "Odessa".

</doc>
<doc id="152254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152254" title="L'amour en fuite">
L'amour en fuite



</doc>
<doc id="152256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152256" title="Trafalgar (album)">
Trafalgar (album)

Trafalgar studijski je album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u rujnu 1971.g. Album je bio umjereni hit u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je zauzeo #34 na Top ljestvici. Njihova najbolja skladba bila je "How Can You Mend a Broken Heart?", i prvi singl koji završava na #1 američke Top ljestvice.

</doc>
<doc id="152257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152257" title="Mjao-Jao narodi">
Mjao-Jao narodi

Mjao-Jao narodi (Miao-Yao, Hmong-Mien), porodica naroda i jezika raširena u Kini. Mjao-Yao, danas nazivani Hmong-Mien, govore 35 jezika podijeljenih u dvije glavne skupine, Hmong ili Mjao i Jao ili Mien. 

</doc>
<doc id="152264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152264" title="Hmong-Mien">
Hmong-Mien



</doc>
<doc id="152266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152266" title="To Whom It May Concern">
To Whom It May Concern

To Whom It May Concern osmi je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u listopadu 1972.g. Ovim albumom prate uspješnost "Trafalgara" i nastavljaju sa svojim melankoličnim i osobnim zvukom. Na materijalu su vidljive promjene i prepoznat je kao "Zbogom stari Bee Geesu". Ovo je njihov posljednji album koji snimaju u IBC studiju i njihov zadnji s Billom Shepherdom, koji ih je pratio od samih početaka i posljednji na kojemu produkciju radi Robert Stigwood. Čak i neke stare skladbe koje su bile pisane za neko drugo vrijem, bile su prepisane za tu priliku (kao u slučaju sa skladbom "I Can Bring Love").
Album je značajan i po tome što sadrži relativno različiti broj skladbi po žanru, rock and roll ("Bad Bad Dreams"), snažne balade ("Alive"), izvedba pjevačkog zbora ("Please Don't Turn Out the Lights"), bizarne i psihodelične ("Paper Mache, Cabbages and Kings", "Sweet Song of Summer") i nostalgično ljubavne skladbe ("Sea of Smiling Faces"). Sastav nikada nije pokazao odobrenje za album ali mnogi Bee Geesovi obožavatelji smatrali su ga neobičnim i autentičnim primjerkom za zbirku, dok su ga braća radila u svojemu duhu i nisu mnogo razmišljali kako će proći u javnosti.
Kontrast je prikazan i na omotu albuma, gdje se na prednjoj strani prikazuje Bee Geesova uživo izvedba u Japanu iz 1972., a na zadnjoj nastup iz 1963. godine. LP također sadrži slike mnogih poslovnih suradnika i članova obitelji sa sastavom Bee Geesom. Sastav se sastoji od Barrya, Robina i Mauricea Gibba, Alana Kendalla, bubnjara (samo za turneju) Chrisa Karona i Billa Shepherda, koji dirigira orkestrom.
Album je opsežno snimljenih između 1971. i lipanja i travanja 1972. (osim skladbe "We Lost the Road", koja je snimljena u siječnju 1971., za vrijeme "Trafalgara"). Na albumu se ne nalazi Bee Geesov singl "My World", koji je objavljen u siječnju 1972. i postaje britanski i američki hit na Top 20 singlova. Album je objavljen u studenome 1972. i dobio je vrlo dobre kritike i zauzima skladba "Run to Me", dolazi na britanskih Top 10 u srpnju. Unatoč kritikama o različitim žanrovima i snažnim skladbama, album dolazi na #35 američke Top ljestvice albuma i njihov je treći album za redom koji ne dolazi na britanske Top ljestvice ali zato vrlo dobro prolazi u drugim europskim zemljama. U Italiji dolazi na #10, a u Španjolskoj na #6. "To Whom It May Concern" prodao se širom svijeta u više od 175.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="152276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152276" title="Titan II">
Titan II

Titan II je Interkontinentalni balistički projektil (ICBM) i potrošno lansirno vozilo koje je razvila tvrtka Glenn L. Martin Company od projektila Titan I.
Svrha.
Titan II je prvotno korišten kao Interkontinentalni balistički projektil. Kasnije se upotrebljavao kao raketa srednje nosivosti za lansiranje NASA-nih i vojnih tereta. Titan II je u orbitu ponio više vojnih i civilnih meteoroloških satelita i u upotrebi bio do 2003. godine.
Svojstva i razvoj.
Titan II je bio dvostupanjska raketa na tekuće gorivo. Mogao je ponijeti 2,177 kg u nisku polarnu orbitu ili 3,600 kg u "običnu" nisku orbitu. 
Prvi stupanj se sastojao od dva Aerojet LR87 raketna motora. Drugi stupanj je imao jedan Aerojet LR91 motor. Oba motora koristila su tekuće gorivo.
Nakon nezadovoljstva s Titanom I, koji se nije mogao brzo pripremiti za lansiranje i zbog korozivnog goriva nije mogao dugo stajati napunjen, Američka vojska je zatražila novi ICBM. Tvrtka Glenn L. Martin Company ponovno je dobila ugovor za posao oko Titana II. Odlučili su redizajnirati već postojeći Titan I.
Nakon završetka redizajniranja, Titan II je ispao 50% teži od Titana I. Također, prvi stupanj je bio duži, a drugi je imao veći promjer. Umjesto korozivnih goriva, upotrijebljena su goriva koja se mogu čuvati uskladištena u samoj raketi. Zbog svih tih promjena, Titan II bio je spreman za lansiranje u samo 60 sekundi, umjesto 15 minuta koliko je trebalo Titanu I.
Titan 23B bila verzija Titana II namijenjena za lansiranje tereta u orbitu. Titan 23B se od Titana II razlikovao po tome što je imao treći stupanj Agenu. 
Zbog trećeg stupnja, izvedene su određene modifikacije na strukturi Titana II. Modifikacije su uključivale pojačanje strukture rakete, nadogradnju sustava za navođenje, ugrađivanje nosača za terete i manje usavršavanje raketnih motora.
Titani II koji su 1986. povučeni iz uporabe preuređeni su u Titane 23G sposobne za lansiranje tereta u orbitu.
Titan II mogao je nositi termonuklearnu bombu snage 9 MT na udaljenost od 15,000 km. Projektil je bio navođen inercijalnom jedinicom. U ovom obliku, projektil se koristio do 2003. godine.
Upotreba.
Prvi let Titana II dogodio se u prosincu 1961. godine. Punu operativnu sposobnost dosegao je u listopadu 1963. Američka vojska namijenila postavila je 54 Titana II u podzemne silose i oni su činili okosnicu američke protuobrane. Program Gemini koristio je Titane II za lansiranje letjelica s ljudskom posadom. Ukupno je 12 Titana iskorišteno u tu svrhu. 
Do 1986., nakon nekoliko incidenata, Titani II su bili povučeni iz službe.
Značajke.
Titan II
Titan 23G

</doc>
<doc id="152290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152290" title="Fore">
Fore

Fore, papuansko pleme transnovogvinejske porodice nastanjeni u distriktu Okapa (provincija Eastern Highlands) na Papui Novoj Gvineji. Fore su u svojoj povijesti najpoznatiji po bolesti kuru koja je među njima harala između 1957. i 1968. godine koja je odnijela sa sobom 1,100 života. Fore su bili endokanibali pa se sumnja da je bolest izazvana jedenjem mozga zaražene žrtve (transmisivna spongiformna encefalopatija). - Godine 1967. posjetio ih je Paul Ekman.
Fore žive u malenim raštrkanim naseljima u kojima se do novijeg vremena nalazila jedna ili dvije komunalne muškaračke kuće. Žene s djecom živjele su u nekoliko zasebnih kuća. Ova sela su u blizini vrtova gdje se žene bave hortikulturom. Zbog iscrpljivanja zemljišta svake dvije do tri godine se sele, te krče i pale nove čestice šume za svoje vrtove, takozvana tehnika posijeci-i-spali. U svojim vrtovima uzgajaju slatki krumpir, glavnom hranom i ljudi, a uz njega i ostalo gomoljasto bilje, yam, manioka i taro, nadalje pitpit (Saccharum edule i Setaria palmifolia koja raste samo ispod 1800 metara), banane, kukuruz, a u još novije vrijeme i kikiriki, luk, papaju, i drugo. 
Muškarci se bave lovom, a uzgajaju se i svinje, čije je meso uz slatki krumpir osnovna hrana.
Populacija Fora iznosi 17,000 (1991. SIL). Služe se s dva dijalekta, pamusa ili južni fore i sjeverni središnji fore.

</doc>
<doc id="152292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152292" title="Neno Belan &amp; Fiumens">
Neno Belan &amp; Fiumens

Neno Belan &amp; Fiumens glazbeni je sastav spontano nastao 1997. godine okupljanjem riječkih glazbenika; (Lea Rumore, Olje Dešića i Vedrana Križana) oko kantautora Nene Belana (Đavoli). Od 1997. godine do danas, sastav aktivno izvodi koncerte i objavljuje albume.
Povijest sastava.
1997. godine surađivali su na prvom zajedničkom albumu "Južnjačka utjeha" (Ponoćna zvona). Godine 1998. djeluju u projektu ponovno okupljenih "Đavola" ("Space twist", "Jagode i čokolada", "Ivona" - tada veliki hit u Sloveniji). Godine 2002. objavljuju album "Luna e stelle" (Ka'vanna, Ludo zaljubljen, Uspomene), pripreman na malom drvenom brodu "Smiles". Od 2004. – 2008. godine objavljuju samo hit singlove u suradnji sa šibenskom klapom "More" ("Srce od leda", "Divojka sa juga", "Galeb", "Kad plima se diže"), da bi napokon 2008. godine objedinili iste pjesme zajedno s nekim novim i starim uspješnim pjesmama na albumu "Rijeka snova" (istoimeni hit single), koji je donio svojevrsni "povratak" Neni Belanu, te donio sastavu "Neno Belan &amp; Fiumens" nagradu Porin u kategoriji najbolji pop album.
Nakon dva iznimno uspješna koncerta u Tvornici kulture u Zagrebu, objavili su 2009. godine dvostruki album uživo "Tvornica snova".
Taj je album višestruko nagrađen nagradom Porin 2010. u gotovo svim relevantnim kategorijama koja je potvrdila vrijednost spoja dugogodišnje kantautorske veličine Nene Belana i sinkroniziranih glazbenih energija Lea Rumore, Vedrana Križana i Olje Dešića u (stanje 18. kolovoza 2010.) njihovoj trinaestgodišnjoj suradnji protkanoj s tri jednostruka albuma, jednim dvostrukim i oko 600 (šeststotina) odsviranih koncerata.

</doc>
<doc id="152298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152298" title="Fiwaga">
Fiwaga

Fiwaga, skupina Papuanaca porijeklom od plemena Foi, oko 300 pripadnika (1981 Wurm and Hattori) nastanjenih u južnom dijelu provincije Southern Highlands na Papui Novoj Gvineji. Fiwage govore posebnim jezkom članom transnovogvinejske porodice, uže skupine Kutubuan. 
Australski antropolog James F. Weiner naziva ih klanom Foia, koji su dalje podijeljeni na pod-klanove i lineage (loze).

</doc>
<doc id="152305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152305" title="Kotono Micuiši">
Kotono Micuiši



</doc>
<doc id="152306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152306" title="Leiđi Macumoto">
Leiđi Macumoto



</doc>
<doc id="152307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152307" title="Naoko Takeući">
Naoko Takeući



</doc>
<doc id="152309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152309" title="Afrobahamci">
Afrobahamci

Afrobahamci, kreolski narod nastanjen na Bahamima, oko 225,000 (1987.), te nešto u iseljeni SAD.-u. Afrobahamci govore bahamskim kreolskim jezikom, nastalom na engleskoj osnovici, a njihovo porijeklo potječe od zapadnoafričkih crnaca koji su na otoke dovedeni do 1834. godine, kada je Britanija ukinula ropstvo na svim svojim teritorijima. Crnci su dovedeni za potrebe radova na plantažama pamuka. Nakon ukinuća ropstva plantaže su se napustile, a bivši gospodari i oslobođeni crnci okrenuli su se moru, prvenstveno spužvarenju i ribolovu, ili pak poljodjelstvu. Jedan od bivših bogatih zemljovlasnika, izvjesni lord John Rolle, svoju zemlju podjelio je oslobođenim robovima, a u njegovu čast gradić Rolle Town (vidi) nosi ime.
Afrobahamska kultura.
Afrobahamci su jedan od 9 naroda naseljenih na Bahamima, koji u urbanim sredinama žive poglavito od turizma. Kultura Bahama počela je nastajati od 1648. kada su se na otok Eleuthera iskrcali engleski puritanci, pa dalje dolaskom bermudskih robova i britanskih lojalista u pratnji svojih robova izbjeglih iz Amerike nakon rata za nezavisnost. Slijede dalje oslobođeni Afrikanci s brodova, Crni Seminole s Floride, narodi s drugih karipskih otoka i imigranti iz Kine, Sirije i Grčke. Još se i danas na Bahamima očuvao znatan broj njihovih potomaka, to su Kinezi (600), Grci (900), Jamajčani (5,300), Židovi (900), Haićani (26,000), Angloamerikanci (7,000), Britanci (4,100) Njihovi bivši gospodari-zemljovlasnici, današnji Bahamci, europskog su porijekla i služe se engleskim jezikom, a broj im iznosi oko 79,000 (prema UN Country Population; 2007).
Najpoznatiji festival im je Junkanoo.

</doc>
<doc id="152311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152311" title="Kalkulator">
Kalkulator

Kalkulator (u običnomu govoru digitron, po istoimenoj tvrtci iz Buja koja je 1971. bila prva europska tvrtka koja je proizvela džepno računalo) je naprava koja omogućuje izvođenje matematičkih operacija. Obični kalkulator najčešće ima operacije zbrajanja, oduzimanja, množenja te dijeljenja. Neki kalkulatori, koji nalikuju abakusu koji nema baterije, gotovo uopće ne nalikuju električnom kalkulatoru. Kalkulator se pojavio početkom sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća.
Program „Apolo“ (let na Mjesec s ljudskom posadom) izgubio je izvore financiranja 1969. godine kada je prvi Amerikanac stupio na Mjesec. Mnogi inženjeri su, ostavši bez posla, osnovali svoje privatne firme koristeći stečena znanja i iskustva. Izmislili su uređaj baziran na integralnim krugovima koje je moglo da sprovodi osnovne računske operacije (zbrajanje, oduzimanje, množenje i dijeljenje). On se sastojao od kućišta u kome je bila tiskana ploča s navedenim integralnim krugom, baterija ili akumulator. Dimenzije su bile obično takve da može stati u džep (džepni kalkulator). Kasnije su dodane mnoge matematičke funkcije, pa su neki kalkulatori mogli i programirati.
Funkcije kalkulatora su danas preuzeli računala. Kalkulatore danas uglavnom koriste učenici, studenti, trgovci, administrativno osoblje i inženjeri za jednostavnije proračune. U početku su ga proizvodile, po visokoj cijeni, ugledne američke tvrtke kao što su Hewlett Packard, Motorola, Texas Instruments, dok ga danas proizvode najviše kineske tvrtke po izuzetno niskoj cijeni. Postoje i nešto veći kalkulatori koji su uglavnom jednostavni. Postoje složeniji kalkulatori koji su specijalizirani za razne namjene. Skoro svi kalkulatori rade osnovne operacije na jedan način. Unese se jedan broj, operacija, drugi broj i na kraju znak za jednako (=). Međutim, pored ovoga, postoji i još jedan način koji se zove obrnuta poljska notacija i koju koriste svi kalkulatori tvrtke Hewlett Packard.

</doc>
<doc id="152312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152312" title="Piknik">
Piknik

Piknik je oblik zabave i uživanja u hrani na otvorenom prostoru.
Ljudi i mještani pozvani (podatci su iz početka 20. stoljeća, prije rata 1914. – 1918.) na piknik bili bi na izletima u svojoj bližoj okolici. Vozili su se kočijom ili automobilom, a za piknik obično bi ponijeli nešto hrane i pića. Na raskošnim piknicima ljudi bi goste ponudili pomno izabranom hranom, vinom te likerom. Mladi ljudi uglavnom su išli na manje piknike, u kojem su najčešće uživali u pečenom krumpiru, kukuruzu i jabukama. Predstavnici srednjih i nižih društvenih slojeva na piknike često su išli pješice ili biciklom. Piknik se u današnje vrijeme obično održava tijekom nedjeljnog poslijepodneva i u vrijeme blagdana. Također, danas se često, tijekom piknika, jede hrana pripravljena na žaru. Piknici su, u ljudi, obično ljepši za vrijeme vedrog, toplog dana. 
Mjesto održavanja piknika.
Dakako, veoma je bitno koje će mjesto za piknik sudionici izabrati. Obično je to neka zaravan blizu vodenog toka, okružena šumom, gdje se istovremeno može prepustiti blagorodnom utjecaju sunčevih zraka, ali i skloniti se u sjenu stoljetnih stabala. Za uspješan piknik nužna je glazba, te u novije vrijeme pikničari ponesu kakav kasetofon ili glazbalo, te se uz disketne tonove prepuštaju meditaciji ili kojekakvim inim aktivnostima.
Šport tijekom piknika.
Kako u blizini mjesta održavanja piknika u većini slučajeva nema uređenih športskih terena, narečeni pikničari se većma odlučuju za odbojku ili badminton, dakle odlučuju se za športove koji ne zahtijevaju posebne uvjete, već se mogu prakticirati praktično svugdje.

</doc>
<doc id="152320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152320" title="Arbon">
Arbon

Arbon (njemački: "Arbon", latinski: "Arbor Felix" - sretno drvo) je grad u Švicarskoj i grad kantona Thurgaua. 
Poznati.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Arbonu.

</doc>
<doc id="152328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152328" title="R-7">
R-7

R-7 Semjorka je prvi interkontinentalni balistički projektil kojeg je razvio i koristio SSSR tokom hladnog rata između 1959. i 1968. godine. Među pripadnicima NATO saveza, projektil R-7 je bio poznat kao SS-6 Sapwood, a u SSSR pod indeksom 8K71. Modifikacija rakete R-7 lansirala je Sputnjik 1, prvi umjetni satelit, i postala je kasnije osnova za rakete Vostok, Voshod, Molnija i Sojuz.
Svojstva.
R-7 je bila visoka 34 m, imala promjer od 3 m i težila je 280 tona. Raketa je bila dvostupanjska, pogonjena raketnim motorima na tekuće gorivo (LOX i kerozin). Domet rakete je bio 8,800 km, a preciznost oko 5 km. Nosivost je iznosila oko 3,000 kg. R-7 je nosio jednu nuklearnu bombu snage 3 MT TNT-a. Navođenje se vršilo putem radio veze i inercijalnog sustava. 
Raketa je imala 4 vanjska potisnika s jednim središnjim motorom na prvom i drugom stupnju.
Modifikacije rakete.
1959. godine razvijena je unaprijeđena verzija R-7, 8K74. 8K74 je bila lakša, imala je jače motore, bolje navođenje i više goriva. Domet rakete je povećan na 15,000 km, a nosivost na 5,370 kg.
Upotreba.
R-7 se koristio kao ICBM i lansirno vozilo sve do 1968. godine. Ubrzo je razvijen zamjenski projektil jer je R-7 zahtijevao velike lansirne rampe koje se nisu mogle lako sakriti. Priprema rakete za lansiranje je trajala punih 20 sati, što je umanjivalo njihovu korisnost. Zbog kriogeničkog goriva, R-7, poput američkog Titana I, se nije mogla dugo držati napunjena. Zbog spore pripreme i prirode goriva, raketa se nije mogla nalaziti dugo u stanju pripravnost. Ukupno se u službi nije nalazilo više od 10 projektila istodobno.
Specifikacija.
Za verziju 8K71PS
Za verziju 8A91

</doc>
<doc id="152331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152331" title="Tenor">
Tenor

Tenor je najviši muški glas u modalnom registru, tj. vokalni registar najčešće korišten u pjevanju i govorenju. Nalazi se iznad baritona. Tipični tenor glas ima raspon od C-a jednu oktavu ispod srednjeg C-a (261,6 Hz) do C-a jednu oktavu iznad srednjeg C-a (523,2 Hz). Riječ "tenor" dolazi od latinske riječi "tenere", što znači "držati".
U zbornoj glazbi, tenor je treći najviši glas, iznad basa i ispod alta i soprana. S obzirom na to da je pravi tenorski glas rijetak, ponekad viši baritoni ili niže alte pjevaju tenorsku ulogu.
U operi.
Ima više vrsta tenora. U klasičnoj glazbi, tenorski glas je ordeđen po vokalnom rasponu, vokalnoj boji, vokalnoj težini, tesituri (raspon gdje je glas najprirodniji i najlakše proizvesti), vokalnoj rezonanci, i mjesta izmjene u glasu (passaggio). Ove razne osobine su upotrebljene u ocijenjivanju vrste svakog vokalnog raspona, ne samo tenora.

</doc>
<doc id="152332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152332" title="Hanumanovi languri">
Hanumanovi languri

Hanumanovi, sivi ili i indijski languri (Semnopithecus) su rod primata iz skupine vitkostasih majmuna unutar porodice majmuna Starog svijeta. Smatra ih se svetim životinjama i najpoznatijim vrstama majmuna Indije. Ime su dobili po Hanumanu, indijskom Bogu u liku majmuna.
Hanumanovi languri žive na indijskom potkontinentu, od Pakistana preko Indije, Šri Lanke i južnih dijelova himalajske regije do Bangladeša.
Opis.
Hanumanovi languri su veće, vitko građene životinje. Krzno im je na leđnom dijelu sivo, a trbušna strana bjelkasta ili narandžasto žuta. Crno ili ljubičasto lice nije pokriveno dlakom, i imaju izražene lukove nad očima. Obrubljeno je bjelkastim vijencem od dlaka. Tijelo im je dugo od 40 pa do 78 cm, a rep duži od tijela i može narasti do 110 cm. Težinom koja može doseći do 23 kg oni su rod najtežih majmuna u grupi langura.
Način života.
Hanumanovi languri žive u brojnim, različitim staništima. Tako nastanjuju polupustinje, travnjake, tropske kišne šume i planine do visine od 4000 metara. Uobičajeno je sresti ih i u gradovima i hramovima. Od svih vitkostasih majmuna, ovaj rod je najbolje prilagođen životu na tlu. Skačući prelaze razdaljine od desetak metara, koristeći rep za održavanje ravnoteže, a kreću se na sve četiri noge. Aktivni su danju, a težište aktivnosti im je rano ujutro i poslije podne. Poput drugih životinja koje se hrane lišćem, i oni kompenziraju nisku prehrambenu vrijednost takve hrane dugim razdobljima mirovanja, na primjer, dugim podnevnim spavanjem.
Hanumanovi languri žive u skupinama. Najčešće su to haremske skupine s jednim mužjakom i više ženki sa zajedničkim mladuncima. No, postoje i miješane skupine u kojima je uvijek dvostruko više ženki nego mužjaka.
Koji oblik skupine će se razviti, ovisi o gustoći naseljenosti područja na kojem žive. U područjima gdje živi veliki broj jedinki, češće su manje haremske skupine, a u rjeđe naseljenim područjima veće miješane skupine
Treći oblik skupine koji se javlja nezavisno od navedenih, je skupina mužjaka koji su nakon spolne zrelosti morali napustiti roditeljsku grupu. U ovim grupama žive mužjaci različite starosti, neki prožive čitav život u njima. U svakoj skupini mužjaci uspostavljaju vrlo strogu hijerarhiju. Skupine broje prosječno 13 do 40 jedinki. Izvještaji koji spominju skupine od 100 i više jedinki vjerojatno se odnose na okupljanje većeg broja haremskih grupa.
Haremske grupe vodi i upravlja njima alfa-mužjak, a na čelu skupine ostaje prosječno oko dvije godine, kad obično dolazi do zamjene alfa-mužjaka novim. Skupine mužjaka prolaze teritorijem haremskih skupina i pokušavaju otjerati alfa-mužjake. Ako to u nekoj grupi uspije, mužjak po rangu najviši u mužjačkoj grupi preuzima vodeću ulogu u "osvojenom" haremu.
U tom slučaju vrlo često dolazi do infanticida: novi mužjak ubija sve mladunce koji još sišu čiji otac je protjerani mužjak. Mladunci koji više ne sišu, moraju odmah napustiti skupinu. Kako mužjaci ne ostaju dugo na čelu haremske skupine, žuri mu se da začme svoje potomstvo. Smisao ubijanja mladunaca je u tome, što ženke koje ne doje puno prije postaju ponovo plodne i spremne za parenje. Time rastu šanse novog mužjaka za vlastito potomstvo.
Haremske skupine se najčešće sreću miroljubivo, dok skupine mužjaka uvijek promatraju sumnjičavo, zbog straha od konkurencije i preuzimanja harema od nekog iz mužjačke grupe. Haremske i mješovite grupe ne skitaju i nastanjuju stalno područje čija veličina zavisi o vrsti staništa, i može biti veliko do 20 km2.
Hanumanovi languri koriste u međusobnom sporazumijevanju čitav niz različitih glasova. Tako se različito glasaju da bi okupoli skupinu, ili za upozorenje od opasnosti. Vrlo važnu ulogu u njegovanju i učvršćivanju osjećaja pripadnosti skupini ima unutar grupe međusobna njega i čišćenje krzna.
Hrana.
Hanumanovi languri su izraženi biljojedi. Glavni dio njihove hrane je lišće, no jedu i različite plodove, cvjetove i sjemenke. U blizini ljudi, često ulaze u polja s poljoprivrednim kulturama.
Kako bi mogli razgraditi teško probavljivu celulozu, želudac im je podijeljen u četiri dijela, a pri tome mu pomažu i naročite bakterije. Njihov želudac u mnogočemu je sličan onom kakav imaju preživači, što je dobar primjer konvergentne evolucije.
Razmnožavanje.
Svake druge godine ženka donosi na svijet jedno mladunče, blizanci su vrlo rijetki. Većina mladunaca koti se između siječnja i ožujka, jedino u brdovitim staništima se zbog dužih zima vrijeme koćenja pomiče, i mladi se rađaju između travnja i lipnja. Skotnost traje točno 200 dana.
Krzno novorođenčadi je crnkasto smeđe, i refleksno se odmah hvataju za majčino krzno. Kad mladunče malo naraste, o njemu brinu sve ženke iz grupe, tako da majka može mirno u potragu za hranom.
Nakon deset do dvanaet mjeseci, mladunče prestaje sisati. Nakon toga, mladi mužjaci moraju napustiti grupu, dok ženke uglavnom ostaju u roditeljskoj skupini. Ženke postaju spolno zrele u dobi od tri do četiri, a mužjaci od šest do sedam godina. Očekivani životni vijek u prirodi im je oko 20, dok pod ljudskom skrbi to može biti i 25 godina.
Hanumanovi languri i ljudi.
Prema vjerovanju hinduista, Hanumanovi languri su utjelovljenje Boga-majmuna Hanumana, i zbog toga u mnogim hinduističkim hramovima žive velike skupine ovih životinja. Smatra ih se svetim i ne smije ih se tjerati, čak niti kad pustoše polja ili pljačkaju spremišta hrane.
U Ramajani, indijskom nacionalnom epu, ove životinje imaju vrlo važnu ulogu. Skupine koje ne žive uz ljude sve više ugrožava gubitak staništa. Šume se krče, travnjaci pretvaraju u pašnjake ili privode poljoprivrednoj kulturi.
Sistematika.
U sistematici, hanumanovi languri su grupa vitkostasih unutar porodice majmuna starog svijeta. Ranije su se sve ove životinje smatrale jednom vrstom, no danas ih se često dijeli na sedam vrsta, iako ova podjela nije općeprihvaćena.

</doc>
<doc id="152333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152333" title="Asturijski jezik">
Asturijski jezik



</doc>
<doc id="152335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152335" title="1.HŠK Građanski Zagreb">
1.HŠK Građanski Zagreb



</doc>
<doc id="152337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152337" title="MCI Center">
MCI Center



</doc>
<doc id="152340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152340" title="YKK">
YKK

YKK grupa Yoshida Kōgyō Kabushikigaisha, (Japanski: 吉田工業株式会社) osnovana 1934. godine, je najveći proizvođač patentnih zatvarača (smičak, zaporak, ciferšlus) na svijetu.

</doc>
<doc id="152341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152341" title="Hidroelektrične centrale">
Hidroelektrične centrale



</doc>
<doc id="152343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152343" title="Club de Gimnasia y Esgrima La Plata">
Club de Gimnasia y Esgrima La Plata

Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, jednostavnije nazivan Gimnasia y Esgrima La Plata, je argentinsko športsko društvo iz grada La Plate, Buenos Aires, Campania koji je izvorno osnovan 1904. 
Osnovan 3. lipnja 1887. kao "Gimnastičko mačevalački klub". 
Danas je poznat po nogometnom odjelu. 
Stadion.
Njihov stadion se zove Juan Carlos Zerillo Stadion, također poznat kao "šumski stadion" ("Estadio del Bosque"). 
Nalazi se u gradskoj četvrti, barriu "El Mondongo" u gradu La Plata i može primiti 33.000 gledatelja. 
U njemu se nalaze i športski centar, dječji vrtić, osnovna i srednja škola te farme od 160 hektara, među ostalim sadržajima. 
Nogometni klub danas.
2008., klub igra u argentinskoj prvoj lizi, Primeri División.
Poznati igrači.
Hrvati u Gimnasiji y Esgrimi.
José Marinovich (1962.), 

</doc>
<doc id="152344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152344" title="Anas Sharbini">
Anas Sharbini

 
Anas Sharbini (Rijeka, 21. veljače 1987.) hrvatski je vezni nogometaš palestinskih korijena.
Klupska karijera.
HNK Rijeka.
Anas je sin palestinskog izbjeglice iz Sirije Jamala Sharbinija i majke Ranke iz Grobnika, a po ocu je dobio i jordansko državljanstvo. Nogometni počeci su mu bili u Rijeci, nakon čega prolazi omladinsku školu Rijeke iz koje ulazi u prvi sastav.
U sezoni 2006./2007. bio je jedan od najboljih mladih igrača Prve HNL. Sljedeće sezone, usprkos svom neiskustvu i mladosti, imenovan je kapetanom Rijeke. Time je postao najmlađi kapetan u povijesti kluba.
U zimskoj stanci u sezoni 2008./2009., špekuliralo se o Sharbinijevom prelasku u zagrebački Dinamo i Hajduk, no Sharbini je ostao u Rijeci.
HNK Hajduk Split.
Ipak je 13. kolovoza 2009. potpisao za HNK Hajduk Split u kojem je nosio dres s brojem 99 iako je prethodno već praktički sve bilo spremno za potpis ugovora s Dinamom no u posljednji trenutak prelazak u Maksimir je propao te je Sharbini transferiran s Kantride na Poljud. 
Al-Ittihad.
Nakon tri sezone u Hajduku, u kojem u konačnici nije ispunio očekivanja, Sharbini odlazi u Saudijsku Arabiju, potpisavši 25. srpnja 2012. dvogodišnji ugovor za Al-Ittihad iz Jeddaha.
HNK Rijeka.
Nakon 4 godine, Sharbini se vraća u matični klub Rijeku. Ugovor je potpisan na dvije godine s mogućnošću produženja na još godinu dana. 8. siječnja 2016. zbog neplaćenih dugova bivšem zastupniku zaradio je suspenziju HNS-a. U veljači 2016. godine, Sharbini je otišao na posudbu u turskom Osmanlısporu do ljeta te godine.
Reprezentacija.
Sharbini je prošao sve uzrasne selekcije mladih reprezentacija, za koje je upisao oko 30 nastupa. U nekoliko je prilika dolazio u sukob s tadašnjim izbornikom mlade reprezentacije Hrvatske, Draženom Ladićem, nakon čega ga se Ladić odrekao, a HNS ga je kaznio s 80.000 kn. 
Tadašnji izbornik hrvatske nogometne reprezentacije Slaven Bilić objavio je konačni popis putnika za Europsko prvenstvo u Austriji i Švicarskoj 2008., a Sharbini je dobio pretpoziv, no na kraju ipak nije nastupio na prvenstvu. Tadašnji izbornik Niko Kovač poziva ga 6. studenog 2014. na prijateljsku utakmicu protiv Argentine gdje zabija gol za 1:0.
Priznanja.
Klupska.
HNK Rijeka

</doc>
<doc id="152345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152345" title="Tongass">
Tongass

Tongass (Tantaqoan, Taantakwaan, Taan ta Kwaan ili Sea Lion People), pleme Tlingit Indijanaca, porodica Koluschan, s ušća Portland Canala i istoimenim selom na otoku Tongass u arhipelagu Alexander, Aljaska. Danas žive u blizini Ketchikana a otoku Revillagigedo. Područje Ketchikana bio je dom plemenima Sanya ili Cape Fox i Tongass Indijanaca, a Ketchikan Creek kojega su nazivali "kitschk-hin," ili " '"thundering wings of an eagle." ' " (ili "Katch Kanna", "spread wings of a thundering eagle",) bio je zbog obilja riba atraktivan za ribarske kampove. Godine 1885., izvjesni Mike Martin kupuje od poglavice Kyana 160 akara zemljišta gdje će niknuti budući Ketchikan. U gradu Ketchikanu još možda živi jedna ili dvije osobe koje se služe dijalektom tongass.
Njihov etnički ogranak su i Kitsumkalum (Kitzimgaylum) Indijanci, jedna od skupina tsimshiana.

</doc>
<doc id="152350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152350" title="Mende (razdvojba)">
Mende (razdvojba)



</doc>
<doc id="152351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152351" title="Volumen kompresije">
Volumen kompresije



</doc>
<doc id="152352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152352" title="Obujam kompresije">
Obujam kompresije

Obujam kompresije, obujam u cilindru motora u trenutku kada se klip nalazi u GMT. On je umnožak površine provrta cilindra i srednje visine između čela klipa i glave cilindra. Na stranici promjer cilindra dana je formula za izračun površine, a iz nje slijedi i formula za volumen kompresije:
formula_1
gdje je:

</doc>
<doc id="152353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152353" title="Crni mačak (nagrada)">
Crni mačak (nagrada)

Crni mačak je novinarska rock nagrada koja se dodjeljivala u razdoblju od 1998. – 2004.
Nagrada je nastala u ožujku 1998. kao reakcija hrvatske rock grupacije na preveliku estradizaciju naše glazbene scene. U početku se trebala zvati "Ponor", ali ipak dobiva ovo ime. S vremenom, "Crni mačak", stekao je veliku popularnost i značaj, te postao suparnik Porinu. Tijekom godina, dodjele su održane u Varaždinu, Osijeku, Zagrebu i drugim hrvatskim gradovima.
Organizator "Crnog mačka", Pavao Podolski, otkazao je 2004. godine dodjelu koja se trebala održati u Rijeci, pa je "Crni mačak" nestao s glazbene scene, prema mnogima uspješno zamijenjen novijom "Zlatnom Kooglom."

</doc>
<doc id="152354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152354" title="Obujam cilindra">
Obujam cilindra

Obujam cilindra, obujam poviše čela klipa u cilindru kada se klip nalazi u DMT. 
Obujam je cilindra stoga jednak:
formula_1
gdje je:

</doc>
<doc id="152355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152355" title="Volumen cilindra">
Volumen cilindra



</doc>
<doc id="152360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152360" title="Obujam stapaja">
Obujam stapaja

Obujam stapaja, obujam koji klip istisne na svom putu iz DMT u GMT. 
Obujam stapaja jednak je:
formula_1
gdje je 
Obujam stapaja važan je parametar motora iz kojeg se dobiva obujam motora, parametar koji svi proizvođači motora navode prilikom opisa svojih proizvoda.

</doc>
<doc id="152361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152361" title="Zlatna Koogla">
Zlatna Koogla

Zlatna Koogla je hrvatska glazbena nagrada i ujedno festival koji se održava od 2003. godine. Smatra se kao nasljednica prijašnje novinarske rock nagrade, "Crni mačak". Organizira je 50-ak volontera. Kao dio Zlatne Koogle, dodjeljuje se Zlatno Rooglo za najlošija dostignuća. Posljednje nagrade proglašene su 2010 godine.

</doc>
<doc id="152362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152362" title="Hrvatski festival jednominutnog filma">
Hrvatski festival jednominutnog filma

Hrvatski festival jednominutnog filma je međunarodni filmski festival koji se održava svake godine u svibnju u Požegi.
Održava se od 1993. godine. 
Engleski naziv ovog festivala je "Croatian Minute Movie Cup".
Festival je do danas ugostio autore i suce iz preko 40 zemalja iz Europe, Sjeverne i Južne Amerike i Azije.
Do danas se održavao se pod pokroviteljstvima Ministarstva kulture Republike Hrvatske, Grada Požege i Požeško-slavonske županije.
Poznata imena na festivalu.
Poznata imena (iz filmskog i nefilmskog svijeta) koja su bila na ovom festivalu, bilo kao suci, bilo kao dio ekipa koje su snimale filmove iz natjecateljskog programa.

</doc>
<doc id="152363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152363" title="Volumen stapaja">
Volumen stapaja



</doc>
<doc id="152364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152364" title="Goran Vučević">
Goran Vučević

Goran Vučević (Split, 18. svibnja 1971.), hrvatski nogometni trener i bivši nogometaš. Bivši je igrač, trener i sportski direktor Hajduka.
Igračka karijera.
Vučević je svoju nogometnu karijeru započeo igrajući početkom 1990-ih u redovima Hajduka. Već s dvadeset godina mladi je vezist pokazao zavidno nogometno znanje, a poglavito se iskazao sjajnim izvođenjem slobodnih udaraca.
Hajduk je 1992. osvojio prvo hrvatsko nogometno prvenstvo, a Vučević je proglašen najboljim igračem lige u izboru Sportskih novosti, što mu je donijelo milijunski 7-godišnji ugovor sa španjolskim gigantom Barcelonom. Struka katalonskog kluba vođena Johanom Cruijffom izabrala ga je ispred Predraga Mijatovića. U Barceloni Vučević nije dobio priliku do kraja razviti svoj veliki talent, dijelom i zbog toga što su u Španjolskoj, prije uvođenja Bosmanovog pravila, momčadi mogle imati samo tri stranca, a tih su se sezona za ta mjesta borile igračke veličine Romário, Ronald Koeman, Hristo Stoičkov, Michael Laudrup, Gheorghe Hagi i drugi.
Vučević se u sezoni 1994./95. kao posuđen igrač vraća u Split te s Hajdukom uspješno nastupa u Ligi prvaka, a u HNL-u osvaja još jedan naslov prvaka. Sezonu potom na posudbi je u španjolskoj Meridi za koju nastupa rijetko, uglavnom ulazeći s klupe. Poslije te posudbe provodi još jednu neuspješnu sezonu u Barceloni, u kojoj opet ne bilježi ni minute na terenu.
U ljeto 1997. Vučević potpisuje za njemački Köln. Svoje prve bundesligaške sezone s klubom ispada iz 1. lige, tako da drugu sezonu igra u nižem rangu. Sve to vrijeme je zamjena prvoj momčadi ili prvi koji kao zamjena izlazi s terena. Nakon relativno neuspješne inozemne karijere vraća se 1999. na dvije sezone u matični Hajduk, gdje završava igračku karijeru.
Za reprezentaciju je počeo nastupati nedugo nakon njene prve službene utakmice. Igra sva tri puta s Australijom tijekom turneje 1992. Posljednji nastup u kockastom dresu ubilježio je 1993. protiv Slovenije u Varaždinu.
Trenerska karijera.
Vučević 2004. godine dolazi na mjesto trenera juniorske momčadi Hajduka, s kojom suvereno osvaja naslov prvaka, no, na kraju napušta taj posao nezadovoljan ponuđenim produženjem ugovora od samo 6 mjeseci. Dvije godine poslije, nakon postavljanja Slavena Bilića za izbornika reprezentacije, postaje skaut izabrane vrste i tu se zadržava do 25. svibnja 2008. godine, kada zamjenjuje Roberta Jarnija na mjestu trenera Hajduka.
U 12 odigranih kola sezone 2008./09. Vučević je kao trener Hajduka upisao šest pobjeda, dva remija i četiri poraza. U Europi se nije uspio probiti do 1. kola Kupa UEFA, boljim se pokazao Deportivo iz La Coruñe. Povlači se 26. listopada iste godine nakon poraza od posljednjeplasiranog NK Zadra (1-0).
Od 28. prosinca 2010. Vučević je ponovno trener Hajduka. Drugi mandat na klupi Hajduka trajao je do 16. travnja 2011. i poraza od Karlovca na Poljudu od 2:3.
27. prosinca 2013. objavljeno je da postaje nasljednik Jensa Anderssona na mjestu sportskog direktora Hajduka. U travnju 2016. Vučević je podnio neopozivu ostavku.

</doc>
<doc id="152365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152365" title="Danko Oblak">
Danko Oblak

Danko Oblak (Zagreb, 19. ožujka 1921. – Zagreb, 5. rujna 1998.), novinar i pisac za djecu i mladež.
Životopis.
Školovao se u Zagrebu, gdje je završio Trgovačku akademiju. Sudionik NOB-e je od ljeta 1943. godine. Tijekom antifašističke borbe bio je borac, politički delegat i komandir haubičke baterije. 
Novinarskim i spisateljskim radom počeo se baviti još prije rata. Nakon razvojačenja 1947. radio je u Zagrebu u Nakladnom zavodu Hrvatske, zatim u redakciji lista Pionir kao suradnik i urednik i glavni urednik do 1952, glavni urednik tjednika Novine mladih što ga je izdavao CK NOH, potom je bio u statusu profesionalnog književnika, a bio je i umjetnički direktor “Zora filma”. 
Od 1. siječnja 1965. preuzeo je dužnost urednika kulturne rubrike Večernjeg lista i obavlja je do odlaska u mirovinu 1. srpnja 1979. godine. Uz to pisao je kritike i reportaže, bio TV kritičar i komentator kulturnih zbivanja, autor glasovitog “Embarga”, pisac nemalog broja putopisa iz zemlje i svijeta. Autor je filmskih i TV scenarija. 
Književni opus mu je dojmljiv. (“Razgovor o Titu”, “Priče kraj logorske vatre”, “Zelena patrola”, “Trinaest priča”, “Treća crnovrška”, “Modri prozori”, “Na tragu”, “Poletarci”, “Ježek” i dr. Dobitnik je više desetaka najuglednijih književnih nagrada. 
Već do godine 1966. objavio je dvije stotine raznih naslova, no u povijesti suvremene hrvatske književnosti bit će pamćen ponajprije kao pisac za djecu i mladež. 
Veoma aktivan bio je u raznim društvenim organizacijama, a u svojoj staleškoj, u DKH, potpredsjednik hrvatskih pisaca, a jedan je od osnivača izviđačke organizacije u nas. 
Odlikovan je Medaljom za hrabrost, Ordenom rada, Ordenom zasluga za narod i dr. 
Bio je zaslužnim članom hrvatske književničke organizacije punih 46 godina.
Oblak će najveće priznanje za vlastito stvaralaštvo steći 1991. godine, kad su mu u 181. knjizi legendarne edicije “Pet stoljeća hrvatske književnosti” otisnuti njegovi “Modri prozori”.
Rođeni Zagrepčanin, preminuo je u svom rodnom gradu 5. rujna u 77. godini, a kremiran je 8. rujna na Mirogoju.

</doc>
<doc id="152370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152370" title="Liberalno-demokratska partija (Srbija)">
Liberalno-demokratska partija (Srbija)

Liberalno-demokratska partija je liberalna parlamentarna stranka u Srbiji. Osnovana je 5. studenog 2005. godine u Beogradu. Za prvog predsjednika stranke izabran je Čedomir Jovanović, bivši potpredsjednik Vlade Srbije i Demokratske stranke. Za članove predsjedništva na osnivačkoj skupštini izabrani su Nenad Prokić, Nikola Samardžić, Branislav Lečić, Đorđe Đukić. Stranka je nastala iz Liberalno-demokratske frakcije Demokratske stranke. Osnivačka skupština je održana u beogradskom Domu omladine.
2007. se u stranku utopio Građanski savez Srbije, kada je Nataša Mićić izabrana za potpredsjednicu stranke, a Vesna Pešić za predsjednicu Političkog savjeta.
Liberalno-demokratska partija ima 12 poslanika u Skupštini Srbije.
Javnost je podijeljena u Srbiji prema LDP-u. Njezine pristalice smatraju da je ona reformistička, proeuropska stranka, koja se zalaže za europske i civilizacijske vrijednosti, dok njeni protivnici govore kako ona nije domoljubna stranka, pa čak i izdajnička.
Sudjelovanje na izborima.
Na izvanrednim parlamentarnim izborima, 21. siječnja 2007. godine, LDP je u koalicijskom nastupu osvojila 15 zastupničkih mjesta. 
Na izborima za predsjednika Srbije, 20. siječnja 2008. godine, Čedomir Jovanović osvojio je 220.000 glasova ili nešto više od 5%.

</doc>
<doc id="152377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152377" title="Interkontinentalni balistički projektili">
Interkontinentalni balistički projektili

Interkontinentalni balistički projektili (ili ICBM, što je engleska kratica od "intercontinental ballistic missile"). ICBM-om smatra se svaki projektil s dometom od preko 5,500 km. Oni su uglavnom konstruirani radi nošenja nuklearnog naoružanja, tj. nošenje jedne ili više nuklearnih bombi. Neki noviji ICBM-ovi čak su konstruirani za nošenje konvencionalne ili čak inertne (bez eksploziva) bojne glave. Oni se pouzdaju u veliku brzinu udara bojne glave kao sredstva za nanošenje velike štete. Zbog velikog dometa i snage bojnih glava u slučaju nuklearnog rata većinu štete bi napravili ICBM-ovi lansirani iz silosa ili s podmornica.
Faze leta.
Kod većine ICBM-ova let se odvija na sličan način.
Povijest.
Prvi ICBM razvijan je u Njemačkoj krajem Drugog svjetskog rata. Von Braun je dobio zadatak da napravi raketu sposobnu za bombardiranje Sjeverne Amerike. Projekt je započet kao dvostupanjska raketa A9/A10 "Amerikarakete". Amerikarakete je trebala imati domet od oko 4.100 do 5.000 km i bojnu glavu od 1.000 kg. Nakon kraja rata, nacistički znanstvenici koji su radili na njemačkim raketa su tajno prevezeni u SAD i SSSR nakon čega su te države i same započele razvoj raketnog naoružanja.
Godine 1953. SSSR je započeo s incijativom za razvoj ICBM-a. Sergej Koroljov je postao glavni dizajner projektila i njegov rad urodio je plodom kada se 1957. pojavio projektil R-7. R-7 je prvi put testiran u kolovozu 1957., a 4. listopada te godine je iskorišten za lansiranje Sputnjika 1 u orbitu.
U SAD-u je svaki pojedini ogranak vojske razvijao svoj ICBM što je usporavalo njihov razvoj. SAD je svoj program razvoja ICBM-a započeo 1946. godine s raketom MX-774. Prvi je program otkazan 1948. nakon samo tri djelomično uspješna lansiranja. Tek je 1951. SAD započeo novi program razvoja ICBM-a koji je rezultirao projektilom Atlas. Prvo uspješno lansiranje ICBM-a SAD je izveo 17. prosinca 1957., 4 mjeseca nakon prvog leta R-7.
Nastavkom utrke u naoružanju ICBM-ovi su postajali sve točniji i imali su sve veći domet. Pojavili su se projektili koji su nosili više neovisnih nuklearnih bomba. Svaka od tih bombi može pogoditi zaseban cilj udaljen i nekoliko stotina kilometara. 
U želji da si osiguraju oružje "drugog udara", u slučaju da u prvom nuklearnom napadu budu uništeni silosi s raketama na kopnu, SSSR i SAD razvile su podmornice koje su bile sposobne nositi ICBM-ove. Podmornice su mogle skrivene pričekati kraj prvog napada i onda lansirati svoje projektile na neprijateljske gradove. Primjer su sovjetska klasa Typhoon s 20 projektila R-39 i američka Ohio s 24 projektila Trident II.
ICBM-ovi i danas, nakon kraj Hladnog rata, imaju važnu ulogu u demonstraciji moći te se oni redovito unaprijeđuju radi izbjegavanja sve naprednijih sustava protuobrane.
Moderni ICBM-ovi.
Moderni ICBM-ovi nose uglavnom više bojnih glava (MIRV) što omogućuje jednom projektilu da pogodi više meta. MIRV se pojavio kao odgovor na razvoj antibalističkih projektila. 
ICMB-ovi danas mogu biti postavljeni na sljedeći način:

</doc>
<doc id="152380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152380" title="Deanna Troi">
Deanna Troi

Deanna Troi je lik iz . Glumi ju Marina Sirtis.&lt;br&gt;Deanna Troi je najpoznatija kao ljudsko-betazoidska mješanka koja je bila brodska savjetnica na Enterpriseu-D i E pod kapetanom Picardom. 2379. se prebacila na USS Titan zajedno sa svojim mužem Williamom Rikerom.
Raniji život.
Deanna je rođena 29. ožujka 2336. blizu jezera El-Nar na Betazedu. Kao kći betazoidske veleposlanice Lwaxane Troi posjeduje empatske i telepatske sposobnosti, dok joj je otac, Ian Andrew Troi, bio čovjek.
Deanna je drugo dijete, što ona nije saznala do 2370. Naime, njezina sestra Kestra Troi se utopila dok je Deanna još bila beba, te je njihova majka Lwaxana potisnula sva sjećanja na Kestru.
Kao dijete, Deanna je bila zaručena za Wyatta Millera, što je bilo u skladu s betazoidskim običajima. Wyatt je bio sin Stevena i Victorie Miller, bliskih prijatelja Troievih. Njih dvoje se nikad nisu vjenčali, jer se Wyatt odlučio pridružiti posljednjim preživjelim Tarelijancima u potrazi za lijekom koji bi izliječio tarelijansku kugu.
Još kao maloj, otac joj je prije spavanja običavao čitati priče o drevnom Divljem Zapadu, te pjevati pjesme, među kojima joj je najdraža bila Down in the Valley. Još se sjeća kako je kao mala prije spavanja pogledavala ispod kreveta i tražila čudovišta. Otac joj je umro 2343. kada je imala 7 godina.
Godine 2355. upisuje Akademiju Zvjezdane flote, te specijalizira psihologiju. Dok je studirala upoznala je mladog Williama Rikera i upustila se u vezu s njim. Zbog svoje karijere i činjenice da je napustio Betazed, Riker i Deanna više nisu bili u mogućnosti viđati se, te su na kraju prekinuli dvogodišnju vezu. Godine 2375., nakon misije na planetu Ba'kua, Deanna i Riker su ponovno započeli vezu, ovaj put ozbiljnu. Napokon su se vjenčali 2379. u Rikerovom rodnom mjestu na Aljaski.
Na Enterpriseu.
Godine 2364. započela je služiti na Enterpriseu-D, pod zapovjedništvom kapetana Picarda, kao brodska savjetnica, unatoč tome što je imala čin zapovjedne poručnice. Njezina sposobnost da osjeti misli i osjećaje pomogla je posadi Enterprisea na prvom zadatku da otkriju pravi identitet 'postaje' Farpoint. Deannine telepatske i empatske sposobnosti ipak nisu vrijedile prilikom susreta s Ferengijima ili Putnikom. Iste godine šatl joj se srušio na nenastanjenom planetu Vagra II, i biće zvano Armus gotovo ju je ubilo.
Rane 2365. zatrudnjela je s nepoznatim bićem koje je željelo istražiti ljude i ljudske osjećaje. Njezina trudnoća napredovala je izuzetno brzo, a sin joj se rodio već nakon nekoliko dana, te je u roku od nekoliko sati postao osmogodišnji dječak. Nazvala ga je po svom ocu Ianu Andrewu. Istovremeno je na brodu izbila zaraza, a kad je dječak shvatio da je on uzrok tome, pretvorio se u bestjelesno biće, i otišao. Tako je Troi proživjela u kratkom vremenu rođenje vlastitog djeteta, i gubitak istog.
Tijekom 2367. nakratkom je izgubila svoje telepatske sposobnosti, jer je bila u blizini novootkrivenih međudimenzionalnih bića koja su zapela na Enterpriseu i prijetila uništenjem u crnoj rupi.
Kada je 2368. (zvjezdanog datuma 45156) Enterprise oštetila kvantna nit, Deanna je bila primorana preuzeti zapovjedništvo nad brodom kao najviši časnik koji se u tome trenutku nalazio na mostu. Iako je problem uspješno riješen, dovela je u pitanje svoje ograničeno znanje u vezi operacijskih i zapovjednih sposobnosti. Dvije godine kasnije, 2370., ponukana prethodnim iskustvom, ali i željom da nauči nešto više, pristupila je ispitu, te je promaknuta u čin kapetanice fregate. Godinu dana kasnije, nako što je Enterprise-D uništen, premještena je na novi Enteprise-E, opet kao brodska savjetnica.
Pripadnici romulanskog podzemlja oteli su je 2369. godine, te joj kirurškom operacijom izmijenili izgled kako bi je ubacili u romulansku tajnu službu Tal Shiar, i tako je pomogla vice-prokonzulu M'retu i dvojici njegovih ljudi da prebjegnu u Federaciju. Godinu dana kasnije, gotovo da je počinila samoubojstvo, kada ju je empatska jeka, koju je za sobom ostavio preminuli radnik otjerala u ludilo.
Godine 2370., Lwaxana je patila od ozbiljnih mentalnih problema zbog potisnutih sjećanja. Uz pomoć tuđinca i njegovih telepatskih moći, Deanna se spojila s njezinim umom, i otkrila da njezina majka potiskuje sjećanje o njezinoj starijoj sestri Kestri. Tako je i saznala za nju. Pomogla je svojoj majci da prihvati Kestrinu smrt i uvjerila ju je da ona nije za to kriva.
Nakon što je Enterprise-D uništen, zajedno s ostatkom viših časnika sa starog Enterprisea, Deanna je prebačena na novi Enterprise-E. Ubrzo nakon dolaska na brod, Deanna i ostali viši časnici su zanemarili naredbe Zvjezdane flote i pridružili se borbi u Battle Sectoru 001. Enterprise je bio ključan u uništenju jedne borgovske kocke koja je prijetila uništenju Zemlje. Nakon što su uništili kocku slijedili su ostatak Borga u 2063., kako bi ih spriječili u njihovim planovima. Borg je oštetio kompleks u koje je Cochraneov Phoenix bio spreman za uzlet, Deanna je dobila zadatak pronaći dr. Cochraneu. Nakon popijene tri boce tekile u krčmi, Deanna je otkrila da ju je pila sa slavnim Zeframom. Tijekom polijetanja Phoenixa, Deanna je bila zadužena za nadziranje polijetanja iz zapovjednog središta. Tako je dr. Zefram uz pomoć Enterprisea-E započeo novu eru u povijesti Zemlje.
Godine 2379. prekinuto je vjenčanje Deanne i Rikera, jer je samozvani pretor Shinzon pozvao Enterprise-E na mirovne pregovore. Nakon susreta, Shinzon je uz pomoć svog štićenika nasilno upadao Deanni u njezin um, što ju je vrlo uznemirilo. Kada je Shinzonov Scimitar oštetio Enterprise i skrio se, Deanna je telepatsku vezu iskoristila na Shinzonovu štetu. Uspjela se prespojiti na um njegovog štićenika i tako otkrila položaj skrivenog Scimitara. Nakon vjenčanja Riker prihvaća ponudu da postane kapetanom USS Titana. Zajedno s Deannom napušta Enterprise-E i seli se na novi brod, gdje je nastavila biti brodska savjetnica.
Projekt Pathfinder.
Dok je bila na Zemlji 2376. susrela se s Reginaldom Barclayem, starim prijateljem s Enterprise-D i E. On joj je ispričao o projektu Pathfinder, projektu koji ima zadatak pronaći sve moguće načine komunikacije s USS Voyagerom, koji je bio zaglavljen u dalekom Delta kvadrantu.&lt;br&gt;Barclay joj je ispričao kako je postao opsjednut Voyagerovim povratkom na Zemlju i da se u holodeku stalno druži s posadom, tako da je posumnjala da je ponovno postao ovisan. Navečer je odlučio provesti svoj plan i riskirao svoju karijeru, kako bi preko MIDAS-a kontaktirao Voyager, u čemu je i uspio. Kasnije su on i Deanna nazdravili njegovom uspjehu i početku projekta Pathfinder.
Iste godine, Barclay je pozvao u pomoć Deannu na postaju Jupiter, jer je dr. Zimmerman odbijao da ga liječi zastarjeli Doktor koji s Voyagera došao pomoći svom tvorcu. Deanna ih je obojicu pokušala urazumiti, ali je odustala jer su se neprestano svađali. Barclay ih je kasnije ipak naveo na suradnju.
Dok se Deanna sunčala na plaži 2377., u posjet joj je došao Barclay i ispričao joj sve o tome kako je nestao njegov hologram upućen Voyageru i kako ga je ostavila djevojka Leosa. Deanna im je pomogla da shvate kako je ipak posada ferengijskog broda ukrala hologram.

</doc>
<doc id="152387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152387" title="Nikobarci">
Nikobarci

Nikobarci /sami sebe zovu Holchu =" 'prijatelji' ",/ srodna grupa plemena naseljenih na 12 otoka u Nikobarima i jednom otoku u Malim Andamanima, Indija. Jezično pripadaju porodici Mon-Khmer a služe se sa 6 različitih jezika: chaura, teressa, južni nikobarski, središnji nikobarski, car i shom peng. Tradicionalna ekonomija je hortikulturna a monetarna egzistencija ovisi o nasadima kokosovog oraha, pandanusa, areka palmi, bananama, mangu i drugom voću. Bave se i uzgojem svinja kao i lovom i ribolovom, te izradom lončarije i gradnjom kanua. Populacija im iznosi oko 26,000.
Porijeklo Nikobaraca je iz Burme, a prvi puta njihovi otoci spominju se 1050. u inskripcijama iz Tanjorea, u vrijeme dinastije Chola, pod imenom "Nakkavaram" (ili "zemlja golih"). Godine 1869. otoke zauzimaju Britanci u čijim su rukama sve do osamostaljenja Indije (1947).

</doc>
<doc id="152388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152388" title="Jurski park 2">
Jurski park 2



</doc>
<doc id="152390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152390" title="Kirnja">
Kirnja

Kirnja ili kirnja golema (lat. "Epinephelus marginatus") je najpoznatiji predstavnik svoga roda "Epinephelus", poznat po tome da u potrazi za plijenom zađe i u vrlo plitko more. Nazivaju je još i kjerna. Ima veliko tijelo s izraženim ustima, dugu leđnu peraju i zaobljen rep. Boje variraju od smeđe do zelene (boja mladih kirnji), ovisno o godišnjem dobu i starosti ribe. Odrasla riba postaje smeđa sa žutim mrljama i žućkastim donjim dijelom. 
Živi uglavnom sama, u procijepima stijena i špiljama, na dubinama do 60 m, iako zna zaći i na veće dubine, čak i do 300 m. u plićem moru se uglavnom mogu pronaći mlađi primjerci, dok se dublje nalaze veće jedinke. Rupe u kojima živi obično imaju dva izlaza, tek nešto veća od kirnje, tako da je u rupi sigurna.
Raširena je na Mediteranu, uzduž afričke obale te oko Brazila. Rijetko je se može naći i na obalama indijskog oceana, Urugvaja, Argentine, te sjeverno oko Francuske i Britanije.
Kirnja spada u skupinu ugroženih vrsta, te je u nekim zemljama zaštićena.
Razmnožavanje i prehrana.
Razmnožava se u ljetnim mjesecima (srpanj i kolovoz), a zanimljivost je da se sve jedinke izlegu kao ženke, a kada narastu (u dobi od 12-14 godina 
) pretvaraju se u mužjake.
Uglavnom se hrani drugom ribom, rakovima, te glavonošcima. Vrlo je pohlepna i jedan je od glavnih grabežljivaca u moru.
Veličina.
Uobičajena veličina je između 50 i 100 cm, odnosno 3 do 10 Kg. Nisu rijetki ni primjerci od preko 40 Kg. Može narasti do 150 centimetara duljine i do 60 kilograma težine. Zabilježena je starost kirnje i od 50 godina.

</doc>
<doc id="152407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152407" title="Life in a Tin Can">
Life in a Tin Can

Life in a Tin Can deveti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u siječnju 1973.g. "Bee Gees" su se preselili iz Engleske u Los Angeles, Kalifornija, SAD, gdje su snimali materijal za "Life in a Tin Can". Međutim, to im je donijelo komercijalni neuspjeh i loše kritike radi nedostatka inovacija na materijalu albuma.
Album se nalazio na #10 talijanske Top ljestvice i prodao se u preko 175.000 primjeraka širom svijeta. Skladba "Saw a New Morning" postala je hit u Hong Kongu i došla na prvo mjesto Top ljestvice.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb, osim ako je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="152413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152413" title="The Castle of Cagliostro">
The Castle of Cagliostro



</doc>
<doc id="152420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152420" title="Mr. Natural">
Mr. Natural

Mr. Natural deseti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u svibnju 1974.g. Ovo je prvo Bee Geesovo izdanje na kojem produkciju radi Arif Mardini, koji je djelomično odgovoran i za njihov vrlo uspješan album "Main Course ", dok "Mr. Natural" ne bilježi niti jednu hit skladbu ali zato označava prekretnicu u Bee Geesovoj glazbenoj karijeri u nešto više od obične pop balada skupine. Album pokazuje jak utjecaj u Philadelphiji, sa soul skladbama kao što je "Throw a Penny". Ostale skladbe na popisu "Mr. Naturala", sadrže zarazne rock and roll skladbe i "Charade". Oni s dobrim sluhom mogu ćuti pozadinsko pjevanje od Barrya Gibba u skladbi "Dogs", gdje izvodi falsetto vokale.
Gospel skladba "Give A Hand, Take A Hand", napisana je 1969. i 1971. "cover" je od američkog sastava The Staple Singers.

</doc>
<doc id="152423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152423" title="Balamihá">
Balamihá

Balamihá, prastari indijanski narod ili pleme iz Gvatemale koji se spominju u pričama iz Popol Vuha, " 'Knjizi vijeća poglavara naroda Kiće' ". Balamihá Indijanci vjerojatno su srodni s Kiće i ostalim plemenima koja su se doselila u Gvatemalu, te nastanili na mjestu gdje se nalazi današnja Balamyá, u današnjem departmanu Chimaltenango.

</doc>
<doc id="152427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152427" title="Pizon-Gagal">
Pizon-Gagal

Pizon-Gagal (izg. pison-gagal; isto i Pizon Gagal, Pizom-Gagal, Girón-Gagal), čarobnni svežanj, simbol vlasti gvatemalskih Quiche Indijanaca, kome naziv dolazi od "girón" ili "quirón", od "quira", što znači " 'odviti, razviti ili čuvati nešto' ". 
Ovaj čarobni svežanj, nalazimo ga i među plemenima prerijskih Indijanaca, narodu Kiće dao je Nacxit prije nego što su krenuli na svoj put s Istoka u današnju Gvatemalu. U " 'Knjigama gospodara iz Totonikapana' " (Título de los Señores de Totonicapán), govori se da se radi o " kamenu iz Nacxita' ", kamenu škriljevcu ili opsidijanu, kojeg su nazivali chay-abah (ćaj-abah), koji se koristio u čarolijama, a među Indijancima izazivao je " 'strah i poštovanje' ". Torquemada spominje i svežanj Haquimilolli među meksičkim Indiancima, ali ovaj je napravljen od ogrtača umrlih bogova, a klanjali su mu se kao vrhovnom bogu.
Pizon-Gagal su nosili čuvari hramova kao simbol autoriteta i vrhovne vlasti.

</doc>
<doc id="152430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152430" title="Main Course">
Main Course

Main Course jedanaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u svibnju 1975.g. Ovo je njihov zadnji album kojeg objavljuje diskografska kuća Atlantic Records. Ovim albumom pokazuju određene promjene u svojem glazbenom stilu i prvi je njihov album koji uključuje disco hitove.
Produkciju je radio Arif Mardin, koji je također bio i producent na albumu "Mr. Natural", dok je projekciju radio Karl Richardson u Criteria Studiju, Miami, a njihova glazba dolazi pod utjecaj R&amp;B-a. "Main Course" također sadrži i debitantsko falsetto pjevanje Barrya Gibba. Njihov čuveni omot albuma osmislio je američki dizajner Drew Struzan.
Njihov zvuk je postao više tehnoloških, s upotrebom sintisajzera i dvojne bas linije (sintisajzer bas od Bluea Weavera i bas-gitara od Maurice Gibba), na mnogim skladbama.
Album je zauzeo #14 na Billboardovoj Top ljestvici albuma. Tri singla našla su se na Billboardovoj Top ljestvici singlova; "Fanny (Be Tender with My Love)" na #12, "Nights on Broadway" na #7 i "Jive Talkin'" na #1 i četvrta skladba u uživo verziji "Edge of the Universe", na #26.
Popis pjesama.
Sve skladbe skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="152435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152435" title="Georges de La Tour">
Georges de La Tour

Georges de La Tour (13. ožujka, 1593. – 30. siječnja, 1652.) bio je slikar rodom iz kneževine Lorraine, danas u Francuskoj. Jedan od najoriginalnijih baroknih slikara koji je zbog svog ograničenog djelovanja priznat tek 200-tinjak godina kasnije.
Život.
Georges de La Tour je rođen u gradiću Vic-sur-Seille u tadašnjoj neovisnoj kneževini Lorraine koja je kasnije anektirana u Francusku republiku 1641. godine, za njegova života. Dokumenti o krštenju otkrivaju da je bio sin Jeana de La Toura, pekara i Sybille de La Tour, rođene Molian. Pretpostavljalo se da je Sybille podrijetlom iz plemićke obitelji. Obitelj de La Tour je imala sedmero djece, a Georges je bio drugorođenac. 
Njegovo školovanje je ostalo nepoznanicom, ali se pretpostavlja da je već rano u svojoj karijeri putovao, ili u Italiju ili Nizozemsku. Njegove slike odišu Baroknim naturalizmom kojeg možemo naći u djelima Caravaggio-a, ali je taj utjecaj do njega stigao najvjerojatnije preko nizozemskih slikara (tzv. Caravaggisti iz Utrechtske škole) i drugih sjevernjačkih suvremenika (iz Francuske i Nizozemske). Sve u svemu, La Tour se često uspoređuje s nizozemskim slikarom Hendrickom Terbrugghenom.
Godine 1617. oženio je Diane Le Nerf, iz manje plemićke obitelji, a 1620. ustanovio je svoj studio u mirnom provincijskom rodnom mjestu Lunéville, slikajući uglavnom religiozne i poneke genre motive. Dodijeljena mu je titula „Kraljevskog slikara“ (Francuske) 1638. godine, a radio je također i za kneževe Lorraine od 1623. – 34., ali su mu lokalni buržuji bili glavno tržište. Od 1639. do 1642. nije zabilježen u Lunévilleu, i vjerojatno je ponovno putovao. Povjesničar umjetnosti Anthony Blunt otkriva utjecaje slikara Gerrita van Honthorsta na njegovo slikarstvo koje potječe upravo od tog vremena. Bio je uključen u franjevačku vjersku obnovu u pokrajini Lorraine, i tijekom svoje karijere nastavio je slikati isključivo religijsku tematiku, no u duhu i s jasnim utjecajem genre slikarstva.
Godine 1652. de la Tour i njegova cijela obitelj umrli su za vrijeme neidentificirane epidemije u Lunévilleu. Njegov sin Étienne mu je bio najvažniji učenik.
Djela.
Započeo je karijeru slikajući pitoreskne figure u duhu Jacquesa Callota, a potom se okrenuo rječitim genre scenama iz svakodnevnog života (prevaranti, svađalice i prosjaci) u duhu svojih nizozemskih suvremenika Caravaggista, sljedbenika Caravaggioa. Poput njegova zemljaka iz mjesta Lorraine, Jacquesa Bellangea, veoma rano je prihvatio te utjecaje.
Najpoznatiji je po svojim noćnim svjetlosnim efektima koje, iako izvorno preuzetima od Caravaggia, La Tour razvija još više, te kod njega ta svjetlost poprima religijsku važnost. Ove slike je slikao u drugoj fazi svog života, vjerojatno od 1640tih, koristeći izrazito snažan kjaroskuro, odmjerene geometrijske kompozicije slikajući pojednostavljene oblike. Tijekom karijere slikao je sve jednostavnije i nepomičnije, te su njegove slike od izvornog utjecaja Caravaggia otišle u potpuno drugom smjeru od onih u slikara poput Jusepea de Ribera i njegovih Tenebrističkih sljedbenika.
Često je slikao više varijacija istog subjekta i nije stvarao mnogo. Djela njegova sina i učenika Étiennea je teško razlikovati od njegovih kompozicija. Na primjer slika "Odgoj Djevice", koja se nalazi u kolekciji Frick u New Yorku je očit primjer, što i sam muzej priznaje.
Nakon njegove smrti 1652. godine, La Tourova djela su uglavnom bila zaboravljena do njihova ponovna otkrića od strane njemačkog znanstvenika Hermanna Vossa 1915. godine. Velikom izložbom u Parizu 1935. godine započela je revitalizacija zanimanja za njegova djela kod šire publike. U dvadesetom stoljeću, brojna njegova djela su ponovno priznata i mnogi krivotvoritelji su pokušali da odgovore na povećanu potražnju za njegovim djelima. Brojni detalji njegova opusa su još uvijek prepuna kontroverzi među povjesničarima umjetnosti.

</doc>
<doc id="152442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152442" title="Slavsko Polje">
Slavsko Polje

Slavsko Polje je naselje u Općini Gvozd, u Sisačko-moslavačkoj županiji (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Slavsko Polje je smješten na Kordunu.
Gospodarstvo.
Seljani imaju mala obiteljska gospodarstva, najčešća djelatnost je uzgoj krava i proizvodnja mlijeka.
Šport.
Do 1995. godine u Slavskom Polju je djelovao nogometni klub Borac

</doc>
<doc id="152445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152445" title="Children of the World">
Children of the World

Children of the World dvanaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u rujnu 1976.g. Njihov prvi singl dolazi na prvo mjesto Top ljestvica, a album se prodao u više od 2.5 milijuna primjeraka.
Njihov menadžer Robert Stigwood, prekinuo je suradnju s izdavačkom kućom Atlantic Records, pa stoga producentu Arifu Mardinu (koji je radio produkciju na njihova dva prethodna albuma), više nije bilo dozvoljeno da radi za sastav. U nastojanju da zadrže isti zvuk, Bee Gees su snimali u istom studiju (Criteria Studio u Miamiu), koristeći istu projekciju (Karl Richardson) i koprodukciju, Richardson i njegov prijatelj, glazbenik Albhy Galuten. Veliki trud uložen u materijal isplatio se s tri hit singla na #1 američke Top ljestvice, baš kao i njihov prethodni album "Main Course". Na albumu se također nalazi i singl "Love So Right", koji je zauze #3 na američkoj Top ljestvici.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="152456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152456" title="Hemostaza">
Hemostaza

Hemostaza je pojam koji označava zaustavljanje krvarenja. Pojam je u upotrebi
u fiziologiji i medicini.
Fiziologija.
Sustav hemostaze u ljudskom tijelu ima ulogu održavati krvi u tekućem stanju, te pri ozljedi krvnih žila zaustaviti krvarenje na mjestu oštećenja. Sustav se sastoji od krvnih žila, trombocita, plazmatskih faktora koagulacije, inhibitora faktora koagulacije i sustava fibrinolize. 
U fiziologiji čovjeka hemostaza se postiže pomoću nekoliko mehanizama:
Svakodnevno, na stijenkama krvnih žila, nastaju oštećenja koja mogu uzrokovati istjecanje krvi. Pomoću navedenih mehanizama tijelo "popravlja" oštećenja bez remećenja ostalih funkcija. U slučaju da je neki od mehanizama oštećen nastaju poremećaji zgrušavanja krvi (npr. hemofilija). 
Medicina.
U medicini se često rabe postupci za postizanje hemostaze, tj. zaustavljanja krvarenja 
(naročito nakon ozljeda). Postoje različiti postupci zaustavljanja krvarenja (postizanja hemostaze). Neki od njih su:

</doc>
<doc id="152458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152458" title="Milan Mandarić">
Milan Mandarić

Milan Mandarić (Vrebac, Gospić, 5. rujna 1938.) je poslovni čovjek, multimilijunaš i suvlasnik nogometnog kluba Leicester City, po nacionalnosti Srbin.
Životopis.
Milan Mandarić rođen je u Vrebcu u Lici. Kasnije seli s roditeljima u Vojvodinu. Odrastao je u Novom Sadu gdje s 21 godinu preuzima očevu trgovinu i vrlo uspješno posluje. 
Kasnije dolazi u sukob s vlastima komunističke Jugoslavije i tako odlučuje napustiti zemlju. Većinu vlasništva ostavlja u zemlji i seli u SAD, gdje se zapošljava se u tvrtki koja proizvodi kompjuterske dijelove. Kasnije 1971. godine osniva svoju firmu pod imenom Lika Corporation. Godine 1976. Mandarić dobiva američko državljanstvo. Svoju tvrtku kasnije prodaje Tendi Corporation i osniva novu tvrtku, pod imenom Sanmina.
Od 1999. do 2006. vlasnik je FC Portsmoutha koji je 2007. godine prodao rusko-francuskom milijunašu Aleksandru Gajdamaku, te kupuje nogometni klub Leicester City.

</doc>
<doc id="152459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152459" title="Vrebac">
Vrebac

Vrebac je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Zemljopis.
Vrebac se nalazi 13 kilometara jugistočno od grada Gospića kome administrativno i pripada.
Vrebac je smješten u kraškom Ličkom polju podno planine Vrebačka staza i leži na 595 m nadmorske visine. Kroz Vrebac teče rijeka Jadova koja je zbog svojih endemskih vrsta riba zaštićena ekološkom mrežom Natura 2000. Vrebac ima bogato prirodno i kulturno nasljeđe. U njemu se ističu eko-sustav rijeke Jadove, Pećina i potok Rakića, Lukića vrelo i potok Tunjevac, Graovčeva pećina, spomen područje Gradina, Društveni dom, stara škola i njezin park, Most Popovića, ustave i temelji nekadašnjih mlinica, Milošičina i školska šterna, arheološka područja Stražbenica i Vlaško brdo, neolitičko nalazište Đurđeva greda te poučna staza Medak-Vrebac.
Neolitičko nalazište Đurđeva greda.
Đurđeva greda je prvo neolitičko nalazište u Lici. Nalazi iz vremena prijelaza ranoga u srednji neolitik obuhvaćaju jame, ostatke razmjerno trajne suhozidne strukture (najvjerojatnije stambenog karaktera), lončariju te prizmatična sječiva i različite alatke od glačanog kamena. Spomenuti nalazi svjedoče da su inovacije vezane uz neolitički način života dosegle Liku sredinom šestog tisućljeća prije nove ere. Arheološka građa prikupljena s Đurđeve grede izravno utječe na postojeća tumačenja procesa širenja zemljoradnje u kontinentalno zaleđe istočnog Jadrana.
Nalazište je smješteno na neizrazitoj uzvisini nad južnom obalom rijeke Jadove u selu Vrebac. Nalazi se pri sjevernom rubu Ličkog polja, blizu dionice autoceste A1 Lički Osik – Sveti Rok, na nadmorskoj visini od oko 575 m. Široko je dvjestotinjak metara i nadvisuje oštar zavoj korita Jadove. Sa zapada ga omeđuju Mandarića potok i izvor zvan Crno vrelo, dok se prema jugu proteže u dužini od više stotina metara.
Prikupljena građa s nalazišta izložena je u sklopu stalnog postava Muzeja Like u Gospiću. Riječ je o ukupno 35 malih kamenih predmeta: 19 bifacijalnih šiljaka strelica i 13 segmenata prizmatičnih sječiva izrađenih od rožnjaka te jedne cijele i dva ulomka sjekirica od glačanog kamena. Većina šiljaka pripisuje se bakrenom ili ranom brončanom dobu, no barem neki vjerojatno pripadaju neolitiku.
Arheološko područje Stražbenica.
Najstariji narod o kome se zna da je živio na području Like i Vrepca bili su Iliri, odnosno njihovo pleme Japodi. Jedno od najpoznatijih njihovih naselja bila je Stražbenica, brdo koje se izdiže iznad Vrepca. Pretpostavlja se da su svoja naselja u Lici gradili od 1000. do 300. godine prije nove ere, tj. do rimskih osvajanja te teritorije. Naselje na Stražbenici bilo je podignuto na osam stepenastih terasa, čiji su tragovi i danas vidljivi. Na podnožju Stražbenice otkriveno je groblje u koje su svoje umrle sahranjivali inhumacijom i kremiranjem. Pepeo su pohranjivali u urne (žare) s nakitom i drugim omiljenim predmetima pokojnika. Japodi su urne izrađivali od keramike s poklopcima i od tanjeg kamena, pa su ih zakopavali i iznad njih stavljali veći sloj zemlje i kamena. Na Lećištu i Orlovom kamenu, u podnožju Stražbenice, otkrivene su japodske grobnice (tumuli) s kamenim grobnim konstrukcijama iz kasnoga brončanog i starijega željeznog doba. Osim ostataka ljudskih kostura u tim tumulusima su nađeni mnogobrojni predmeti, uglavnom brončani nakit i dijelovi nošnje, jantarna zrna s fibulama i ogrlica, jantarni kipić konja te perle od staklene paste.
I za vrijeme rimske vladavine u Vrepcu je postojalo jedno od većih naselja. Rimljani su mu dali ime Ancus i iz tog perioda je nađeno mnogo predmeta, što se prije svega odnosi na fragmente kamenih urni pronađenih na lokaciji zvanoj Crkvina u podnožju Stražbenice. Tako je jedan dio rimske urne (kamen s natpisom) i danas ugrađen u temelje kuće Miloša Milekića, a poklopac druge kamene urne nađen ispod Stražbenice u ogradi Bože Bogdanovića. Na spomenutom mjestu otkrivena je i jedna nadgrobna ploča. Pripadala je nekom Paulu Priksu, a natpis na njoj je posvećen njemu i njegovoj ženi.
U predtursko doba, na Crkvini je bila sagrađena starohrvatska crkva. U blizini ostataka ove crkve nađeno je staro groblje sa stećcima koje je moglo biti u upotrebi najkasnije u 15. stoljeću. Stećci su vidljivi i danas. Dva stećka se posebno ističu - na jednom je uklesan križ, a na drugom je isklesan četverolist nalik na djetelinu.
Vrebačka crkva.
Vrebačka crkva je stajala na platou pri vrhu Gradine, dominantnog uzvišenja u centru sela. Godine 1694., tj. pet godina nakon oslobođenja Like od Turaka, na tom je mjestu bila sagrađena drvena crkvica, vjerojatno na mjestu gdje je ranije bila turska džamija. Pošto crkvica nije mogla zadovoljiti potrebe naraslog stanovništva, 1791. godine odlučeno je da se sagradi veća, kamena, crkva. Nova crkva završena je 1867. godine i bila je sagrađena u gotičkom stilu. Ikone je naslikao Jakov Šašel (Jacob Schaschel) 1889. godine. Crkva je posvećena Pokrovu Presvete Bogorodice, koji se slavi 14. listopada.
U vihoru Drugog svjetskog rata, crkva je zapaljena 1943. godine. Po završetku rata ostaci crkve potpuno su srušeni 1948. godine, a na njenom mjestu napravljen je slivnik za akumulaciju kišnice za šternu koja se nalazi uz ulaz na Gradinu. U spomen crkvi Pokrova Presvete Bogorodice, mještani su na crkvištu podigli krst 2010. godine.
Vrebačka staza.
Vrebac leži na pretežno ravničarskom terenu koji se postepeno uzdiže prema Rudinama i pobrđu Vrebačke staze. Vrebačka staza je gorska kosa koja zajedno s Ljubovom, Jelenovcem i Poljanom pripada planinskom lancu Ličko sredogorje koje razdvaja Ličko i Krbavsko polje. Vrebačka staza proteže se iznad Barleta, Vrepca, Zavođa, Pavlovca Vrebačkog i Mogorića s jedne te Srednje gore i Mekinjara s druge strane sve do posljednjeg joj ogranka, gdje se spušta prema Gornjoj ploči u Pločanski klanac i izvoru rijeke Jadove. Značajniji vrhovi su Palež (1239 m), Velika i Mala Lisina (1215 m i 1143 m), Ljutik (1091 m) i Riđan (1006 m). Neposredno iznad Vrepca, Zavođa i Pavlovca uzdižu se Tunjevačka glavica, Vrščić, Zjelazov, Vučijak, Stražbenica, Mali i Veliki Vrščić, Pavlovačka kosa, Trivunski vrh i Opaljenica. Preko Vrebačke staze vodi cesta od Gospića preko Barleta i Vrepca do Podlapače odnosno Udbine.
Poučna staza Medak – Vrebac.
Poučna staza Medak-Vrebac počinje na glavnoj cesti na zapadnom ulasku u Medak odvojkom preko Ličke pruge i ide starim makadamskim putem pored velike borove šume zvane Medačka plantaža. Ova plantaža ariša i omorike osnovana je 1853. godine kao rezultat pošumljavanja vriština. Staza je dugačka 5.9 kilometara.

</doc>
<doc id="152460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152460" title="Kirnja glavulja">
Kirnja glavulja

Kirnja glavulja ili kirnja dubinska (lat. " Polyprion americanus") riba iz porodice "Polyprionidae", koju zbog velike sličnosti nazivamo kirnja, iako ona ne spada u istu porodicu kao i ostale kirnje (Serranidae). Živi na većim dubinama, dublje od 250 m, tako da je rijetko viđena u prirodi. zabilježeni su primjerci na dubinama većima od 3000 m. Ima izduženu donju čeljust i velike crne oči. Boja joj se kreće od sive (kod mlađih primjeraka) do crnosmeđe. Na sebi ima razne šare, najprepoznatljivija je po bodljama, posebno u predjelu škrga. Živi u kamenim procjepima, a često je se može naći i u olupinama brodova, odakle je i dobila engleski naziv: wreckfish.
Stanište joj je istočni Atlantik od Norveške do Južnoafričke Republike, cijeli Mediteran, zapadni Atlantik od Newfoundlanda do zaljeva Maine, te na obalama Urugvaja i Argentine. Može se pronaći i u zapadnom Indijskom oceanu oko otoka Sv. Paul i Amsterdam, te u Pacifiku, oko Novog Zelanda.
Spada u red ugroženih vrsta.
Razmnožavanje i prehrana.
Ova je riba dvospolac, ne mijenja spol kao ostale vrste kirnja, a razmnožava se u ljetnim mjesecima, ponekad sve do kraja rujna.
Hrani se manjim ribama, te rakovima i glavonošcima. Vrstan je grabljivac.
Veličina.
Može narasti i do 210 cm duljine i preko 100 kg težine.

</doc>
<doc id="152461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152461" title="Polyprion americanus">
Polyprion americanus



</doc>
<doc id="152462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152462" title="Kirnja dubinska">
Kirnja dubinska



</doc>
<doc id="152463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152463" title="Epinephelus marginatus">
Epinephelus marginatus



</doc>
<doc id="152468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152468" title="Dječji festival duhovne glazbe Iskrice">
Dječji festival duhovne glazbe Iskrice

Iskrice su dječji festival duhovne glazbe.
Održava se od 1997. svake godine u mjesecu svibnju u mjestu Vodnjanu.
Tradicionalno ga organizira HKZ „MI“ osnovna zajednica Vodnjan, a pokrovitelji su mu Porečko-pulska biskupija, Grad Vodnjan i Istarska županija. 
Tema festivala u svezi je uz zbivanja u svijetu.
Na festivalu se dodjeljuju i nagrade za poznate skladbe, nove skladbe (župe i osnovne škole), aranžman, glazbu, tekst, o kojima odlučuje prosudbeno povjerenstvo.
Natječu se školski i župni zborovi duhovnim skladbama i pjesmama na vlastite stihove i novu glazbu, ili s poznatim skladbama koje smiju biti iz crkvenih pjesmarica. U dječjoj konkurenciji natjecanje je i u literarnim radovima. Geslo festivala u Vodnjanu je "Radost putovanja".

</doc>
<doc id="152469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152469" title="Hemoliza">
Hemoliza

Hemoliza je pojam koji označava raspadanje crvenih krvnih stanica (eritrocita) što uzrokuje izlaženja staničnih sastojaka (hemoglobin) u izvanstaničnu tekućinu unutar krvnih žila ili u tkiva. 
Hemoliza eritrocita u čovjeku može nastati zbog mnogih nasljednih ili stečenih uzroka, što može rezultirati anemijom. Tako nastale anemije nazivaju se hemolitičke anemije.
Hemoliza izvan tijela (in vitro).
Pojam hemoliza se koristi i za raspadanje crvenih krvnih stanica izvan tijela (npr. kod labaratorijsko-dijagnostičih pretraga, u uzorku krvi, pribavljenim za analizu, može doći do neželjene hemolize, što može uzrokovati netočne vrijednost rezultata).
Hemoliza u mikrobiologiji.
Hemoliza u mikrobiologiji koristi se u utvrđivanju mikroorganizma, na temelju mogućnosti poraslih kultura bakterija na krvnom agaru da razgrađuju eritrocite. Kada bakterije porastu na krvnom agaru, uzrokovanje (ili neuzrokovanje) hemolize crvenih krvnih stanica (obično ovčjih) prisutnih u mediju pomaže u utvrđivanju vrste organizma koji raste. 
Tvar pomoću koje bakterije uzrokuju hemolizu naziva se hemollizin i prisutna je kod određenih sojeva bakterija.

</doc>
<doc id="152476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152476" title="Spirits Having Flown">
Spirits Having Flown

Spirits Having Flown trinaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u siječnju 1979.g. Bio je to prvi album Bee Geesa, nakon soundtracka "Saturday Night Fever". "Spirits Having Flown", prodao se u više od 30 milijuna primjeraka širom svijeta. Tri skladbe s album dolaze na prvo mjesto američke top ljestvice.
Povezanost Bee Geesa i Chicaga (sastav).
Na albumu gostuje rog sekcija (James Pankow, Walt Parazaider i Lee Loughnane) pod imenom Chicago. U to vrijeme upravo su završavali svoj studijski album "Hot Streets".
Izostavljeni materijal.
Bee Gees, također su snimili i skladbu "Desire" za album, na kojoj kao gost vokale izvodi Andy Gibb, međutim on je odbio da pjesma bude objavljena na albumu i umjesto toga izdana je na njegovom solo singlu.
Nagrade.
"Spirits Having Flown" proglašen je najboljim Pop/Rock albumom 1979. godine, na American Music Awards svečanosti 1980.g.

</doc>
<doc id="152477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152477" title="Fra Lovro Karaula">
Fra Lovro Karaula



</doc>
<doc id="152479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152479" title="Tvrtko Kotromanić">
Tvrtko Kotromanić



</doc>
<doc id="152487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152487" title="Konjugirana linolenska kiselina">
Konjugirana linolenska kiselina



</doc>
<doc id="152488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152488" title="Festival jednakih mogućnosti">
Festival jednakih mogućnosti

Festival jednakih mogućnosti je hrvatski festival kojeg se pokrenulo radi razvoja društvene svijesti o invalidnosti, t.j. o potrebama i te umjetničkom i inom stvarateljstvu osoba s invalidnošću. Međunarodnog je karaktera. 
Organizira ga Društvo tjelesnih invalida. Pokrovitelji su Ministarstvo obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti, Turistička zajednica Grada Zagreba te zagrebački Gradski ured za rad, socijalnu politiku i zdravstvo.
Svrha je festivala javno pokazati stvaralačke mogućnosti izvođača programa, šireći poruku da i osobe s invalidnošću trebaju uživati ista prava i obveze poput drugih građana.
To je tradicijska međunarodna manifestacija urbane kulture, a na trodnevnom uličnom festivalu nastupa preko 900 izvođača iz zemlje i inozemstva, od kojih oko 600 osoba s invalidnošću. U organizacijskom timu radi oko 20 stručnjaka i 130 volontera.
Održava se u Zagrebu od 2002. svake godine, jednom godišnje.
Povijest.
Prvi se festival održao 17. i 18. svibnja 2002. zahvaljujući potpori Delegacije Europske komisije u Republici Hrvatskoj i moralnom pokroviteljstvu Grada Zagreba. Ideja za taj projekt pažljivo je razrađena, a rođenje neobičnog festivala na "krilima" entuzijazma sudionika snažno je odjeknulo u javnosti. Opstojnost Festivala danas podupiru državna i gradska tijela uprave te mnoge javne institucije i darovatelji.
Svrha.
Festival jednakih mogućnosti predstavlja osobe s invalidnošću koje s estradnim i kazališnim umjetnicima nastupaju u glazbeno-scenskom, filmskom i likovnom programu te športskim igrama. Svrha je Festivala pokazati stvaralačke mogućnosti izvođača programa na javnoj kulturnoj sceni, šireći poruku o tome da osobe s invalidnošću trebaju uživati ista prava i obveze poput drugih građana, te tako poticati donošenje mjera za njihovo ravnopravno sudjelovanje u razvoju zajednice.
Program.
Festival je koncipiran u četiri tematske cjeline. Glazbeno-scenski program sastavljen je od dramskih, glazbenih i plesnih točaka koje su naizmjenično izvodile osobe s invalidnošću i estradni umjetnici. U filmskom se programu prikazuju dokumentarni filmovi o životu i radu osoba s invalidnošću. Likovni program se sastoji od urbane skupne izložbe likovnih radova na kojoj izlaže šezdeset autora različitih umjetničkih izričaja, povezanih tjelesnim oštećenjem kao zajedničkim obilježjem. Edukacijsko-rekreacijski program sastavljen je od igara mobilnosti u kojima javne osobe i građani, u simuliranom oštećenju na improviziranom poligonu, stječu iskustva kretanja pomoću invalidskih kolica i orijentacije u prostoru pomoću bijelog štapa. Športski program sastoji se od turnirskih natjecanja u sjedećoj odbojci te boćanja, tenisa i ulične košarke u invalidskim kolicima. 

</doc>
<doc id="152489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152489" title="Lovrakovi dani kulture">
Lovrakovi dani kulture

Lovrakovi dani kulture kulturna je manifestacija koja se održava u Velikom Grđevcu.
Manifestacija traje tjedan dana, a održava se svake godine, od 1988. Zove se u čast poznatog hrvatskog dječjeg književnika, i mještanina Velikog Grđevca, Mate Lovraka. 
Sudionik i organizator ove manifestacije je hrvatski književni teoretičar Ivo Zalar. Manifestacija se održava radi poticanja i stvarateljstva za djecu i dječjeg stvarateljstva.
U sklopu ove manifestacije od 1993. godine dodjeljuje se i nagrada Mato Lovrak, za najbolji roman za djecu suvremenog hrvatskog pisca u lanjskoj godini, a nagrađuju se i učenički radovi. Nagradu je ustanovio Ivo Zalar.

</doc>
<doc id="152493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152493" title="Međunarodni festival dječjih kazališta Maslačak">
Međunarodni festival dječjih kazališta Maslačak

Međunarodni festival dječjih kazališta Maslačak je kazališni festival koji se održava svake godine u Sisku.
Prvi se održao 1999. godine, kojeg je organizirao Dom kulture Kristalna kocka vedrine i Matica hrvatska Sisak. Umjetnički direktor i pokretač Festivala je Đurđica Lasić Vuković.
Organizira ga Dom kulture "Kristalna kocka Vedrine",pokrovitelji su Ministarstvo kulture RH, Upravni odjel društvenih djelatnosti Sisačko-moslavačke županije te Odjel društvenih djelatnosti Grada Siska.
Na ovom su festivalu, pored kazališta iz Hrvatske, sudjelovala i kazališta iz susjednih zemalja: BiH, Slovenije, Mađarske, ali i udaljenijih, kao što je Njemačka, Poljska, Litva, Letonija, Francuska, Indija i Rusija.
Ciljevi ovog festivala su razmjene umjetničkih i pedagoških iskustava te poticanje djece na dramski i stvarateljski rad.

</doc>
<doc id="152501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152501" title="Harley-Davidson">
Harley-Davidson

Harley-Davidson, Inc. ( obično skraćeno H-D ili Harley) ime je američke tvrtke koja proizvodi motocikle. Osnovana u gradu Milwaukee, Wisconsin tijekom prvog desetljeća 20. stoljeća i jedan je dva glavna proizvođača koji su preživjeli Veliku depresiju. Harley-Davidson je također preživio razdoblje loše kvalitete kontrole i natjecanja s japanskim proizvođačima tijekom 1980-tih.
Povijest.
Harley-Davidson je stvoren 1903. godine u obliku prvog jednocilindričnog motocikla, koji je zamišljen kao motor za utrke. C. H. Lang iz Chicaga otvorio je prvo predstavništvo novoosnovane tvrtke i tijekom godine uspijevao je prodati jedan od tri načinjena primjerka. Godine 1906., proširen je posao radi zahtjeva tržišta. Zaposleno je još šest radnika i tiskan je katalog proizvoda. Nakon godinu dana dolazi do procvata. Zaposleno je još 12 radnika, a veličina tvornice se udvostručila. Proizvodnja se popela na 150 primjeraka godišnje. Najveći kupac ovog motora u tadašnje vrijeme bila je američka policija, koja ga je smatrala savršenim za obavljanje svog posla.
Prvi Harley.
Godina 1909. je važna za povijest ovog motocikla, jer je stvoren prvi "V-twin", obujma 1000 kubičnih centimetara, s kutom cilindara od 45 ° i 7 KS. Proizvedeno je 1.149 primjeraka tijekom te godine.
Tijekom sljedećih desetak godina tvrtka posluje s Američkom vojskom i svaki treći model je prodan vojsci. Za vrijeme Prvog svjetskog rata Oružane snage SAD-a koristila je oko 20 000 primjeraka ovog motora. Ovakvo tržište i materijalna sigurnost omogućavale su proizvođaču otvaranje 2 000 predstavništava u Americi i otvaranje izgledne prilike. Godine 1920. proizvodnja doseže do čak 28.189 primjeraka "Harleya".
Harley-Davidson iz 1928-e godine.
Godine 1928. stvoren je prvi Harley Davidson, s twin-cam motorom te kočnicama i na prednjem kotaču. Ovakva konstrukcija omogućavala je brzinu od preko 135 km/h. Nadolazeće godine, poznate po velikoj ekonomskoj krizi, nisu zaobišle ni "Harley Davidson". Kapaciteti su se drastično smanjili i tek 1933. godine tvornica uspijeva ostvariti dobit, poslujući sa samo 20 % kapaciteta. Godine 1943. umire Bill Harley, nakon sedam godina, i Arthur Davidson, a njihovi nasljednici ulažu sve napore u nastavak posla.
Harley-Davidson 50-ih godina.
Ovi napori su urodili plodom i 1958. U "AMA" prvenstvu, Carroll Resweber je osvajio prvi od četiri naslova zaredom s modelom "Sportser", kojega je kasnije zamijenio "Duo Glide" s hidrauličkim stražnjim amortizerom. Po rasponu modela i marketinškom djelovanju, tvrtka je imala jedno od vodećih mjesta u Americi. Jedan od najjačih marketinških nastupa tog vremena bio je 1956., kada je kralj rock and roll-a snimio reklamu za "Harley Davidson", objavljenu na naslovnici časopisa "Enthusiast".
Šezdesete su bile doba inovacija. Koristio se fiberglas, električni starter i mnoga druga električna pomagala, potpomažući luksuz. Tih godina je došlo i do spontanog stvaranja još jednog dijela "Harley Davidson" imidža. Naime, vozači su masovno nosili crne kožne jakne. Kada se govori o imidžu, vozači su doživljavani kao odmetnici i ljudi na rubu zakona, za što je velikim dijelom zaslužan Marlon Brando, vozeći "Harleya" u filmu Wilde Ones.
Harley image.
Godine 1971. stvoren je "cruiser", s jakim motorom i dobrim ovjesom. Dvije godine kasnije tvornica dobiva novi odjel za sastavljanje u Yorku, u Pennsylvaniji na površini od 400.000 kvadratnih stopa. Sjedište je ostalo u Milwaukeeu, a statistika kaže kako je proizvodnja 1975. iznosila 75 403 primjerka. Osamdesete su donijele najvećim dijelom image kakav je ostao nepromijenjen do prije dvije do tri godine. Početkom tih godina predstavljen je model FLT Tour Glide, koji je imao mjenjač s 5 brzina, lanac podmazivan uljem i motor s izoliranim vibracijama. Nakon predstavljanja dobiva naslov "Kralj autoputa" i postaje prethodnica današnjim modelima. Godine 1984. predstavljen je i legendarni "V-twin" od 1340 ccm, razvijan sedam godina, kojeg se može naći u nešto naprednijem obliku i u velikom broju modela koji se danas nalaze na cestama. Iste godine je nastao i "Softail", koji je kao prvi od "Harley Davidson" modela imao skrivene stražnje amortizere. Sredinom 80-ih tvrtka uspijeva izbjeći bankrot, puštajući na tržište dva milijuna dionica.
Početak 80-ih.
Tijekom posljednjih 15-ak godina nije se promijenilo puno. Tvrtka je zatražila zaštitu od jeftinijih japanskih konkurenata. Predstavljen je novi model "Heritage Springer Softail", a sredinom 90-ih tvrtka odlučuje igrati na nostalgičare, kao najmnogobrojnije potencijalne kupce, ožviljavajući duh "Harley Davidsona".
Pored tehničko - naprednih karakteristika, postoji nešto što "Harley Davidson" čini potpuno drukčijim od ostalih, a to je njegov zvuk. Ne postoji niti jedan drugi motocikl, koji proizvodi zvukove poput onih iz auspuha jednog Harley Davidsona. Razlog tome je konstrukcija motora, načinjenog tako da se između dvije ekspanzije, a korištenjem vakuuma, proizvodi taj jedinstven zvuk. Zaljubljenici u motore koji jednom čuju ovakav zvuk, sigurno ga ne zaboravljaju.

</doc>
<doc id="152503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152503" title="Zug (kanton)">
Zug (kanton)

Kanton Zug (Njemački: "Zug", Francuski: "Zoug", Talijanski: "Zugo", ili Latinski: "Tugium") je kanton u središnjoj Švicarskoj, glavni grad ovog kantona je grad Zug.
Zemljopis.
Kanton Zug se nalazi u centralnoj Švicarskoj. S 239 km² je jedan od manjih kantona u Švicarskoj.
Susjedni kantoni su na sjeveru Zürich te kantoni Schwyz, Luzern i Aargau.
Jezik.
Njemački je službeni jezik.
Gradovi i mjesta.
Općine u kantonu Zug.
Općine u kantonu Zug
Vjeroispovijest.
Većina stanovnika njih 70% su rimokatolici i 20% protestanti.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u kantonu Zugu su:

</doc>
<doc id="152504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152504" title="Općine u kantonu Zug">
Općine u kantonu Zug

Općine u kantonu Zugu U kantonu Zugu postoji 11 općina (Stanje: travanj 2008.).

</doc>
<doc id="152507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152507" title="Vodene ptice">
Vodene ptice



</doc>
<doc id="152509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152509" title="Ahpop">
Ahpop

Ahpop ili Ahau-Ahpop /od ah ili ahau =gospodar + pop =ćilim ili hasura/, vladar gvatemalskih Quiché Indijanaca i gospodar kuće Caveca. Ime mu u prijevodu znači " 'onaj kome pripada ćilim (ili hasura), na kojima su ovi vladari sjedili i vijećali, i koja je bila simbol njihove moći. Ispod Ahpopa bile su titule još osam gospodara, a odmah ispod njega to je Ahpop-Camhá ili Ahau-Ahpop-Camhá. Izvorno oblici množine Ahpopa i Ahpop-Camhe su ahpopox i ahpop-camhail. Kuća kojom je vladao veliki gospodar Ahau-Ahpop, zvala se Cuhá.

</doc>
<doc id="152511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152511" title="Jurski park 3">
Jurski park 3

Jurski park 3 je američki znanstveno-fantastčni film iz 2001. godine i treći nastavak iz popularne filmske franšize Jurski park. To je jedini film u serijalu kojeg nije režirao Steven Spielberg i koji nije temeljen na knjizi autora Michaela Crichtona, iako su brojne scene u filmu preuzete iz njegove prve dvije knjige (Jurski park i Izgubljeni svijet). Radnja filma događa se na otoku Isla Sorna na kojem se događa i radnja drugog nastavka, a sve započinje nakon što razvedeni par prevari Dr. Alana Granta kako bi im pomogao pronaći izgubljenog sina.
Nakon uspjeha prvog Jurskog parka, Joe Johnston je zamolio Stevena Spielberga da režira filmsku adaptaciju , nastavak Jurskog parka. Spielberg je pristao i obećao da će Johnston režirati kasniji nastavak. Spielberg je na trećem dijelu ostao involviran kao izvršni producent. Tri godine nakon što je u kina pušten Izgubljeni svijet, produkcija za treći nastavak započela je u kolovozu 2000. godine.
Radnja.
Na početku filma, dječak po imenu Eric Kirby (Trevor Morgan) i njegov budući poočim Ben Hildebrand (Mark Harelik), idu na letenje uzgonskim padobranom blizu otoka Sorna s "DINO-SOAR" padobranom. U jednom trenutku, posada na brodu je ubijena (moguće od strane nekog morskog dinosaura). Ben i Eric se sruše na otok. Znanstvenici Alan Grant (Sam Neill) i Ellie Sattler (Laura Dern) nastavili su svoje paleontološke karijere, ali rade nezavisno. Ellie je udata i ima dvoje djece, dok se Grant još uvijek bavi sikapanjem fosila s Billyjem Brennanom (Alessandro Nivola). Grantu priđu Paul (William H. Macy) i Amanda Kirby (Téa Leoni), koji se prave da su bogati i da žele otići na turneju na otok Sorna. Već naručivši avion, oni žele Granta kao vodiča. On je u početku nesiguran, ali se na kraju složi da krene s njima ako će mu platiti.
Grant sumnja da nešto nije u redu kada avion u kojem su on, Billy, Kirbyjevi i trojica plaćenika Udesky (Michael Jeter), Cooper (John Diehl) i M.B. Nash (Bruce A. Young), počne slijetati. Nakon što Amanda iskoristi megafon kako bi dozvala svog sina iz džungle, čuje se urlik i nekoliko hitaca iz puške. Nash i Udesky se pojave vičući da bježe. Avion počne uzlijetati kada se odjednom pojavi Cooper, moleći ih da stanu. Odjednom ga zgrabi ogroman "Spinosaurus" i ubije ga. Uzlijećući, avion se ogrebe o "Spinosaurusa" i bez kontrole se zaleti u džunglu i završi na drvetu. "Spinosaurus" ponovo napadne i otkine prednji dio pilotke kabine, ubivši Nasha. Ostatak aviona padne na tlo gdje Granta, Billyja, Paula, Amandu i Udeskyja ponovo napadne isti spinosaur. Oni uspiju pobjeći kada se dinosauru glava zaglavi između dva drveta. Međutim, oni naiđu na "Tyrannosaurusa" koji upravo jede svjež ulov. On ih juri nazad u džunglu gdje se spinosaur ponovo pojavi. Dva teropoda se počnu boriti, a pobijedi spinosaur. Preživjeli za to vrijeme pobjegnu. Grant sazna da Kirbyjevi zapravo traže svoga sina, Erica, koji je završio na otoku zajedno s Amandinim zaručnikom, Benom, prije osam tjedana. On odluči da ih vodi prema obali što bi povećalo njihove šanse da budu spašeni. Usput oni otkriju padobran, ali i Benove ostatke. Billy uzme padobran, a Kirbyjevi otkriju nekoliko gnijezda "Velociraptora" u blizini.
Grupa zatim istraži napušteni InGen gdje ih napadne mužjak "Velociraptora". Bježeći, ostatak čopora se pridruži potjeri i Udesky se odvoji od ostalih i napadne ga alfa ženka. Ostali se popnu na drvo. Amanda pokuša pomoći Udeskyju i raptori je gotovo ubiju. Mužjak raptora dovrši Udeskyja slomivši mu vrat. Grant se odvoji od grupe i gotovo ga ubije, ali ga Eric spasi od raptora granatama. On je preživio na otoku od nesreće živeći u napuštenom kamionu za vodu. Sljedećeg jutra putujući džunglom, Eric prepozna zvuk mobilnog telefona svog oca. Dvije grupe se nađu, ali razdvojene velikom ogradom. Paul, zbunjen Ericovim objašnjenjem kako ih je našao, istakne da je mobilni telefon dao Nashu (kojeg je pojeo "Spinosaurus"). Zvuk telefona se opet čuje i grupa uoči spinosaurusa u blizini, na Ericovoj i Alanovoj strani ograde. Njih dvojica bježe i nađu rupu u ogradi kroz koju prođu. Međutim, spinosaur sruši ogradu i juri ih dok se oni ne sklone u drugoj građevini. Grant sada otkrije da je Billy ukrao dva jaja "Velociraptora". Želi ih baciti u rijeku, ali se predomisli i vrati ih u torbu, objasnivši svoj postupak grupi rečenicom "Šta ako nas nađu bez njih?".
Kako bi došli do broda u obližnjoj rijeci, oni moraju proći ogromni aviarij gdje ih napadnu pteranodoni. Koristeći padobran, Billy spasi Erica iz gnijezda pteranodona, ali ga nekoliko odraslih jedinki napadne. Grupa misli da je mrtav. Oni pobjegnu, ali ostave otvorena vrata od aviarija. Grupa nađe brod i idući niz rijeku, ponovo čuju zvuk telefona. Nađu hrpu izmeta u kojoj nađu mobilni telefon. Pojavi se "Ceratosaurus" i gotovo ih napadne, ali se okrene osjetivši miris izmeta, koji označava teritoriju drugog grabežljivca. Putujući niz rijeku, "Spinosaurus" se pojavi u vodi i napadne ih. Grant pokuša nazvati Ellie, ali povučen je ispod površine vode i samo uspije reći "Rijeka! Nalazište B! Rijeka!". Paul se popne na vrh obližnjeg krana kako bi odvukao pažnju dinosauru, a Grant ispali baklju koja zapali ulje na površini vode, što uplaši dinosaura.
Grupa je blizu obale kada se raptori ponovo pojave, želeći svoja jaja nazad. Izbjegavajući bilo kakav nagao pokret, Grant kaže grupi da kleknu. Zatim izvuče jaja i u Billyjevoj torbi nađe prototip rezonantne šupljine raptora (koja je napravljena ranije tijekom filma). Grant imitira glasanje "Velociraptora", što uznemiri čopor. Zatim se čuje zvuk helikoptera i raptori pobjegnu, noseći jaja sa sobom. Na plaži se pojave marinci i vojska. Grupa uđe u helikopter i Grant susretne Billyja, koji je bio samo ozlijeđen tijekom napada pteranodona. Dok helikopter uzlijeće, pojave se tri pteranodona u daljini. Eric pita Granta gdje bi mogli ići, a Grant zaključi da traže nova gnijezdilišta. Paul je zadovoljan što napokon idu kući; film završava tako što pteranodoni odlete među oblake.
Produkcija.
Joe Johnston je bio zainteresiran za nastavak Jurskog parka i prišao je prijatelju Steven Spielbergu oko projekta. Budući da je Spielberg želio sam režirati nastavak, obećao je Johnstonu da će on režirati sljedeći dio, ako ga ikad bude. Snimanje trećeg nastavka odobreno je u kolovozu 1999. godine, a temeljio se na priči Stevena Spielberga u kojoj je glavni lik bio Alan Grant koji je osam godina živio na drveću i proučavao dinosaure na jednom od otoka. Johnston nikad nije imao konkretan koncept cijele priče za treći nastavak, osim činjenice da će to biti više samostalan film i da će sadržavati puno letećih reptila. 
Produkcija filma započela je 30. kolovoza 2000. godine bez završenog scenarija, a snimanje je obavljeno u Kaliforniji, Oahi i Molokaiju. Glazbu za film skladao je Don Davis kojeg je preporučio John Williams. Williams je također napisao neke nove skladbe za film.
Film je u SAD-u zaradio nešto malo više od 180 milijuna dolara, dok se u ostatku svijeta približio brojci od 370 milijuna dolara ukupne zarade što ga je smjestilo na osmo mjesto najgledanijih filmova te godine. 

</doc>
<doc id="152513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152513" title="Jurski svijet">
Jurski svijet

Jurski svijet, četvrti nastavak niza igranih filmova o dinosaurima. Snimljen je 2015., a redatelj je Colin Trevorrow. Vrlo brzo je potukao mnoge rekorde. Globalno je prvi film koji je u prvih nekoliko dana prikazivanja u kinima zaradio oko 512 milijuna dolara. Film je samo od prodaje ulaznica zaradio više od 307 mlijuna dolara.
Ideja.
U lipnju 2002., Steven Spielberg izjavljuje za magazin "Starlog" da se razmišlja o snimanju četvrtog nastavka Jurskog parka koji bi trebao osvježiti dosadašnje, po priči koja je trebala bit osnova za Jurski park 3, ali je prekasno dobivena. Snimanje četvrtog nastavka predviđalo se 2009. godine. U siječnju 2010. iz intervjua se saznalo da će se snimiti nova trilogija čiji će početak biti ovaj film.
Prijedlog radnje iz 2008..
Potpuno novom liku, Nicku Harrisu, osnivač Parka, bilijunaš John Hammond, izlaže plan koji treba zaustaviti stvoreno krvoproliće, stvaranjem neplodnog dinosaurskog soja koji će onemogućiti razmnožavanje vrste unutar jedne generacije. 
Problem je što su UN zabranili genetske radove na dinosaurima, a jedini genetski materijal kojeg se mogu domoći onaj je sakriven u pjeni za brijanje negdje na otoku Nublaru. Nick odlazi tamo i preživljava napade lokalnih dinosaura, ali i čuvara misteriozne švedske korporacije Grendel koja je preuzela posao od Hammonda.
Oni ga otimaju i odvoze u srednjovjekovni dvorac u Alpama. Jedan od vladara korporacije, Adrien Joyce, ponudi Nicku posao. Ispostavlja se da je dvorac zapravo sofisticirani genetski laboratorij gdje "Grendel Corporation" stvara dinosaure s implantiranom psećom DNK, za poslušnost, i ljudskom za inteligenciju. To je podloga za akciju i pokolj.
Radnja.
22 godine nakon događaja u Jurskom parku, tvrtka InGen otvara potpuno novi park zvan "Jurski svijet". Braća Zach i Gray Mitchell (jedan srednjoškolske, a drugi predškolske dobi) dolaze kod tete Claire Dearing, menedžerice parka. No kako je prezauzeta zapošljavanjem poduzetnih sponzora za atrakcije s većim dinosaurima radi povećanja dolaska turista, njezina pomoćnica Zara vodi ih kroz park. Za tu svrhu, genetičari su stvorili novog, genetski modificiranog dinosaura, imena Indominus rex, nastalog kombinacijom DNK nekoliko dinosaura grabežljivaca i današnjih životinja poput sipe i žabe gatalinke, čiju tajnu zna dr. Henry Wu, glavni genetičar. Vlasnik parka, Simon Masrani, zove istraživača trenera velociraptora Owena Gradyja i Claire pregledati dinosaura prije nego iziđe u javnost. Owen upozorava Claire da je preopasan jer nikad nije bio u društvu drugih dinosaura.
Vic Hoskins, šef sigurnosti InGena, smatra da bi se četiri velociraptora moglo iskoristiti u vojne svrhe, a Owen tvrdi da to što je on njihov alfa, ne znači da su pitomi i obuzdani. Unutar ograde Indominusa rexa, Owen i Claire otkriju da se dinosaur naizgled popeo preko ograde i pobjegao. Owen ulazi unutra s dva člana osoblja i shvate da ih je zapravo namamio lažirajući svoj bijeg. Bježeći prema izlazu, ubije obojicu, a Owen uspije izaći i preživi sakrivši se ispod džipa. 
Nakon što Indominus rex ubije većinu vojnika za sigurnost, Claire naredi evakuaciju. U međuvremenu, Zach i Gray ušuljaju se u šumski dio parka kako bi istražili još dinosaura. Indominus rex ih napada, ali prežive u zadnji čas skočivši u vodopad. Putujući pješke, otkrivaju ruševine starog posjetilačkog centra Jurskog parka. Ondje poprave stari džip i voze se do glavnog parka. Indominus rex nastavlja s divljaštvom, ubivši nekoliko apatosaura razbija kavez za pterosaure koji pobjegnu u glavni park ubijajući turiste, među njima i Zaru. Dok ih vojnici obuzdavaju, Owen i Claire pronalaze Zacha i Grayja.
Hoskins preuzima zapovjedništvo i odluči koristiti velociraptore da nađu i ubiju Indominusa rexa, čime se Owen nevoljko slaže. Velociraptori prate njegov miris u džunglu te ga Owen i nekoliko vojnika napadnu. Međutim, kako Indominus rex posjeduje DNK velociraptora, komunicira s njima okrećući ih protiv ljudi. Owen uspostavi vezu s jednim, ali ga vojnici ubiju. U međuvremenu, Owen, Claire, Zach i Gray pronalaze Hoskinsa i dr. Wua kako bježe helikopterom uzimajući sve moguće zametke dinosaura. No kako Hoskins razotkrije svoju namjeru da stvori genetski modificirano dinosaursko super-oružje, ubija ga raptor.
Součavajući se s velociraptorima, Owen uspije ponovno uspostaviti vezu s njima kako bi ubili Indominusa rexa, koji ih naposljetku ubije. Znajući da su nadmoćni, Claire iz jedne ograde namami tiranosaura na Indominusa rexa. U borbu se uključi i jedini preživjeli raptor i zajedničkim snagama svladanog Indominusa rexa odguraju do lagune, gdje ga mezosaur povuče sa sobom po vodom. T-rex zajedno s raptorom odlazi u divljinu. Sutradan, među preživjelima u Kostarici, Zach i Gray vrate se svojim roditeljima, a Owen i Claire odluče ostati zajedno. Tiranosaur i mezosaur ostaju sami na otoku.

</doc>
<doc id="152515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152515" title="Brenda Song">
Brenda Song

Brenda Song (27. ožujka 1988.), američka glumica, pjevačica, plesačica i model. Slavu je stekla u seriji The Suite Life of Zack &amp; Cody gdje tumači ulogu London Tipton,koja je bogata i zanosna.

</doc>
<doc id="152516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152516" title="Nikola Tommaseo">
Nikola Tommaseo

Niccolò Tommaseo (Šibenik 1802. - Firenca 1874.) bio je talijanski književnik, jezikoslovac, novinar i esejist, rodom Dalmatinac s Brača, s time da je jedna baka bila porijeklom iz Bergama, urednik Rječnika talijanskog jezika i rječnika sinonima, te autor brojnih drugih djela na talijanskom i hrvatskom jeziku (Roman "Fede e bellezza", zbirka kratkih proza "Iskrice" / "Scintille" i brojna druga djela). Zalagao se za očuvanje hrvatske usmene baštine i surađivao s Maticom hrvatskom, a na talijanski je preveo naše narodne pjesme.
U Italiji su mu podignuta dva spomenika, jedan na trgu S. Stefano u Veneciji, a drugi u Settignanu kraj Firence.
Kontroverze oko Tommasea.
Premda je umjetnički i društvenopolitički rad Nikole Tommaseo uistinu bio katkada proturječan, još su proturječniji odrazi njegovog rada.
U šibenskom gradskom parku bio mu je 1896. godine podignut monumentalni spomenik (autor je bio poznati talijanski kipar Ettore Ximenes), koji je otkrio sam Ante Šupuk, legendarni narodnjački šibenski gradonačelnik. Spomenik je bio jedan od simbola grada pod Šubićevcem, dok ga nisu srušili nepoznati počinitelji 1945. godine nakon Nazorova govora održanog 18. veljače. Spomenik je u cijelosti rastaljen, a sačuvana je samo desna šaka, koja se nalazi u muzeju u Veneciji.
Na mjestu Tommaseovog spomenika danas se nalazi spomenik Petru Krešimiru Četvrtom.

</doc>
<doc id="152526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152526" title="Dubai">
Dubai

Dubai ("دبيّ"), glavni grad emirata Dubaija. Ima 2 106 177 stanovnika i poznata je turistička destinacija.
Zemljopisne karakteristike.
Dubai leži na sjeveru Emirata Dubai uzduž istoimenog kanala Perzijskog zaljeva, širokog od 100 do 1300 metara i dugog 14 km, koji ga dijeli na dva dijela. 
Praktički je gotovo spojen s obližnjim obalnim gradovima Sharjahom i Ajmanom u jednu veliku konurbaciju.
Povijest.
U prošlosti, ovaj grad, kao uostalom i veći dio tog dijela svijeta, živio je od ribolova i lova na školjkaše. Situacija se drastično promijenila pronalaskom nafte, a cijela regija veoma je bogata istom. Od kada su 1971. godine Dubai i ostalih šest emirata oformili Ujedinjene Arapske Emirate, ova država je u vrhu svjetskih proizvođača. To je dalo mogućnosti i ovom gradu kao i cijelom emiratu da brzo napreduje. Znajući da rezerve nafte neće trajati vječno Rashid bin Saeed Al Maktoum, emir šeik Dubaija (1958. – 1990.), je imao ideju kako Dubai učiniti bogatim i poslije nestanka naftnih rezervi. Počeo je s detaljnim planovima za razvoj najvećeg svjetskog turističkog mjesta. Ogroman novac dobivan od nafte potrošen je na naglu izgradnju ovog grada. Veliki broj Indijaca i Pakistanaca je došao u ovaj grad, da rade kao fizički radnici na ogromnim građevinskim radovima. Broj stanovnika od 1968. do 1975. povećao se 4 puta.
U početku su građevine bile nešto skromnije da bi 1990-ih godina počeli graditi objekti koji bi se mogli nazvati svjetskim čudima. Jedan od takvih je hotel Burj Al Arab, koji je jedini hotel sa 7 zvjezdica na svijetu. Napravljen je u obliku jedra na ribarskom brodiću po želji samog emira. Ulazno predvorje je najveće na svijetu, više od samog Eiffelovog tornja. Međutim nakon njegovog završetka počele su se graditi još nevjerojatnije tvorevine: poluotok u obliku palme i otok koji svojim oblikom predstavljaju cijelu površinu Zemlje. Jedan umjetni otok na tom arhipelagu košta preko 30 000 000 $. Cijeli grad ima veliki broj luksuznih trgovačkih centara, a jedan od njih je toliko velik da su u njemu smjestili skijašku stazu. U tijeku su radovi na planetu "Restless", parku s realno prikazanim robotima-dinosaurima i prapovijesnim izgledom Zemlje. 
Danas je Dubai grad za veliki broj turista iz vrhova svjetske elite. Iako je grad nastao na proizvodnji nafte, ona sada sudjeluje sa samo 4 % u ukupnom nacionalnom dohotku koji iznosi preko 45 milijardi dolara.

</doc>
<doc id="152529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152529" title="Jacques Callot">
Jacques Callot

Jacques Callot (oko 1592. – 1635.) bio je barokni grafičar i crtač iz kneževine Lorraine. Veoma važna osoba u razvoju majstorskih otisaka. Napravio je preko 1,400 detaljnih bakropisa koji kronološki opisuju život njegova vremena, uključujući vojnike, klaune, pijanice, Rome, prosjake, ali i dvorski život. Također je napravio brojne grafike vojne i vjerske tematike s detaljnim dubokim pejzažima u pozadini.
Život i djelovanje.
Callot je rođen i umro u Nancy-ju, glavnom gradu pokrajinske kneževine Lorraine, danas u Francuskoj. Do[ao je iz cijenjene obitelji (njegov otac je bio organizator svečanosti na kneževom dvoru), i često je upisivao na svoje grafike plemićki potpis. Kad je imao petnaest godina primljen je u zlatarsku radionicu, ali je ubrzo otputovao u Rim gdje je naučio tehniku bakroreza od sunarodnjaka Francuza Philippea Thomassina. Vjerojatno je učio tehniku bakropisa s Antoniom Tempestom u Firenci, gdje je živio od 1612. – 1621. Preko 2,000 skica u crtežu i studija za grafike je očuvano, ali niti jedna njegova slika, te vjerojatno nije ni učio za slikara.
Za vrijeme svog firentinskog perioda postao je neovisan majstor i radio je za dvor obitelji Medici. Nakon smrti dužda Cosima II. de' Medicija 1621., vratio se u Nancy gdje je proveo ostatak života, povremeno putujući u Pariz i Nizozemsku. Njegovi naručitelji su bili kneževi Lorriane, Francuska i Španjolska, a izdavači većinom u Parizu. Iako je ostao u zabačenom Nancy-ju, njegove grafike su se distribuirale po cijeloj Europi; Rembrandt je bio njihov odani kolekcionar.
Callot je bio izvanredan tehničar i zaslužan je za mnoge inovacije u bakropisu. Razvio je tehniku échoppe, vrstu igle za bakropis s ovalnim rezom na kraju koja je omogućavala da se dobiju vijugave linije poput onih u bakrorezu. On je i unaprijedio recept za bakropis koristeći omekšivač koji su koristili graditelji Lutnji, umjesto voštane baze. Time su linije postajale dublje i matrici je produljeno trajanje. Također je usavršiju tehniku „stopiranja“, tj. postupnog izlaganja ploče djelovanju kiseline i boljoj zaštit onih dijelova koje autor želi ostaviti bijelima.
Njegov sljedbenik, parižanin Abraham Bosse proširio je Callotove inovacije širom Europe svojim prvim instrukcijama za bakropis, koje su prevedene na talijanski, nizozemski, njemački i engleski.
Užasi rata.
Njegove najpoznatije grafike su dvije serije grafika na temu „ Užasi i nesreće rata“, poznate i kao „Les Grandes Miseres“ iz 1633. g. (18 grafika) kao i ranije nedovršene „Les Petites Miseres“ – odnoseći se na njihove dimenzije, velike i male (iako su i velike samo 8 x 13 cm). Ove nepomične slike prikazuju vojnike u pljački i paležu kroz gradove, sela i samostane, te njihovo uhićenje i osudu od strane nadređenih, te njihovo vješanje od strane seljaka, ili spas pojedinaca samo da bi živjeli kao osakaćeni prosjaci. Godine 1633., kada su izdate velike grafike, Lorraine je doživjela okupaciju od francuskih vojnika u tridesetogodišnjem ratu i Callotova vizija se još uvijek, pored Goyine (Užasi rata), koja je inspirirana Callotovim grafikama, smatra najjačim umjetničkim prikazom nehumanosti rata.

</doc>
<doc id="152532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152532" title="Dubai, Dubai">
Dubai, Dubai



</doc>
<doc id="152535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152535" title="Kome zvono zvoni">
Kome zvono zvoni

Kome zvono zvoni () je roman Ernesta Hemingwaya, napisan 1939. na Kubi a objavljen 1940., jedno od njegovih najpopularnijih djela. To je povijesno - ljubavni roman koji govori o doživljajima američkog sveučilišnog profesora španjolskog jezika Roberta Jordana, koji sudjeluje u Španjolskom građanskom ratu kao dobrovoljac protiv fašista Francisca Franca, a na strani komunista. Sam roman bazira se na Hemingwayevim iskustvima u Španjolskoj tijekom rata.
Naslov.
Naslov "kome zvono zvoni" i epigraf je zapravo citat iz zbirke pjesama "Meditacije XVII" metafizičkog pjesnika Johna Donna iz Londona koji je živio u 16. stoljeću.
U engleskom izdanju romana izdavača Arrow Books iz 2004. epigraf glasi ovako (nije greška, već jezik 16. stoljeća):
Likovi.
Robert Jordan, protagonist romana, je mladi američki profesor koji gaji duboku ljubav prema Španjolskoj. Zbog svojih političkih stavova priključuje se republikancima (komunisti). Iako na početku svesrdno podržava njihovu ideologiju, gubi svoje komunističke ideale tijekom rata gdje ima prilike svjedočiti strašnim zločinima na objema suprotstavljenim stranama. Na početku je on izgubljeni čovjek, bez ikakve nade, želje za životom, svrhe, ali kada upoznaje Mariu, s kojom započinje kratku ali intenzivnu vezu, počinje strahovati za svoju sudbinu. No, uspijeva se oduprijeti svojim strahovima i izvršava svoju misiju - rušenje mosta.
María je mlada djevojka koja je proživjela strahote u rukama fašista (uzastopna silovanja, mučenja i poniženja). Ona je ranjiva, puna straha, krhka, ali kroz vezu s Jordanom uspijeva zadobiti samopouzdanje.
Pablo je vođa gerilske skupine u koju dolazi Jordan, uništen čovjek, ostario, pun straha za svoj život, pijanica, ali ipak opasan i ponosan. No, ipak nije u potpunosti negativan lik, njegova hrabrost i autoritet na kraju ipak dolaze do izražaja.
Pilar je Pablova ljubavnica, vrlo snažna i autoritativna žena. Ubrzo nakon Jordanovog dolaska preuzima kontrolu nad grupom.
Anselmo je stari gerilski ratnik koji je vrlo odan, moralan i pun suosjećanja. On predstavlja lojalističke ideale koje Pablo i Jordan često zanemaruju.
El Sordo je vođa susjedne gerilske grupe, star i polugluh, ali odan i hrabar.
Ostali članovi Pablove gerilske grupe: Rafael, Agustin, Fernando, Eladio, Andrés, Primitivo, Joaquin.
Kratak sadržaj.
Robert Jordan je američki profesor čija misija je da digne u zrak most u blizini španjolske pokrajine Segovie, zbog republikanske ofenzive u tom području. Problem je u tome što napad na most mora biti točno tempiran u skladu s ofenzivom. Kroz priču, pratimo Jordana dok se probija noću kroz neprijateljske linije u pratnji Anselma da bi došao do gerilske grupe u planinama Segovie. Tu upoznaje Mariu i zaljubljuje se na prvi pogled, a i ona u njega. No, ta rastuća ljubav ga oslabljuje kao vojnika, jer sada ima zbog čega živjeti, za razliku od prije, te počinje strahovati za svoju budućnost. No, snagom volje uspijeva potisnuti svoje strahove. Tijekom idućih dana, počinje detaljno planirati eksploziju mosta. Sve više dolazi do izražaja sukob Roberta Jordana i Pabla oko mosta i samog vodstva grupe, koji zadnje večeri bježi s dijelom dinamita i tehnikom za aktiviranje eksploziva, te skoro upropaštava cijelu misiju. Pablo se ipak sutra ujutro vraća s pojačanjem, tako povećavajući njihovu šansu za uspjehom, ali žice i kutiju za eksploziv je bacio u rijeku pa im tako ostaje samo dinamit, koji moraju aktivirati ručnom bombom, na puno teži i opasniji način. Jordan uspijeva uništiti most, ali Anselmo i još nekoliko ljudi iz grupe umire u akciji, a Jordan je ranjen, slomljena mu je noga. Kako zna da ne može bježati u takvom stanju, govori ostalima da odu bez njega. Umjesto samoubojstva on bira pomoći ostalima, želeći usporiti fašiste ubojstvom njihova časnika, u čemu i uspijeva. Roman završava u trenutku kad se časnik uspinje uz brdo, a Jordan ga je naciljao.
Teme romana.
Glavna tema je smrt, ona povezuje sve likove, jer su svi na neki način iskusili smrt u ratu, bilo da se radi o ubijenim roditeljima (Maria i Joaquin), ubojstvima od vlastite ruke (Pablo i Robert) ili strahu za vlastiti život koji većina likova proživljava u određenoj mjeri. Samoubojstvo ili borba do smrti jedine su prihvatljive opcije u slučaju poraza, nema izlaza.
Sva ta ubijanja, mučenja, silovanja predstavljaju ratnu zbilju koja stvara u čitatelju doživljaj tjeskobe, tragedije i besmislenosti rata.
Rat je također jedna važna tema, blisko vezana uz smrt. Nema polarizacije dobri-zli, i komunisti i fašisti na kraju čine iste zločine, a i s obje strane ima dobrih i loših ljudi, o tome Jordan mnogo razmišlja i raspravlja s Anselmom.
Tu je i ljubav kao paralelna priča ratnim zbivanjima, o kratkotrajnoj ali intenzivnoj vezi Roberta i Marie. No, unatoč svim svojim naporima, Robert Jordan i Maria ne mogu se oduprijeti sudbini, nesretno se razdvajaju na kraju romana.
Ekranizacija.
1943. snimljen je film "For Whom the Bell Tolls" prema istoimenom romanu.
"Režija: Sam Woods; Scenarij: Dudley Nichols; Glavne uloge: Gary Cooper (Robert Jordan), Ingrid Bergman (Maria), Akim Tamiroff (Pablo), Katina Paxinou (Pilar), Vladimir Sokoloff (Anselmo)."
Film je osvojio Oscara za najbolju sporednu žensku ulogu i 2 Zlatna Globusa za najboljeg sporednog glumca i glumicu.
Bibliografija.
"Ernest Hemingway: For Whom the Bell Tolls, Arrow Books 2004, "

</doc>
<doc id="152537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152537" title="Living Eyes">
Living Eyes

Living Eyes četrnaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi 1981.g. Bee Gees se izdavanjem ovoga albuma totalno udaljio od disko žanra glazbe. Zbog toga je "Living Eyes" prošao dosta loše u Sjedinjenim Američkim Državama, jer je bio u anti-disco stilu. Album se prodao u 750.000 primjeraka širom svijeta i ušao je na Top 40 američke i britanske Top ljestvice. Također je zauzeo #6 u Norveškoj i #4 u Španjolskoj.
"Living Eyes" je odabran da bude prvi Bee Geesov album koji je objavljen na CD-u u promotivne svrhe. Prikazan je 1981. u BBC-ovoj emisiji "Tomorrow's World", te je predstavljen kao kompaktni disk u trgovini časopisa.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Barry Gibb, Robin Gibb i Maurice Gibb, osim ako je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="152543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152543" title="Ekstranet">
Ekstranet

Ekstranet je privatna mreža s ograničenim pristupom unutar jedne tvrtke koja uz pomoć internetskih protokola,“klijentsko-poslužiteljske arhitekture“ („client/server architecture) i „javnog telekomunikacijskog sustava“ („public telecommunication system“) sigurnosnim putem sudjeluje u poslovnim informacijama i operacijama s dobavljačima ,kupcima,poslovnim partnerima,mušterijama te za ostale privatne aktivnosti.Ekstranet može biti viđen i kao dio tvrtkinog intraneta koji se preko interneta proteže i izvan kompanije.Okarakteriziran je kao „mjesto pod prismotrom“ („state of mind“) u kojem je internet shvaćen kao klijent uz čiju pomoć ostale kompanije s pravom pristupa mogu stupiti u kontakt s dotičnom kompanijom.
Ukratko,extranet je shvaćen kao privatni intranet prikazan na internetu koji uz pomoć administratora kontrolira pristupačnost te nije svima dostupan.
Tijekom kasnih 90-ih godina prošlog stoljeća nekoliko kompanija je počelo koristiti naziv „ekstranet“ kako bi opisali centralno spremište podataka s bazom podataka namijenjenom za pristupačnost autoriziranim članovima partnerske kompanije.Po mnogima, riječ ekstranet je samo „moderan naziv“ („buzzword“) koji opisuje nešto što se radi već desetljećima : međusobno povezivanje kao stvaranje vlastite privatne mreže (VPN).Kao razlika tome navodi se kako je kod ekstraneta prikaz osiguran preko mreže, a ne preko „fizičke poveznice“ („physical line“).Kao objašnjenje kaže:“ If all the sites in a VPN are owned by the same enterprise, the VPN is a corporate intranet. If the various sites in a VPN are owned by different enterprises, the VPN is an extranet.“ Ili ukratko: „Ako su svi dijelovi privatne mreže u vlasništvu jedne kompanije govorimo o intranetu,a ako je samo segment toga vidljiv drugom poduzeću ili kompaniji riječ je o ekstranetu.“
Zaštita Ekstraneta.
Zaštita ekstraneta provodi se putem posebnih sigurnosnih stijena ili zidova. Načelo otvorenosti ekstraneta narušava se samo u sferi zaštite od neovlaštenog korištenja tako da sigurnosni zid dopušta izlaz svim korisnicima ekstraneta na Internet, a s interneta dopušta ulaz na ekstranet samo za to ovlaštenim korisnicima.

</doc>
<doc id="152549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152549" title="E.S.P. (album Bee Geesa)">
E.S.P. (album Bee Geesa)

E.S.P. petnaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi rujnu 1987.g. Album je loše prihvaćen u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje se našao na ljestvici Top 50. Međutim dobro se prodao u Europi, gdje se našao na #5 u Engleskoj, #2 u Norveškoj i Austriji i #1 u Njemačkoj i Švicarskoj. "E.S.P." se prodao u preko 3 milijuna primjeraka širom svijeta.
Njihov singl s albuma dolazi na prvo mjesto Top ljestvica u Velikoj Britaniji, Švicarskoj, Njemačkoj, Austriji i Norveškoj.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb.

</doc>
<doc id="152554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152554" title="Sabrija Biser">
Sabrija Biser

Sabrija Biser (Sarajevo, 18. srpnja 1930. – Zagreb, 23. studenog 1989.) je bio hrvatski kazališni i filmski glumac i redatelj.
Životopis.
Karijera.
Poznati filmski i kazališni glumac, karijeru je započeo kao član Narodnog pozorišta u Nikšiću (1955.) i to kao glumac i redatelj lutkarskih predstava.
Šesdesetih godina postaje član zagrebačkog satiričkog kazališta Jazavac (kasnije Kerempuh) i daje mnogo nezaboravnih komičnih uloga, u najboljim danima tog teatra. Po njemu je i ustanovljena Nagrada zlatni smijeh, za najbolju ulogu karakterne komike, mladom glumcu, na tradicionalnim Danima satire teatra Kerempuh.
Igrao je kao gost u brojnim drugim kazališnim kućama i ostvario brojne epizodne filmske i televizijske uloge. 
Privatni život.
Poznat je bio i kao suprug značajne zagrebačke kazališne glumice Dobrile Dimitrijević.

</doc>
<doc id="152557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152557" title="Stevo Krnjajić">
Stevo Krnjajić

Stevo Krnjajić (1938. – Zagreb, 1997.) je bio hrvatski kazališni i filmski glumac.
Životopis.
Karijeru kazališnog glumca započeo je u Pionirskom kazalištu Trešnjevka, pedesetih godina prošlog stoljeća, zajedno sa Srećkom Lipovčanom, Mladenom Crnobrnjom i brojnim mladim entuzijastima, u vrijeme ravnatelja i redatelja Vida Fijana.
Nakon završetka zagrebačke Akademije za kazalište i film, postaje član zagrebačkog dramskog kazališta Gavella, kojem je ostao vjeran do svoje smrti. Ostvario je brojne veće i manje uloge u brojnim dramama, televizijskim serijama i u jednom većem cjelovečernjem filmu.

</doc>
<doc id="152558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152558" title="Glencore International AG">
Glencore International AG

Glencore International AG je švicarska tvrtka. Osnovana je 1974. godine.

</doc>
<doc id="152563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152563" title="One (album Bee Geesa)">
One (album Bee Geesa)

One šesnaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi travnju 1989.g. (u SAD-u izdanje albuma je bilo odgođeno, pa je objavljen u kolovozu iste godine). Nakon uspjeha prethodnog albuma "E.S.P." u Europi, braća Gibb počeli su raditi na materijalu za album "One" u početku 1988-me.
U ožujku njihov brat Andy iznenada umire i Bee Gees uzima predah do kolovoza, kada su se vratili u studio i dovršili album. Stil albuma "One" bio je više sjetan od E.S.P., na što je jako utjecalo gubitak njihova brata. Prvi singl s albuma "Ordinary Lives", posvećen je Andyu, po uzoru na njega. Drugi singl s albuma "One" je "Tokyo Nights".
Album nije imao velikog utjecaja na tržištu. Unatoč uspjehu singl "One", u Americi album dolazi tek na #68 Top ljestvice. U Velikoj Britaniji dosegao je #29, dok se bolje prodaje u Njemačkoj i Švicarskoj, i nalazi se na Top 10 u obje zemlje. Do 2006. godine album "One" prodao se u preko 1 milijun primjeraka širom svijeta.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb.

</doc>
<doc id="152565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152565" title="Izgubljena generacija">
Izgubljena generacija

Izgubljena generacija (engl. "Lost Generation") pojam je koji označava skupinu američkih pisaca koji su nakon Prvog svjetskog rata, 20-ih godina prošlog stoljeća, otišli u Europu i okupili se posebno u Parizu, koji je tada postao veliko okupljalište pisaca u inozemstvu zbog svoje liberalnosti i otvorenosti. Među njima su bili Ernest Hemingway, Gertrude Stein, Thomas Stearns Eliot, Ezra Pound, Francis Scott Fitzgerald, John Dos Passos i drugi.
Sastajali su se u salonima, mnogo su pili, pušili, često imali ljubavne afere, ali ipak su stvorili jedno od najplodnijih razdoblja i neka od najboljih djela američke književnosti.
Etimologija.
Prvi put je ovaj pojam upotrijebila Gertrude Stein, koja je vodila jedan salon u kojima su se ti umjetnici okupljali i raspravljali o svojim radovima. Na jednom takvom sastanku, rekla je: "Svi ste vi izgubljena generacija". Ta rečenica postala je poznata jer ju je Hemingway spomenuo u uvodu svog romana A sunce izlazi ("The Sun Also Rises").
Ideje i obilježja.
O samoj srži izgubljene generacije najviše govore neki reprezentativni romani, poput Fitzgeraldovog "Velikog Gatsbya (The Great Gatsby)" ili Hemingwayevih romana "Kome zvono zvoni" i "A sunce izlazi".
Likovi u njihovim romanima pokazuju viđenje svijeta samih autora, koji su se hrabro suprotstavili materijalizmu i besmislu modernog svijeta. To je bilo vrijeme velikih promjena i znanstvenih otkrića, ali i industrijalizacije i poslijeratnih kriza, nestabilnosti, zbunjenosti. Usredotočili su se na običnog, izgubljenog čovjeka i njegov odnos prema svijetu u kojem se nalazi, ponekad otkrivajući odgovore na ta egzistencijalna pitanja koja ga muče.
Često je glavni junak tragičan lik koji se ne može suprotstaviti sudbini, umire plemenit i pravedan u nepravednom svijetu (npr. kod Hemingwaya: Kome zvono zvoni).
Utjecaj.
U svojim djelima, oni su stvorili temelje jednom sasvim novom obliku u književnosti, modernizmu, te tako utjecali na mnoge kasnije pisce.

</doc>
<doc id="152566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152566" title="Aforizam">
Aforizam

Aforizam (grč. "aphorismos") je kratak oblik jednostavne i duhovito izrečene tvrdnje ili sažete misli, sa svojstvima paradoksa. Među prvima je koristi Hipokrat u svojoj zbirci kratkih medicinskih savjeta - Aphorismoi. Primjer aforizma: "Najbolja akcija koja se može poduzeti, jest ne poduzeti ništa." 

</doc>
<doc id="152571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152571" title="Lea Thompson">
Lea Thompson

Lea Katherine Thompson (31. svibnja 1961.), američka glumica i redateljica.
Rodila se u Rochesteru, Minnesota. Kao djevojčica pohađala je balet, a profesionalno ga je plesala od 14. godine. Ipak, od njega na kraju odustaje, te se u 20. godini seli u New York, gdje počinje filmsku karijeru.
Isprva se pojavljivala u reklamama, gdje joj je partnerica bila Elizabeth Shue, kasnije su njih dvije glumile u seriji filmova "Povratak u budućnost".
Glumila je kako na filmu, tako i na televiziji, pa je do sada ostvarila pedesetak uloga.Najpoznatija je po serijalu Povratak u budućnost gdje glumi majku Martya McFlya (Michael J. Fox) i po ulozi Jane Doe, bivše tajne agentice koja sada ponekad pomaže Vladi SAD-a.
Njen brat Andrew uspio je s baletom.
Udana je i ima dvije kćeri.

</doc>
<doc id="152576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152576" title="Tonkafest">
Tonkafest

Tonkafest hrvatski je festival kršćanske duhovne glazbe koji se svake godine održava u Ogulinu.
Povijest.
Festival je utemeljen 2007. godine, a organizira ga Udruga Oda prijateljstvu. Humanitarne je naravi. Prihodi od ulaznica i priloga odlaze za nabave za pomoć oboljeloj djeci na području grada Ogulina. Cilj festivala je "održati trajno sjećanje na mladu djevojku Antoniju Turković, punu kršćanskoga milosrđa kojoj teška bolest do posljednih trenutaka nije oduzela optimizam, što je i pretočila u zbirku svoje poezije »Oda životu«".
Dosadašnji festivali i prvonagrađeni.
Nepotpuni popis:
Jedanaesti Tonkafest održan je 28. svibnja 2017. godine. Pobjednik festivala je fra Miroslav Petrac s pjesmom "Milosrđu Tvome".
Dvanaesti Tonkafest održan je 13. svibnja 2018. godine. 
Trinaesti Tonkafest održan je 19. svibnja 2019. godine.

</doc>
<doc id="152578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152578" title="Tataháza">
Tataháza



</doc>
<doc id="152579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152579" title="Tataza">
Tataza

Tataza (mađ. "Tataháza") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 26,10 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°10'27" sjeverne zemljopisne širine i 19°18'22" istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld, na 118 metara nadmorske visine. Matević je udaljen 2 km prema zapadu, a Aljmaš 6 km južnije. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6451.
Povijest.
U povijesti se spominjala kao Tóthaza 1453. godine. Ime dolazi od riječi Tot, čime su Mađari nekada označavali sjeverne Hrvate, a kasnije Slovake. Pripadala je plemićkoj obitelji Grašalković.
Stanovništvo.
U Tatazi živi 1532 stanovnika (2002.). Mađari su većina. Roma je 0,4%, Ukrajinaca je 0,2% i ostalih. Rimokatolika je 89%, kalvinista je 2% te ostalih.
Stanovnici su Mađari, a u Tatazi postoji i zajednica Hrvata. Pripadaju skupini bunjevačkih Hrvata.

</doc>
<doc id="152581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152581" title="Antun Grašalković">
Antun Grašalković

Antun Grašalković može biti jedan od pripadnika plemićke obitelji Grašalković, koja je bila hrvatskog podrijetla:

</doc>
<doc id="152583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152583" title="Male hidroelektrane">
Male hidroelektrane

Male hidroelektrane su postrojenja u kojima se potencijalna energija vode (transformirana energija sunčeva zračenja) najprije pretvara u kinetičku energiju njezinog strujanja (u statoru turbine), a potom u mehaničku energiju (u rotoru turbine) vrtnje vratila turbine te, konačno, u električnu energiju u generatoru. Svjetski energetski trend posljednjih godina je sve veći iskorak ka obnovljivim izvorima energije. Za male hidroelektrane se smatra da nemaju nikakav štetan utjecaj na okoliš, za razliku od velikih čija se štetnost opisuje kroz velike promjene ekosustava (gradnja velikih brana), utjecaji na tlo, poplavljivanje, utjecaji na slatkovodni živi svijet, povećana emisija metana i postojanje štetnih emisija u čitavom životnom ciklusu hidroelektrane koje su uglavnom vezane za period izgradnje elektrane, proizvodnje materijala i transport. Velike količine vode u cjevovodima pitke vode same se nameću kao potencijalni izvor energije. S obzirom na to da je protok kroz cjevovod postoji kod vodocrpilišta, posebno na dijelu cjevovoda oko izvorišta, vodosprema i crpilišta, gdje se tok vode kroz cijevi uglavnom postiže samom gravitacijskom silom, postavljanje turbine i pripadnih električnih generatora su zahvati koji ne ugrožavaju dobavu pitke vode, a istovremeno proizvode električnu energiju. Danas se za tehnologiju vezanu za hidroenergiju, koja se smatra obnovljivim izvorom energije, može reći da je tehnički najpoznatija i najrazvijenija na svjetskoj razini, s iznimno visokim stupnjem učinkovitosti. 22% svjetske proizvodnje električne energije dolazi iz malih i velikih hidroelektrana.
Pojam male hidroelektrane se može promatrati s različitih točaka gledišta i razlikuje se od zemlje do zemlje, zavisno o njezinom standardu, hidrološkim, meteorološkim, topografskim i morfološkim karakteristikama lokacije, te o stupnju tehnološkog razvoja i ekonomskom standardu zemlje. Razlika između hidroelektrana i malih hidroelektrana je u instaliranoj snazi. Granična snaga koja dijeli hidroelektrane na male hidroelektrane razlikuje se od zemlje do zemlje. Neke zemlje poput Portugala, Španjolske, Irske, Grčke i Belgije su prihvatila 10 MW kao gornju granicu instalirane snage za male hidroelektrane. U Italiji je granica 3 MW, u Švedskoj 1.5 MW, u Francuskoj 8 MW, u Indiji 15 MW, u Kini 25 MW. Međutim u Europi se sve više prihvaća kapacitet od 10 MW instalirane snage kao gornja granica i tu granicu je podržala Europska udruga malih hidroelektrana (ESHA), te Europska komisija. Prema 
postojećim propisima u Hrvatskoj, mala hidroelektrana, određena je kao postrojenje za iskorištavanje energije vodotokova s izlaznom električnom snagom od 10 kW do 10MW. Male hidroelektrane se često dalje kategoriziraju u male, mini i micro hidroelektrane.
Male hidroelektrane predstavljaju kombinaciju prednosti proizvodnje električne energije iz energije hidropotencijala i decentralizirane proizvodnje električne energije, dok istovremeno ne pokazuju negativan utjecaj na okoliš kao velike hidroelektrane.
U usporedbi s velikim navedene su samo neke od prednosti malih hidroelektrana su sljedeće:
U Republici Hrvatskoj trenutno je u pogonu 18 hidroelektrana (izvor: "MAHE: program izgradnje malih hidroelektrana: prethodni rezultati i buduće aktivnosti", 1998.).
Dijelovi male hidroelektrane.
Sustav (male) hidroelektrane se sastoji od svih objekata i dijelova koji služe za skupljanje, dovođenje i odvođenje vode, za pretvaranje mehaničke u električnu energiju, za transformaciju i razvod el. energije. Razlikuju se sljedeći karakteristični dijelovi hidroelektrane: 
brana ili pregrada, zahvat, dovod, vodna komora, tlačni cjevovod, strojarnica (turbina, generator, ...) i odvod vode. 
Prema tipu hidroelektrane mogu neki od dijelova potpuno izostati, a u drugim slučajevima može isti dio preuzeti više funkcija.
Brane ili pregrade imaju višestruku namjenu tj. služe za skretanje vode s njezinoga prirodnog toka prema zahvatu hidroelektrane, povišenje razine vode radi postizanja boljeg pada i ostvarivanje akumulacije.
Zahvat vodu zaustavljenu pregradom prima i upućuje prema hidroelektrani. Postoje dva tipa zahvata, zahvat na površini i zahvat ispod površine.
Dovod spaja zahvat s vodnom komorom. Može biti izgrađen kao kanal ili tunel. Tunel može biti izgrađen kao tlačni ili gravitacijski, hidroelektrane s tlačnim tunelom su puno elastičnije u pogonu jer mogu bez ikakvih djelovanja slijediti promjene opterećenja.
Tlačni privod služi za vođenje vode iz vodne komore do turbine. Najćešće se izrađuju od čelika, a za manje padove i od betona.
Gravitacijski privod ima slobodno vodno lice. Profil je uglavnom trapeznog oblika. Izvodi se u kanalima i rovovima čija se konstrukcija izvodi tako da se postignu najmanji hidraulički gubici. 
Vodna komora se nalazi na kraju dovoda. Dimenzioniranje vodne komore ima velik utjecaj na pravilno funkcioniranje hedroelektrane.
U strojarnici se nalaze generatori zajedno s turbinama. Hidrogeneratori se rade pretežno u vertikalnoj izvedbi zbog ekonomičnije izvedbe hidrauličkog dijela elektrane. Hidrogeneratori s horizontalnom osovinom susreću se u postrojenjima manje snage ili kad dvije Pelton ili Francis turbine pogone jedan generator.
Na ulazu u tlačni cjevovod se nalazi zaporni uređaj koji ima sigurnosnu ulogu. On automatski sprječava daljni dotok vode u cjevovod ako pukne cijev. Postavljanje zapornih uređaja na dnu tlačnog cjevovoda ovisi o broju turbina koje su spojene na jedan cjevovod.
Vodne turbine.
Vodna turbina je pogonski stroj u kojem se potencijalna energija vode pretvara u kinetičku energiju, a zatim promjenom količine gibanja u radnom kolu, u mehaničku energiju vrtnje.
Vratilo turbinskog radnog kola spojeno je u pravilu s generatorom u kojem se mehanička energija vrtnje pretvara u električnu energiju.
S obzirom na način pretvorbe energije odnosno prema promjeni tlaka vode pri strujanju kroz radno kolo, vodne turbine dijele se na: pretlačne (reakcijske) i turbine slobodnog mlaza (akcijske, impulsne turbine).
Pretlačne turbine.
Pretlačnim turbinama nazivaju se vodne turbine u kojima je tlak na ulazu u rotor veći od onoga na njegovom izlazu. U pretlačnim se turbinama dio potencijalne energije transformira u kinetičku energiju u statoru, a dio u rotoru. Zakretanje radnog kola uzrokuje promjena količine gibanja i reaktivne sile (razlika tlaka, Coriolisova sila i dr.)
U pretlačne turbine spadaju Francisova (konstruirao amerikanac Francis 1849.), Kaplanova (konstruirao Čeh Kaplan 1913.), Propelerna (Kaplanova s nepomičnim rotorskim lopaticama) i Deriazova (konstruirao švicarac Deriaz 1952.) turbina.
Turbine slobodnog mlaza.
U turbinama slobodnog mlaza je tlak na ulazu u rotor jednak tlaku na njegovom izlazu, jer se sva potencijalna energija transformira u kinetičku energiju vode u statoru (sapnici) turbine. Zakretna sila nastaje samo na temelju promjene količine gibanja zbog skretanja mlaza u radnom kolu.
Turbine slobodnog mlaza su Pelton (konstruirao amerikanac Pelton 1878.), Turgo (varijacija Peltonove turbine, ali je projektirana da ima veću specifičnu brzinu) i Banki-Michell turbina (za velike vodene tokove i manje padove od Peltonove turbine, izvodi se s horizontalnom osovinom).
Izvedbe malih hidroelektrana.
Da bi se hidroelektrana smatrala malom hidroelektranom, s ciljem zaštite okoliša, pod samim pojmom se kategoriziraju energetski objekti koji iskorištavaju hidropotencijal, a istovremeno imaju sljedeća svojstva:
Ako se pri kategorizaciji i projektiranju malih hidroelektrana drži ovih načela utjecaji na okoliš su svedeni na minimum.
Niskotlačne MHE sa strojarnicom na dnu brane.
Male hidroelektrane si ne mogu priuštiti gradnju velikih rezervoara ili akomulacija da se koriste zalihama vode kada je to najpogodnije. Cijena izgradnje relativno velike brane bi bila preskupa i ekonomski neisplativa. Ali ako je akomulacija već izgrađena za druge svrhe, kao što su zaštita od poplave, navodnjavanje, prikupljanje vode za velike gradove, rekreacijska područja ili slično, moguće je proizvoditi električnu energiju koristeći postojeći odvod ili prirodni tok rezervoara (akomulacije).
Niskotlačne MHE sa sifonskim dovodom.
U slučaju da brana nije previsoka može su ugraditi sifonski dovod. Integralni sifonski dovod omogućuje elegantnu izvedbu postrojenja, najčešće do visine 10 m i za postrojenje do 1000 kW, iako postoje postrojenja sa sifonskim dovodom s instaliranom snagom do 11 MW (Švedska) i visine do 35.5 m (SAD). 
MHE integrirane unutar kanala za navodnjavanje.
Postoje dvije izvedbe malih hidroelektrana koje koriste kanal za navodnjavanje:
1. Ako je kanal dovaljno velik za smještaj zahvata, strojernice, odvoda i bočnog obilaza za vodu. Da bi osigurali opskrbu vode za natapanje, izvedba mora sadržavati bočni obilaz u slučaju gašenja turbine. Ovakva izvedba zahtijeva projektiranje istovremeno kada i projetiranje kanala za natapanje, jer bi ugrađivanje u kanal koji je već u funkciji mogla biti vrlo skupa opcija. 
2. Ako kanal već postoji, pogodna opcija prikazana je na slici. Kanal bi trebao neznatno povećati za smještaj zahvata i preljeva. Da se širina zahvata reducira na minimum, treba ugraditi izduženi preljev. Od zahvata se voda kroz tlačni cjevovod dovodi do turbine, a zatim se kroz kratki ispust vraća u kanal. Uglavnom u kanalima nema migracije riba pa su prolazi za ribe nepotrebni.
MHE ugrađena u vodoopskrbi sustav.
Voda za piće se isporučuje u grad transportom vode iz povišenog rezervoara kroz cjevovod pod pritiskom. Uobičajeno, u takvim vrstama instalacije disipacija energije na nižem kraju cjevovoda, na ulasku u postrojenje za pročišćavanje vode, se ublažava korištenjem specijalnih ventila.
Smještanjem turbine na kraj cjevovoda, da pretvori ionako izguljenu energiju u električnu, je zgodna opcija, pod uvjetom da se uzbjegne vodeni udar. Da bi se osigurala trajna opskrba vodom mora biti ugrađen sustav obilaznih ventila. U nekim vodoopskrbnim sustavima turbina ima ispust u otvoreni bazen ili jezero. Sustav za kontrolu održava nivo vode u bazenu. U slučaju mehaničkog zastoja ili zastoja turbine, sustav obilaznih ventila također može održavati razinu vode u bazenu. U slučaju da glavni obilazni ventil ispadne iz pogona pojavljuje se pretlak, te se pomoćni obilazni ventil brzo otvori. Kontrolni sustavi su još složeniji u sustavima gdje je izlaz iz turbine podvrgnut protupritisku vodene mreže.
Značajke hidroelektrana.
Hidroelektrane u energetskom pogledu karakteriziraju s mogućom proizvodnjom, koja se obično izražava kao srednja godišnja proizvodnja u [GWh] i dobije kao aritmetička sredina mogućih godišnjih proizvidnji u promatranom dužem nizu godina za koje se raspolaže s podacima o ostvarenim dotocima. Pod pojmom „moguća proizvodnja“ podrazumijeva se maksimalna proizvodnja koja bi se mogla ostvariti korištenjem najveće količine raspoložive vode pod najpovoljnijim uvjetima, uzimajući u obzir veličinu izgradnje svake od hidroelektrana.
Iskoristivi volumen formula_1 ovisan je o veličini izgradnje formula_2(maksimalni protok koji HE može propustiti kroz postrojenje) i određuje se iz krivulje trajanja protoka Q=f(t). 
Srednji iskoristivi protok je onaj konstantni protok u kojem bi za isto razdoblje na promatranom profilu toka protekla količina vode formula_1, 
Neto snaga hidroelektrane.
Tehnički iskoristiva energija vodotoka smanjena je zbog trenja u dovodima (tunel,tlačni cjevovod), te gubitaka protoka, što se definira kroz neto pad formula_6 (neto pad = bruto pad(prirodni) - gubici). Srednja iskoristiva snaga (neto snaga) koju hidroelektrana daje na priključcima generatora, može se odrediti iz jednadžbe:
Ukupni stupanj djelovanja formula_12 pri normalnom opterećenju u modernim hidroelektranama iznosi i do 90%. Prosječno za veća postrojenja iznosi približno 80%, a za manja postrojenja približno 75%.
Investicijski troškovi i troškovi pogona.
Svako energetsko postrojenje, osim proizvodnje energije, također koristi i energiju za vlastiti rad. Ti troškovi se nazivaju pogonskim troškovima.
Kod vodoopskrbnih sustava u cjevovodima hidraulička snaga, koja se manifestira porastom tlaka anulira se prigušnim elementima koji su potrošači energije. Nadalje, samo prigušenje tlaka može se također dobiti postavljanjem turbina na pogodna mjesta u cjevovodu i time je iz vodoopskrbnog cjevovoda moguće dobiti dio energije potrebne za, npr., pogon pumpi. Ako je moguće dobiti suvišak energije, ta energija se može dalje eksploatirati ili prodavati, čime se minimiziraju pogonski troškovi postrojenja i dodatno proizvodi korisna energija uz ekonomske beneficije.
Problemi vezani za projektiranje i puštanje u rad male hidroelektrane leže u ekonomskim i zakonodavnim izvorima. Gradnja male hidroelektrane je ekonomski zahtjevan projekt i danas je u Republici Hrvatskoj glavni problem nezainteresiranost mjerodavnih tijela za ulaganja u obnovljive izvore energije, što isključuje i potrebno djelovanje državnih organa usmjereno na banke da se otvore ka ulaganju, jer tržišni interes banaka izostaje zbog niskih kamata za ovakve investicije (u svakom slučaju nižih kamata nego za ostale tržišne aktivnosti).
Dodatni problem predstavljaju česti neriješeni imovinsko-pravni odnosi na potencijalnim lokacijama izgradnje malih hidroelektrana ili implementacije istih u vodoopskrbne sustave, kao i neriješena katastarska pitanja i njihovo sporo rješavanje.
Općenito, velike hidroelektrane imaju malih poteškoća u nadmetanju s konvencionalom generacijom, ali male hidroelektrane, osobito vrlo male elektrane i one s malim padom, se mogu normalno nadmetati tamo gdje su uvedene naknade za vanjske troškove povezane s fosilnim gorivima i
nuklearnom energijom. Početni investicijski troškovi ulaganja po kW su veliki, ali su troškovi rada
MHE ekstremno niski, jer nema potrebe plaćati gorivo.
Potreban kapital za MHE ovisi o efektivnom padu, protoku, geološkim i zemljopisnim značajkama, opremi (turbine, generatori itd.) i građevinskim radovima, te o kontinuitetu toka.
Korištenjem postojećih brana, pregrada, rezervoara i jezera može značajno smanjiti ekološki utjecaj i troškove.
Elektrane s malim padom i velikim protokom zahtijevaju veća početna ulaganja, jer građevinski radovi i turbinska mehanizacija mora podnijeti veći protok vode.
Uzevši u obzir 5000 sati punog opterećenja na godinu, investicijski troškovi za malu hidroelektranu od 100 kW su u opsegu od 0,95 do 1,8 eura po kWh/god. ili od 475 000 do 900 000 eura, dok je za malu hidroelektranu od 2 MW taj raspon između 0,55 i 0,75 eura po kWh/god. ili između 5,5 i 7,5 milijuna eura.
Investicijski troškovi i troškovi pogona MHE u Hrvatskoj.
Procjena investicijskih troškova
1. kategorija vodotokova (108 poteza, srednje vrijednosti H = 16,62 m, Q = 8,04 m3/s, P = 791,3 kW) : do 2500 €/kW
2. kategorija vodotokova (244 poteza, srednje vrijednosti H = 5,33 m, Q = 9,81 m3/s, P = 247,35 kW) : 2500 – 4500 €/kW
3. kategorija vodotokova (231 potez, srednje vrijednosti H = 3,11 m, Q = 6,69 m3/s, P = 95,47 kW) : 4500 – 6000 €/kW
4. kategorija vodotokova (111 potez, srednje vrijednosti H = 0,99 m, Q = 13,08 m3/s, P = 73,53 kW) : preko 6000 €/kW
Za neke MHE u pogonu u Hrvatskoj troškovi pogona iznose od 1,3 do 2,5 €/MWh. Tako su pogonski troškovi prema iskustvenim podatcima iz prakse za malu hidroelektranu Roški slap (1,4 MW) oko 18,37 kn/MWh (oko 2,48 €/MWh), a za malu hidroelektranu Varaždin (585 kW) oko 10 kn/MWh (oko 1,35 €/MWh).
Ekološki utjecaji.
Prednosti.
Jedan GWh električne energije proizvedene u MHE znači:
Nedostaci.
Iako u znatno manjoj mjeri u odnosu na velike HE (ne utječu na promjene vodotoka), vjerojatan je utjecaj na lokalnoj flori i fauni (migracije i ozljede riba, kvaliteta vode nizvodno i sl.) te se definiraju mjere za zaštitu okoliša koje se mogu poduzeti da se ublaže ti utjecaji:
Male hidroelektrane u svijetu.
Azija, osobito Kina je postala predvodnik u proizvodnji hidroelektrične energije. Današnji razvoj u Australiji i Novom Zelandu se fokusira na male hidroelektrane. Kanada, zemlja s dugom tradicijom korištenja hidroenergije, razvija male hidroelektrane kao zamjenu za dizel elektrane u udaljenim sredinama bez razvedene električne mreže. Tržišta kao što su Južna Amerika, bivši Sovjetski savez i Afrika također imaju veliki, netaknuti potencijal. 2000. svjetska instalirana snaga MHE je bila oko 37 GW. Samo 2005. porast od 8 % u odnosu na 2004. i tada je iznosila 66 GW, što je
porast u odnosu na 2000. za čak 78%!. Više od 50 % u Kini (38.5 GW), slijedi Japan s 3.5 GW, te SAD s 3 GW. Ipak, to je u odnosu na svjetsku potrošnju primarne snage (15 TW) samo oko 0,5%, a u svjetskoj proizvodnji električne energije (2006.) oko 5,12 %.
Europa je druga u svjetskom doprinosu u proizvodnji električne energije iz malih hidroelektrana, odmah iza Azije. Hidroenergija ima oko 84% udjela u ukupnoj proizvodnji električne energije iz obnovljivih izvora u EU-27 i oko 13% ukupne proizvodnje električne energije u EU-15. 2001. male hidroelektrane su u EU-15 doprinijele oko 2% u ukupnoj proizvodnji električne energije, te oko 9% u ukupnoj proizvodnji električne energije iz obnovljivih izvora energije. MHE broje oko približno 4.6% ukupne hidroenergetske proizvodnje u novim članicama Europske unije i Turskoj. Niti jedan od drugih obnovljivih oblika energije (vjetar, biomasa, fotonaponske članke i sl.), u tim zemljama, se ne može mjeriti s malim hidroelektranama. EU-15: u pogonu oko 14000 MHE s prosječnom instaliranom snagom od 0.7 MW. Nove članice: EU-10 imaju oko 2800 MHE, prosječne snage 0.3 MW, Rumunjska, Bugarska i Turska oko 400 MHE, prosječne snage 1.6 MW.
Male hidroelektrane u Hrvatskoj.
Povijest.
Iako se energija rijeka i potoka u Hrvatskoj koristila tisućama godina (za pogon mlinova i sl.), sustavna istraživanja mogućnosti za njezino iskorištavanje u hidroenergetske svrhe u malim hidroelektranama na području Hrvatske započela su tek 1980. godine.
Jedan od tih vodotokova na kojem postoje brojne mogućnosti za izgradnju malih hidroelektrana pregradnjom postojećih ili napuštenih mlinova (vodenica) je rijeka Mrežnica. Njezina ukupna duljina iznosi 64 km, visinska razlika 148 m, a prosječni godišnji protok 34 m3/s. Ono po čemu je Mrežnica najpoznatija su čak 93 sedrena slapa između kojih su stvoreni ujezereni dijelovi rijeke. Na čak 49 tih slapova tijekom povijesti ljudi su izgradili vodenice za pogon mlinova, a kako je danas najveći dio tih mlinova napušten ili zapušten, postoje velike mogućnosti za njihovu pregradnju u male hidroelektrane.
Popis malih hidroelektrana u RH (izvor: "MAHE: program izgradnje malih hidroelektrana: prethodni rezultati i buduće aktivnosti", 1998.) :
Stanje korištenja MHE u Hrvatskoj.
Postojeći modeli i programi za planiranje i izgradnju EES-a podcjenjuju
ulogu malih hidroelektrana u sustavu i gospodarstvu prvenstveno zbog toga što njihovu ulogu vrednuju prvenstveno kroz snagu objekta. Postojeća metodologija planiranja izgradnje MHE pokazala se neosjetljivom na suvremene zahtjeve za zaštitom prirode i okoliša te kulturne baštine.
Važeća zakonska regulativa ne prepoznaje objekte MHE na adekvatan način, pa su procedure za dobivanje dozvola i suglasnosti dugotrajne i složene, kao da se radi o znatno većim i opsežnijim projektima.
U našoj zemlji vrlo mali broj MHE je u pogonu, pogotovo ako se vrši usporedba sa susjednim zemljama (Slovenija, Austrija, ...).
Istraživanje potencijalnih lokacija za MHE u Hrvatskoj uključuje: mjerenje protoka tijekom godina, određivanje krivulje trajanja protoka, ispitivanje izvedivosti i cijene projekta, princip diskvalificiranja lokacije uz minimiziranje ulaganja, hidrologija, ekologija, prostorni planovi, utjecaj na kulturnu baštinu i život...
U Hrvatskoj od 77 lokacija isključeno je 52: 33 (prostorno planska ograničenja), 18 (zaštita okoliša i kulturna baština), dvije lokacije su spojene u jednu novim rješenjem.
Preostalo 25 lokacija (77 -&gt; 32 MW ⇒ 25 -&gt; 7,8 MW).

</doc>
<doc id="152587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152587" title="Klasificiranje galaktika">
Klasificiranje galaktika

Klasificiranje galaktika svrstavanje je galaktika u skupine na temelju raznih kriterija, najčešće oblika, ali također i drugih svojstava.
=Uvod=
Postoji više takvih sustava podjele, od kojih su najpoznatiji sljedeći:
=Klasifikacije=
Lundmarkova klasifikacija.
Klasifikacija je nastala oko 1922. godine, prvi put je objavljena 1926. godine. Isključivo je morfološkog karaktera.
Uvod.
Ova klasifikacija nije toliko poznata kao Hubble-Sandageov sustav, ali je zanimljiva zbog toga što joj je vrlo slična, pa su je neki držali plagijatom, iako je dokazano nastala prije Hubbleova prijedloga. Kriterij po kojemu je Lundmark svrstavao galaktike drugačiji je od Hubbleova. Podjela unutar razreda temelji se na stupnju koncentracije prema središtu. Klasifikacija "anagalaktičkih" maglica dijeli galaktike u četiri razreda:
Opis klasifikacije.
Lundmark je klasificirao sve vrste nebeskih maglica, a galaktike je pod imenom "anagalaktičke maglice" označio s II, ili A:
Zaključak.
Lundmarkova je klasifikacija isključivo morfološka. Podjela na razrede temelji se na vanjskom obliku, odnosno stupnju razvijenosti spiralnih krakova: prvo su maglice bez oblika, zatim slijede simetrične maglice bez spiralne strukture, potom maglice kod kojih se može nazrijeti spiralna struktura, te na kraju maglice sa spiralnom strukturom. Podjela unutar razreda izvršena je na temelju stupnja koncentracije prema središtu. Fizikalna svojstva galaktika ne mogu se doznati iz ove klasifikacije (za razliku od Hubble- Sandage, gdje se može, na primjer, pratiti smjer evolucije). Na sljedećoj tablici prikazana je usporedba Lundmarkove i Hubble-Sandage klasifikacije:
Sljedeća tablica prikazuje popis navedenih primjera u ovom prikazu Lundmarkove klasifikacije, njihov tip u toj klasifikaciji, te, za usporedbu, tip u Hubble-Sandage sustavu:
Hubble-Sandage klasifikacija.
Uvod.
Hubble je ovaj oblik klasificiranja galaktika predložio 1925. godine, a sustav se prvi put javlja detaljno opisan u Hubbleovoj knjizi "The Realm of the Nebulae" ("Carstvo maglica") 1936. godine. Shema toga prvobitnog sustava sastoji se od niza eliptičnih galaktika (E) koji se kreće od E0 (okrugli oblik) do E7 (lećoliki oblik) i dva paralelna niza spiralnih galaktika: normalnih spiralnih galaktika (S) i prečkastih spiralnih galaktika (SB). Svaki od ta dva niza podijeljen je na tri dijela: rani (a), intermedijarni (b) i kasni(c). Na kraju se ta dva paralelna niza opet spajaju u jedan koji predstavlja galaktike nepravilna oblika podijeljene u dva tipa (I i II) prema mogućnosti razlučivanja zvijezda.
Neprikladnost prvobitnog sustava očituje se u tome što paralelni tipovi spiralnih nizova označeni jednakim indeksima (a, b,c) nemaju jednake karakteristike razvijenosti spiralnih krakova i građe (npr. rane S galaktike (Sa) nisu slične ranim SB galaktikama (SBa), nego više intermedijarnim SB galaktikama (SBb)). Tip SBa ove klasifikacije obuhvaćao je sve galaktike bez spiralne strukture, ali s izraženom prečkom, a odgovarajući dio u S nizu (Sa) sadržavao je galaktike s razvijenom spiralnom strukturom čije je prisustvo, gdje nije mogla biti izravno otkrivena, pretpostavljena, a nemogućnost njezina otkrivanja pripisivana je nezgodnom položaju galaktika ili nekim drugim uzrocima. Osim toga, prijelaz od E7 na Sa bio je previše nagao, pa je bilo potrebno pretpostaviti prijelazne oblike, dok kod prečkastih galaktika to nije slučaj, jer SBa galaktike još uvijek nemaju spiralnu strukturu, pa kao takve predstavljaju prijelaz od E7 na SB niz.
Nakupljanjem podataka i povećanjem broja kvalitetnih fotografija, nedostatak prvobitne Hubbleove klasifikacije je ispravljen. Otkrivene su mnoge galaktike kasnije od tipa E7, a još uvijek ranije od Sa (što znači, bez prečkaste građe). To su galaktike s eliptičnošću koja prelazi granice razreda E, ali još uvijek bez znakova spiralne strukture. Kako je taj podrazred, po svojim osnovnim karakteristikama, stajao paralelno s SBa ( onim iz 1936. godine), morala je u novom sustavu biti uvedena još jedna izmjena i to u SB nizu, kako bi se oznake i osobine galaktika podudarale. To je bilo učinjeno na način
Tako sad u oba niza oznaka a označava pojavu spiralnosti, a indeks 0 prijelazni stupanj, to jest, galaktike kasnije od E7, ali bez spiralne građe. Na Sl. 1. je prikazan konačni izgled Hubble-Sandage klasifikacije.
Hubble je umro 1953. godine, a sređivanja njegovih rukopisa prihvatio se Allan Sandage koji je pritom unosio i neke svoje izmjene, te je stoga u naziv ove klasifikacije uključeno i njegovo ime.
Opis klasifikacije.
Hubble je, za razliku od Lundmarka, podjelu izvršio na temelju tri klasifikacijska kriterija:
Na Sl. 2. prikazana je detaljna shema klasifikacije. Na lijevoj strani su ranije, na desnoj kasnije galaktike (ne odnosi se na razvoj), kako ih je nazivao Hubble. Ranija galaktika, u odnosu na neku kasniju, ima relativno veće nerazlučeno područje jezgre, manje otvorene spiralne krakove, te manji stupanj razlučenosti krakova u zvijezde.
1) Razred E - eliptične galaktike
 
2) Prijelazni razred s eliptičnih na spiralne galaktike
3) Razred spiralnih galaktika
4) Razred nepravilnih galaktika, Irr
Zaključak.
Kriteriji kojima se koristi klasifikacija Hubble-Sandage isključivo su morfološki. Tako je dobiven karakteristični dijagram tog sustava (Sl. 1. odn. Sl. 2.), a kasnije su uočene činjenice koje također slijede shemu sustava. Uočeno je da su ranije galaktike siromašnije mladim zvijezdama i prašinom i da sadrže uglavnom starije zvijezde, dok kasnije galaktike sadrže uglavnom mlade i vruće zvijezde kao i velike količine prašine. Jezgre galaktika sastoje se od starih zvijezda sličnih zvijezdama populacije II, dok se krakovi i omotač sastoje iz mlađih zvijezda i prašine. Sve to ukazuje na to da bi Hubble-Sandage sistem vjerojatno mogao predstavljati dijagram evolucije galaktika koja se kreće od Irr prema E, to jest, zdesna nalijevo. Tome u prilog ide otkriće da je odnos između količine prašine i mladih zvijezda u svim tipovima 1:1. To bi značilo da, dok ima prašine, ima i stvaranja mladih zvijezda; što je prašine manje, mlade se zvijezde sve manje stvaraju, a kad prašine nema, nema niti stvaranja mladih zvijezda. No valja naglasiti i to da pravac razvoja duž tog niza nije općenito prihvaćen.
Prednost je Hubble-Sandage sustava što se zasniva na najuočljivijim svojstvima galaktika (razvijenost spiralnih krakova i veličina jezgre) i što svrstavanje neke galaktike u jedan od tipova prikazuje srazmjerno puno značajki te galaktike. Glavni je nedostatak tog sustava u tome što je vrlo teško smjestiti prijelazne oblike i one koji općenito odstupaju od uobičajena izgleda. Ovi zadnji uglavnom se označavaju oznakom pec (pekulijarna, neobična). Nedostatke Hubble-Sandage sustava nastojali su ispraviti de Vaucouleurs i Holmberg u svojim modifikacijama ove klasifikacije.
Na kraju, evo još i relativne frekvencije galaktičkih tipova:
De Vaucouleursova klasifikacija.
Uvod.
Klasifikacija Gerarda de Vaucouleursa predstavlja najsavršeniju modifikaciju sustava Hubble-Sandage. De Vaucouleurs je u periodu od 1952. do 1956. godine na Mt. Stromlo Obs. snimio velik broj galaktika južnoga neba, pa se osjetila potreba za opsežnijim klasifikacijskim sustavom. Nakon diskusije s Allanom Sandageom 1955. godine, ovaj je sustav općenito prihvaćen.
Opis klasifikacije.
Na slici 11. prikazan je grafički izgled ideje de Vaucouleursova sustava. Dijagonale predstavljaju četiri glavna strukturalna niza: SA(r), SA(s), SB(r) i SB(s). Spiralne galaktike označene su s S, normalne spiralne s SA, a prečkaste spiralne s SB. Prijelazni razred s eliptičnih na spiralne je S0 i dijeli se na tri tipa: S0-, S0o i S0+. Sm predstavlja Magellanov tip i prijelaz je sa spiralnih na nepravilne. De Vaucouleurs drži da je spljoštenost kod eliptičnih galaktika nevažna, jer ne predstavlja bitno svojstvo galaktike.
Klasifikacijski kriteriji su isti kao i u Hubble-Sandage sustavu. Idući od centra prema van, galaktike su sve nekompaktnije i otvorenije. Koncentrični krugovi predstavljaju odgovarajuće (u Hubble-Sandage sustavu paralelne) stadije. Nepravilne Irr galaktike su izvan sheme. One se dijele na dva tipa: Im (slične su po izgledu Magellanovim oblacima, ali bez ostataka spiralne strukture) i I (tzv. "nemagellanove nepravilne galaktike"). Tip I bi možda bolje bilo bilježiti s I0, jer galaktike tog tipa pokazuju neke sličnosti s S0 galaktikama.
Zaključak.
Prednosti su de Vaucouleursova sustava uglavnom u tome što je moguće vrlo precizno odrediti mjesto prijelaznih oblika i to između SA i SB, kao i između (r) i (s).
Nedostatak je u tome što na shemi nema mjesta za nepravilne galaktike.
Ova klasifikacija je, jednako kao i Hubble-Sandage klasifikacija, morfološka, no ipak je moguće slijediti neka fizikalna svojstva duž radijusa na shemi. Bliže centru su galaktike koje se uglavnom sastoje od starijih zvijezda, a dalje od njega su galaktike koje se sastoje uglavnom od mlađih zvijezda. Razvoj galaktike bi se (iako to nije općenito prihvaćeno) mogao odvijati od periferije prema središtu kruga.
Klasificiranje prema Gérard-Henriju de Vaucouleursu također je u upotrebi, ali rijetko.
Morganova klasifikacija.
Uvod.
Fotoelektričnim mjerenjima spektra galaktika može se, kao i kod zvijezda, mnogo doznati o njihovu sastavu. Kako galaktike nisu sastavljene samo od zvijezda jednakih spektralnih tipova, njihove boje ovisit će o zvijezdama koje njima dominiraju. W. W. Morgan i N. U. Mayall detaljno su proučavali mnoge galaktike na ovaj način i uočili ovisnost oblika galaktike o njezinom spektru, odnosno o njezinim fizikalnim svojstvima. Govoreći o Hubble-Sandage klasifikaciji, naglasili smo da su eliptične galaktike uglavnom sastavljene od starih, crvenih zvijezda i žutih zvijezda tipa G i K. Spiralne galaktike sastoje se većinom od mlađih i žućih zvijezda A, F i G tipa, dok su nepravilne galaktike građene od vrlo mladih O i B zvijezda. To su ustanovili Morgan i Mayall mjereći spektre galaktika.
Kako, idući od kasnijih prema ranijim galaktikama Hubblova sustava sve više dominira jezgrino područje (tj. koncentracija prema jezgri je sve veća), to će razvoj spektralnog tipa galaktike ujedno označavati i razvoj koncentracije zvijezda prema jezgri. Štoviše, Morgan je u svojoj klasifikaciji koncentraciju prema jezgri uzeo kao glavni kriterij, te je, koristeći se fotografijama što ih je načinio Hubble 100 i 200 inčnim dalekozorima, uveo novi sustav klasificiranja (objavljen u kolovozu 1957. godine, u "Publications of the Astronomical Society of the Pacific, (Vol. 69, No. 409)" u kojemu tip određen na temelju koncentracije prema jezgri pokazuje i njegova spektralna obilježja.
Opis klasifikacije.
Morgan je, na temelju karakteristika spektra, podijelio galaktike u sedam tipova i označio ih, držeći se spektralne klasifikacije zvijezda, kao:
Na dva suprotna kraja nalaze se a i k tipovi galaktika:
Osnovnoj oznaci spektralnog tipa pridodaje Morgan oznake za oblik:
Osim toga, može se još dodati oznaka za:
Intermedijarni oblici označavaju se kombiniranjem oznaka (na primjer, ED).
Nakon oznake za oblik može se dodati i broj od 1 do 7:
Ovaj parametar ovisi o kutu pod kojim galaksiju gledamo i nije bitno svojstvo objekta.
1962. godine u "The Astrophysical Journal, (Vol. 135, No. 1)" W. W. Morgan predlaže pojednostavljenu inačicu svoje klasifikacije nazvanu y' (prva je verzija nazvana y). U toj inačici spektralne tipove galaktika zamjenjuje brojevima od 1 do 7 (na taj način smanjuje količinu informacija) prema stupnju koncentracije. Izmjena je izvršena prema sljedećoj tablici:
Morganova klasifikacija y' prikazana je na slici 12.
Zaključak.
Ova klasifikacija možda ponajbolje odgovara zahtjevima, jer uz fizikalna prikazuje i morfološka obilježja pojedinih galaktika. Za klasificiranje su bitnije spektralne odnosno fizikalne karakteristike, dok je sam obllik od drugorazrednog značaja.
Dosta je vjerojatno de evolucija galaktika teče prema slici 12. od 1 prema 7, što je izraženo sve većom koncentracijom prema jezgri (sve većim jezgrinim područjem koje nastanjuju stare zvijezde).
Holmbergova klasifikacija.
Uvod.
Holmbergova klasifikacija predstavlja još jednu modifikaciju Hubble-Sandage sustava. Temelji se na činjenici da je prava boja (nakon svih korekcija, npr. za apsorpciju) neke galaktike funkcija razvijenosti krakova. Držeći se ovoga, Holmberg je uveo neke izmjene u svojoj modifikaciji tradicionalnog sustava. Prije svega, ukinuo je podjelu spiralnih galaktika na normalne spiralne (S) i prečkaste spiralne (SB), jer se prisustvo ili odsustvo prečke ne odražava na unutrašnjem sastavu galaktike, tj. o tome ne ovisi boja galaktike. Osim toga, ova je izmjena izvršena i zbog toga što postoji velik broj galaktika čija su svojstva nerazgraničena između S i SB podrazreda. Holmberg sve spiralne galaktike označava sa S, a unutar tog razreda podjelu vrši samo s obzirom na boje, odnosno razvijenost spiralnih krakova.
Nadalje, Holmberg drži da je podjela kasnijih spiralnih tipova, s obzirom na raznolikosti koje se javljaju unutar velikog broja predstavnika, nedovoljno precizna. Zato je od tipova Sb i Sc napravio četiri nova tipa i označio ih ovako:
Eliptične galaktike označio je sve s E, jer one, osim stupnja eliptičnosti, sve pokazuju vrlo slična svojstva, odnosno boje.
Holmberg je zadržao podjelu nepravilnih galaktika na dva tipa.
Opis klasifikacije.
Konačan izgled sustava je ovakav:
E——S0——Sa——Sb-——Sb+——Sc-——Sc+——Ir I——Ir II
Karakteristike novih tipova su sljedeće:
Zaključak.
Ova klasifikacija, na neki način, povezuje Hubble-Sandage sustav i klasifikaciju W. W. Morgana. Holmberg se drži morfološkog redoslijeda, ali izbacuje neke dijelove za koje smatra da nisu od bitnog značenja; podjela na osam tipova E galaktika temeljena na omjeru promjera nije potrebna, jer boja galaktike, po svemu sudeći, uopće o tome ne ovisi. Nije bitno prisustvo prečke, jer niti to ne utječe na boju galaktike. Dakle, može se ipak konstatirati da Holmberg, u odnosu boja–oblik, ipak oblik podređuje boji.
U svojemu radu "A Photographic Photometry of Extragalactic Nebulae" iz 1958. godine, Holmberg navodi 300 galaktika koje klasificira prema svojemu sustavu. Od tih galaktika mnoge je bilo teško svrstati, jer su predstavljale ili prijelazne oblike, ili neke abnormalne objekta. Tako je, na primjer, neke spiralne galaktike, kojima nije mogao odrediti tip, označio samo sa S, ili, u slučaju abnormalnosti, sa Sp (pekulijarne). Donja tablica prikazuje frekvenciju galaktika po tipovima u Holmbergovoj klasifikaciji, na temelju tih 300 galakrika:
Van den Berghova klasifikacija.
Uvod.
Osim u oblicima, galaktike pokazuju velike raznolikosti i u sjaju. One najsjajnije mogu biti za oko 104 puta sjajnije od onih najmanje sjajnih. Izgleda vjerojatno da se takve velike razlike u sjaju manifestiraju i u izgledu pojedinih galaktika. Stvarno je i uočeno da je stupanj razvijenosti spiralnih krakova kasnih (po Hubbleu) galaktika funkcija apsolutne veličine M. Galaktike s najjačim sjajem imaju i najbolje razvijenu spiralnu strukturu. Štoviše, veza između apsolutnoga sjaja i razvijenosti krakova je toliko jaka, da taj odnos može biti upotrijebljen za definiranje klasifikacije kasnih galaktika prema sjaju.
Van den Berghova pripremna klasifikacija galaktika kasnog tipa prema sjaju izvršena je na temelju jednolično eksponiranih fotografskih ploča napravljenih Schmidtovim dalekozorom na zvjezdarnici Mt. Palomaru. Potreba za jednoličnim eksponiranjem (kako bi se sjajevi mogli međusobno uspoređivati) onemogućila je preciznije uočavanje morfoloških karakteristika galaktika, naročito onih sjajnijih, kod kojih je središnje područje preeksponirano, kao i kod onih vrlo slaba sjaja. No, vanjska područja sjajnijih galaktika sadrže sasvim dovoljno informacija za potrebe klasificiranja.
Kako je broj galaktika s poznatim sjajem koje mogu biti upotrijebljene kao standardi bio u to vrijeme dosta malen, ovaj klasifikacijski sustav bio je uveden kao pripremni sustav, a definitivni mu je oblik mogao biti zasnovan na većem broju standarda od tada raspoloživih. Usto bi takav sustav obuhvatio i kriterije za jezgrina i vanjska područja.
Opis klasifikacije.
Pripremna klasifikacija prema sjaju bila je ograničena uglavnom na Hubbleove Sc i Irr galaktike i sadržvala je dva parametra:
Poddivovske galaktike mogle su, prema stupnju razlučivanja (a to je kod ovih bilo moguće zamijetiti, jer snimci uglavnom nisu bili preeksponirani, niti preslabi) doći kao S- i S+ varijante (nisko, odnosno, visoko razlučivanje), dok već kod patuljastih galaktika ovo više nije bilo moguće razabrati.
U pripremnoj klasifikaciji postojale su tri skupine s obzirom na galaktički tip (sa S(b) mogle su se označiti galaktike koje su odgovarale de Vaucouleursovim SAB galaktikama):
1. skupina
2. skupina
3. skupina (nepravilne galaktike ograničene su isključivanjem sudarajućih i međudjelovajućih, kao i deformiranih eliptičnih i eliptičnih koje pokazuju prašinaste pojaseve)
K tome se mogu dodavati oznake za:
Zaključak.
Klasifikacija je značajna zbog toga što se na temelju nje može odrediti apsolutni sjaj galaktike s točnošću do 0,5m, a time i njezina udaljenost. U tablici je prikazan apsolutni sjaj pojedinih razreda.
Ovako se odredi apsolutna veličina galaktike. Iz poznate formule dobije se udaljenost:
formula_2
Na slici 13. prikazani su položaji pojedinih razreda sjaja u dijagramu prividna veličina / radijalna brzina. Ovisnost logaritma udaljenosti i prividne veličine je linearna:
formula_3
formula_4
formula_5
Zwickyjeva klasifikacija.
Uvod.
Zwicky je uočio dvije mogućnosti klasificiranja galaktika: prema unutarnjem sastavu i karakteristikama zvijezda kao prvu mogućnost, te prema njihovim masama ili sjajevima kao drugu mogućnost. Kako se s vremenom otkrivalo sve više galaktika koje možda uopće ne sadrže zvijezde, nego se sastoje potpuno iz više ili manje vrućih plinova, postajalo je vrlo nesigurno pitanje sastava različitih izvangalaktičkih sustava. Zbog toga je Zwicky odbacio prvu mogućnost i nastojao klaificirati galaktike po proizvoljno odabranom redoslijedu mase i sjaja. Klasifikacija je objavljena 1964. godine.
Opis klasifikacije.
Sustav klasifikacije sadržan je u sljedećem:
Pojam "normalnih galaktika" ne mora značiti da se one javljaju najčešće. One su bile najbrojnije među dotad (1964.) promatranim galaktikama.
Analogna klasifikacija moguća je i prema ukupnim radio-tokovima pojedinih galaktika.
Zaključak.
Ova klasifikacija sasvim zanemaruje oblik galaktike. Zwicky je držao da je, zbog nesigurnosti po pitanju sastava galaktika, ovo bio najbolji način klasificiranja. Ali, takva je klasifikacija bila poprilično neprecizna i odgovara samo za grublje opisivanje galaktika.
Klasificiranje po Yerkesu.
Klasificiranje prema Yerkskom opservatoriju također je u upotrebi, ali rijetko.
Izvori.
=Literatura=
=Vanjske poveznice=

</doc>
<doc id="152588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152588" title="Madaras">
Madaras



</doc>
<doc id="152592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152592" title="Madaraš">
Madaraš

Madaraš (mađ. "Madaras") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 49,30 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 3' 18" sjeverne zemljopisne širine i 19° 16' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld, na 113 metara nadmorske visine, 10 km jugozapadno od Aljmaša i 6 km sjeveroistočno od Kaćmara.
Povijest.
16. kolovoza 1502. je Ivaniš Korvin, ban Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, pred zagrebačkim Kaptolom Mirku Tereku (Imre Török) iz Enjinga dao u zalog utvrdu (castrum) "Zabathku" (Suboticu) i istoimeni grad (oppidum). Iznos zaloga bio je 10 tisuća forinta. Osim utvrde i grada Zabathke, u zalog mu je dao trgovišta Madaraš, Tavankut, Verušić i Šebešić.
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6456.
U Madarašu djeluje jedinica romske manjinske samouprave. 
Stanovništvo.
U Madarašu živi 3283 stanovnika (2002.). 
Stanovnici su većinom Mađari. Roma je blizu 2%, Hrvata, Nijemaca i Srba je po 0,2% te ostalih. Rimokatolika je 84%, kalvinista je 3%, grkokatolika je 0,2%, luterana je 0,1% te ostalih.
Stari su izvori u ovom selu zabilježili i prisutnost plemića Latinovića, uz Grašalkoviće, jedne od najbogatijih u tom dijelu Ugarske.

</doc>
<doc id="152595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152595" title="Aargau">
Aargau

Kanton Aargau je kanton na sjeverozapadu Švicarske, glavni grad ovog kantona je grad Aarau.
Zemljopis.
Kanton Aargau od 1404 km2 nalazi se na sjeveru Švicarske
Susjedni kantoni su Zürich, Bern, Luzern, Zug, Basel-Landschaft i Solothurn, a okružen je na ostalim dijelovima Njemačkom.
Njegove tekućice odvodi Aare svojim prosjekom Jure u Rajnu. Središte kantona je dolina Aare, na sjeveru se prostire gorje Jura, a na jugu visoko humlje zelenih livada. Tu je i stara gradina Habsburg (Habichtsburg »kragujevac«). Preko granice na Rajni diže se Schwarzwald u Njemačkoj.
Šumovita Jura (Wasserfluh 869 m) bogata je drvom, kamenjem i sadrom, a ostala visoravan je poljodjelska zemlja za žitarice, voćarstvo i stočarstvo. 
Znatna je i domaća industrija, koju podupire jeftina vodena sila. Poznata su lječilišta Baden i Schinznach, Rheinfelden i Ryburg. Kanton je nastao 1803. godine.
Jezik.
Njemački je službeni jezik.
Gradovi i mjesta.
Općine u kantonu Aargau.
Općine u kantonu Aargau
Vjeroispovijest.
Rimokatolici i protestanti.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u kantonu Aargau su:

</doc>
<doc id="152600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152600" title="Bosanska krajina">
Bosanska krajina

Bosanska krajina je regija koja obuhvaća prostor zapadne Bosne i Hercegovine smještena oko tri veće rijeke: Una, Sana i Vrbas a proteže se od Jajca i Usore na istoku regije do Bihaća i Velike Kladuše na zapadu odnosno do rijeke Korane. Najveći grad regije je Banja Luka potom Prijedor a zatim slijede Bihać, Cazin, Bosanska Gradiška, Sanski Most, Bosanska Krupa, Bosanska Dubica, Velika Kladuša, Bosanski Novi, Ključ, Kotor Varoš, Bužim, Bosanska Kostajnica, Varcar Vakuf, Laktaši, Ribnik, Bosanski Petrovac, Kozarac, Kulen Vakuf, Ljubija, Bosanska Otoka i Sanica. Krajnji sjeverozapadni dio Bosanske krajine se naziva i Cazinska Krajina po gradu Cazinu. Istočna granica Bosanske Krajine je gora Borje i početak derventske općine, a južna prirodna granica kanjon rijeke Ugar.
Zemljopis.
Bosanska krajina nema administrativno utvrđene granice, niti ima političko predstavništvo u trenutnoj upravnoj strukturi države Bosne i Hercegovine ali ima značajan kulturno-povijesni identitet svih naroda koji tamo obitavaju a koji je formiran kroz mnoge povijesne i gospodarske događaje.
Povijest.
Izraz Bosanska krajina prvi put se spominje 1594. godine. Teritorij uklopljen rijekama Korana, Sava i Vrbas na nekim europskim kartama 18. i 19. stoljeća označavana je i kao "Turska Hrvatska". Ime Krajina ovom predjelu su dale Osmanlije, iako sama riječ nije turska nego slavenska. Austrijski, talijanski, njemački i nizozemski kartografi su vremenom počeli koristiti naziv "Bosanska krajina" u kartama od 1860. godine. Sjeverni dio regije se u vrijeme Hrvatske vlasti, prije širenja Osmanlija, nazivao i "Međurečje" a jugoistočni u sastavu Kraljevine Bosne - "Dolnji kraji Bosne". Oblast Sanskog Mosta bila je imenovana kao "Mrinska župa", Prijedora i Kozarca - "Sanska župa".

</doc>
<doc id="152601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152601" title="Integralni račun">
Integralni račun



</doc>
<doc id="152602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152602" title="Površina (geometrija)">
Površina (geometrija)



</doc>
<doc id="152604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152604" title="Radio Sarajevo">
Radio Sarajevo

Radio Sarajevo je jedna od dvije gradske radio stanice koje nude online streaming program (slušanje radio programa uživo putem interneta) za svoje slušatelje. Sjedište radija je u Sarajevu.
Povijest.
Radio Sarajevo je osnovan 2005. godine, a cilj je promocija urbane kulture Sarajeva i Bosne i Hercegovine. Emitira na frekvenciji od 90,2 MHz. Dostupan je i kao internetski portal. Osim informacija iz politike, športa i kulture, portal nudi i redovne kolumne Aleksandra Hemona, Miljenka Jergovića, Ahmeda Burića, Zije Dizdarevića, Dragana Bursaća i Elvisa J. Kurtovića, koji je ujedno muzički urednik i svojevrsno zaštitno lice Radio Sarajeva.
Portal "Radiosarajevo.ba" jedan je od najposjećenijih bosanskohercegovačkih portala, posebno poznat i popularan među studentima i akademskim radnicima.

</doc>
<doc id="152605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152605" title="Gori ussi Winnetou">
Gori ussi Winnetou



</doc>
<doc id="152606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152606" title="Grčka komunistička stranka">
Grčka komunistička stranka

Grčka komunistička stranka (grčki: "Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, Kommounistikó Kómma Elládas"), poznatija po svom akronimu ΚΚΕ, je stranka grčkih komunista i jedna od najstarijih stranaka na grčkoj političkoj sceni.
Povijest stranke.
Stranka je osnovana 4. studenog 1918. kao Socijalistička radnička stranka Grčke (akronim: SEKE, grčki: "Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας", 
Sosialistiko Ergatiko Komma Elladas) s osnivačem i prvim liderom "Avramom Benarojom", sefardskim židovom, učiteljem i radničkim vođom iz Soluna. 
Stranku je vodio peteročlani Centralni komitet u sastavu; N. Dimitratos, D. Ligdopoulos, M. Sideris, A. Arvanitis i S. Kokinos.
Grčko-turski rat 1919.-1922. SEKE je proglasio imperijalističkim, i pozvao je grčke vojnike da dezertiraju, čak i da okrenu svoje oružje protiv vlastitog kralja.
Na Drugom kongresu u travnju, 1920. SEKE, je odlučio pristupiti Trećoj internacionali, zbog toga je promijenio ime u Socijalistička radnička stranka grčkih - komunista (SEKE-K). Izabran je novi Centralni komitet, koji je uključivao; N. i P. Dimitratosa, Y. Kordatosa, G. Doumasa i M. Siderisa.
Na Trećem izvarednom kongresu stranke u studenom, 1924. promijenjeno je ime stranke u Komunistička stranka Grčke (KKE) i potpuno su prihvaćeni principi radikalnog marksizma-lenjinizma. Za generalnog tajnika izabran je "Pandelis Pouliopoulos". I pored toga što je formalno-pravno stranka bila legalna otpočeli su procesi protiv članova zbog njihovih uvjerenja (1924. Katochyrotikon, 1929. Idionymon, i drugi ). Osobit progon otpočeo je od 1936. za režima Joannis Metaxasa. Mnogi od članova stranke su pozatvarani ili internirani na izolirane otoke.
KKE između dva rata.
KKE je surađivala s ostalim netom osnovanim komunističkim strankama Europe, u otporu rastućem utjecaju fašističkih pokreta. Nakon Kominternine odluke da osnuje internacionalni antifašistički front, KKE je na to odgovorila osnivanjem Narodnog fronta, koja je ubrzo postala najveća marksističko antifašistička organizacija prije diktature Metaxasa. KKE i ostale lijeve političke stranke radile su na osnivanju i organiziranju radničkih sindikata u svim sektorima, između ostalog osnovali su Generalnu konfederaciju grčkih radnika. To ih je dovelo u radikalno opozicijske vode prema aktualnim vladama, 1928. Georgios Papandreou kao Ministar prosvjete, uveo je zakon protiv komunističkih učitelja, poznat kao - Idionymo. Taj zakon omogućio je progon i kažnjavanje mnogih članova KKE i ostalih lijevih organizacija.
KKE se kao i većina lijevih europskih stranaka priključila socijalističkoj vladi Španjolske za španjolskog građanskog rata 1936. – 1939., oko 440 grčkih boraca uključilo se u Internacionalne brigade, mnogi od njih su bili visoki rukovodioci KKE-a. 
Stranka je 1936. stavljena van zakona, za vrijeme diktatorskog režima "Joannisa Metaxasa" i za to vrijeme(1936. – 1941.) je gotovo fizički likvidirana.
KKE i makedonsko pitanje.
Nakon Balkanskih ratova 1912. – 1916., i Prvog svjetskog rata 1916. – 1919. i katastrofalne vojne invazije na Malu Aziju (Grčko-turski rat 1919.-1922.)
, bilo je mnogo različitih pogleda od strane tadašnjih velesila na pitanje sjevernih grčkih granica. To pitanje potezale su i nova Turska država, kao i Bugarska država, traženjem veće teritorije u zamjenu za osiguranje trgovačkih puteva Britanskom imperiju.
Dobar dio tih zahtjeva temeljio se na činjenici da brojne etničke i vjerske manjine tih država žive unutar grčkih granica, na sjeveru Grčke. 
KKE se načelno protivila bilo kojoj od tih geo-strateških igara s upotrebom manjina u pozadini, kao početku novog imperijalističkog rata u regiji. Politika stranke je jednostavno bila određena komunističkom teorijom po kojoj svaka manjina ima pravo na samoopredjeljenje unutar zajedničke Socijalističke države.
Na Trećem kongresu stranke 1924., KKE je objavila politiku stvaranja dviju neovisnih država u sjevernim grčkim regijama; Makedoniji i Tračkoj.
Uzor za takvu politiku je bio primjer netom uspješno osnovanog Sovjetskog Saveza. Po tom istom uzoru KKE je objavila svoj cilj; osnivanje Narodne republike, države u kojoj će sve nacionalnosti biti samoopredjeljene i neovisne. To je stranku dovelo u poziciju, da bude meta stalnih optužbi(koje traju do danas), da je ona u načelu protiv Grčke države i da je negira. Ono što je iz današnje perspektive razvidno je da su tadašnje vladajuće stranke, u isto vrijeme nastojale sklopiti posao s Turskom i Bugarskom za dijelove sjeverne Grčke(Makedonije i Trakije) u zamjenu za povrat nekih egejskih otoka i dijelova makedonskoga teritorija od Kraljevine Jugoslavije. 
1934., KKE je objavila - da će se boriti za nacionalno samoopredjeljenje, i u krajnjoj liniji za otcijepljenje, ugnjetavanih Makedonaca i Tračana. Za dosizanje tog cilja, objavila je i suradnju s "Unutrašnjom makedonskom revolucionarnom organizacijom"(VMRO)kao i s "Tračkom revolucionarnom organizacijom za Narodnu republiku", gdje bi sve nacije bile samoupravne i zajedno izgradile zajedničku radničku državu.
Kao rezultat te politike, pozicija stranke ocrtana od građanskih stranaka bila je - da KKE želi komadanje velikog dijela sjeverne Grčke, kao i da je to sve diktirano od strane Kominterne, a to je sve teško naštetilo popularnosti stranke. Tek je Nikos Zachariadis 1945. odbacio takvu politiku stranke glede prava na otcjepljenje. 1954. Centralni komitet stranke, zaključio je da nema realnih temelja za daljnju politiku inzistiranja na pravu nacionalnih manjina na samoodređenje.
KKE i Grčki građanski rat.
Za više informacija o toj temi pogledajte: Grčki građanski rat.
Nakon nacističke okupacije Grčke, KKE organizira otpor okupatorima i osniva EAM, kao krovnu organizaciju otpora grčkog naroda, kao i ELAS kao njezinu vojnu silu. Nakon oslobođenja Grčke 1944., KKE potpisuje Sporazum iz Varkize, kojim pristaje na razoružanje ELAS-a, kao uvjet da može participirati u privremenoj "Vladi nacionalnog jedinstva". KKE ubrzo uviđa da će biti izgurana na marginu, i osniva "Demokratsku Armiju Grčke" s generalom Markosom Vafiadisom na čelu, i otpočinje s otvorenom pobunom protiv Vlade u Ateni i njenih saveznika. 1948. Markos Vafiadis je smjenjen, a na njegovo mjesto dolazi Generalni tajnik KKE, Nikolaos Zachariadis ( netom oslobođen iz njemačkog zarobljeništva). On mijenja taktiku borbe, iz partizanskog oblika ratovanja prelazi na obranu teritorije i frontalne borbe. Nakon nekoliko teških poraza, Grčka demokratska vojska je prestala pružati otpor 1949. godine.
Poslijeratni period.
Nakon građanskog rata KKE, je proglašena ilegalnom, i brojni istaknuti članovi morali su otići u inozemstvo ili u ilegalu. Mnogi članovi KKE su pohapšeni, i ubijeni nakon suđenja, poput Nikosa Belojannisa 1952. i Nikosa Ploumpidisa 1954. Kako je vrijeme odmicalo, represija je postala manja.
Za vrijeme svog ilegalnog djelovanja KKE je podržavala "Ujedinjenu demokratsku ljevicu" (EDA), na izborima. Po nekim izvorima, tadašnji grčki Kralj Konstantin, je predložio 1964. Georgiosu Papandreou (starijem) legalizaciju KKE, što je ovaj odbio.
KKE za vrijeme vojne hunte.
21. travnja, 1967. grupa desničarskih pukovnika grčke vojske, predvođenih "Georgiosom Papadopulosom" izvela je uspješan vojni udar (coup d'état), zbog, kako su oni naveli - imanentne komunističke opasnosti. Zabranjen je rad svim političkim strankama, građanima su ograničena i neka druga građanska prava, članovi KKE su proganjani i osuđivani, poput drugih oponenata vojne hunte.
1968. godine stranka je doživjela veliku krizu, zbog razmomilažanja oko pitanja Sovjetske intervencije na tadašnji ČSSR, i brutalnog gušenja praškog proljeća.
Mnogi članovi napustili su KKE, a jedan dio članstva osnovao je "Unutrašnji KKE", optužujući tim nazivom one koje su ostali da su Vanjski KKE (ΚΚΕ εξωτερικού) jer slijede liniju Politbiroa SSSR -a, i daju podršku intervenciji.
I pored svih razmimoilaženja KKE je djelovala u pružanju otpora vojnoj hunti, naročito ilegalnim radom među studentima po Sveučilištima. KKE je participirala u radu brojnih "Komiteta za borbu protiv hunte", zajedno s drugim političkim strankama i organizacijama, osnivanim u ilegali unutar zemlje kao i po brojnim europskim gradovima.
Ozakonjenje rada.
Nakon obnove parlamentarne demokracije 1974., za "Konstantina Karamanlisa" legalizirana je KKE. Na izborima 1974., KKE je sudjelovala zajedno sa strankama "Unutrašnja KKE" i "EDA" pod imenom "Ujedinjena Ljevica", i dobila 9.36 % glasova. 
Od tada permanentno sudjeluje na izborima, s promjenjivim izbornim uspjesima, ali načelno se može reći KKE je treća politička stranka u Grčkoj po rezultatima izbora.
Sudjelovanje u vlasti.
1944., KKE je sudjelovala u Vladi nacionalnog jedinstva, premijera Georgiosa Papandreua, dobivši Ministarstvo financija, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo rada i Ministarstvo gospodarstva i javnih radova.
1988. KKE i "Grčka Ljevica"(grčki:EAP, prije Unutrašnji KKE ), zajedno s još nekim strankama ljevice i centra osnovala je "Koaliciju ljevice i progresa" - Synaspismos. Na izborima 1989. Synaspismos je dobio 13.1% glasova i udružio se s "Novom Demokracijom", te formirao vrlo kratkotrajnu vladu, potresanom optužbama za brojne gospodarske skandale. Na kraju te iste godine - Synaspismos je ušao u tzv. novu Univerzalnu vlast s Papandreovim "Svegrčkim socijalističkim Pokretom", koja je postavila za premijera Ksenofona Zolotasa. Ta vlada trajala je samo tri mjeseca.
1991. KKE je izašao iz Synaspismosa, ali dio članova je ostao u "Synaspismos", koji je evoluirao u nezavisnu lijevu političku stranku.
Otpadnici i saveznici.
Najranija frakcija koja se odvojila od KKE je "Trockistička Organizacija grčkih komunista". 1956. nakon XX. Sjednice komunističke partije SSSR -a,
odvojila se manja frakcija koja je oformila "Grupu marksista-lenjinista Grčke" (OMLE), 1968. za vrijeme diktature vojne hunte (1967. – 1974.), odvojila se veća grupa članova KKE i oformila "Unutrašnju Komunističku stranku Grčke" ( Unutrašnji KKE)1988. KKE i "Grčka Ljevica" (bivši "Unutrašnji KKE"), zajedno s još nekim strankama ljevice i centra stvorila je "Koaliciju ljevice i progresa" - Synaspismos. Iste godine dobar dio članstva i rukovodstva "Komunističke omladine Grčke" (KNE), izašao je iz stranke i oformio "Novu Ljevicu"(NAR), povukavši za sobom većinu mladih osobito u većim gradovima, a naročito u Solunu.
Na samom startu 2000. jedna manja grupa stranačkih čelnika izašla je iz stranke i osnovala "Pokret za ujedinjenu akciju ljevice"(KEDA), koja je izašla na izbore održane 2007. u koaliciji s "Radikalnom ljevicom".
Organizacija mladih.
KKE ima "Organizaciju mladih komunista Grčke" (KNE), koja čvrsto podupire ciljeve i strateške interese stranke.
Aktivnosti KKE danas.
U današnjoj Grčkoj KKE sudjeluje na izborima, i participira u vlasti preko svojih zastupnika u Parlamentu, lokalnim vlastima i Europskom parlamentu. Stranka izdaje svoje dnevno glasilo - "Rizospastis", izdaje i političko-teoretski časopis - "Komounistiki Epitheorisi"(Komunističku Reviju), kao dvomjesečnik i obrazovni časopis s obrazovnom tematikom - "Themata Paideias".

</doc>
<doc id="152608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152608" title="Virtualni muzej">
Virtualni muzej

Virtualni muzej (koriste se i pojmovi poput "web muzej", "online muzej", "e-muzej") vrsta je muzeja koji postoji samo u virtualnom prostoru (na Internetu). 
Izložbe prikazane u takvom muzeju nije moguće posjetiti u stvarnom svijetu, „one spajaju ono što u stvarnosti iz raznih razloga nije spojivo”. 
Virtualni muzej čini zbirka digitaliziranih slika, crteža, fotografija, zvučnih i video zapisa, novinskih članaka i raznih muzejskih predmeta koji u fizičkom svijetu nisu povezani mjestom na kojemu se nalaze, „ali su na neki način povezani s kontekstom realne baštine na koju upućuju”. 
Virtualni muzej ne posjeduje digitalizirane izloške i upravo zato se razlikuje od muzeja u tradicijskom smislu. Osim razgledavanja i pretraživanja URL adresa na kojima se nalaze virtualni muzeji, posjetitelju je omogućeno i dodavanje sadržaja i na taj način sudjelovanje u stvaranju samoga virtualna muzeja.
Virtualni muzeji razvili su se od mrežnih stranica stvarnih muzeja kojima je cilj promovirati ih. 
Njihove mrežne stranice prikazuju digitalizirane izloške stvarnih muzeja, opis i podatke pojedinoga eksponata, neke nude i razne obrazovne materijala, te upravne podatke muzeja kao što su radno vrijeme, lokacija, politika muzeja...
Takve se mrežne stranice također ubrajaju u virtualne muzeje.
Razvoj Interneta, multimedijske tehnologije, baza podataka i drugih informacijsko-komunikacijskih tehnologija ("ICT") omogućili su postojanje virtualnih muzeja. Digitalna tehnologija uvela je promjene u načinu očuvanja muzejske zbirke, a time i u načinima njihovih prikaza. "X-ray imaging" i "3D lasersko pretraživanje" (eng. "3D laser scanning") neki su od suvremenih načina snimanja muzejskih izložaka koji su omogućili njihov prikaz u virtualnom prostoru.
Digitalizacija muzeja zajednički je projekt nastao udruživanjem snaga i financija muzeja, kulturnih ustanova i vlada diljem svijeta. Cilj takvih projekta jest očuvanje baštine i stvaranje novih izvora informacija, a time i znanja.
Prema nekim istraživanjima, virtualni muzeji privlače više posjetitelja od stvarnih muzeja. 
Studenti i učenici česti su posjetitelji virtualnih muzeja, a osim što ih posjećuju oni stvaraju i vlastite virtualne muzeje. Virtualni muzej moguće je stvoriti koristeći tržišne aplikacije i programe poput Microsoft Worda i Powerpointa, ali i inih besplatno dostupnih softwarea, kao i softwarea otvorenoga koda.
Prednost virtualnog muzeja je u tome što je lako dostupan svakomu s pristupom Internetu.
Također, virtualni muzej se neprekidno razvija dodavanjem novih objekata.
Uz sve svoje prednosti, ne smatra se da će virtualni muzej zamijeniti postojeće, nego ih samo nadopuniti.

</doc>
<doc id="152614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152614" title="Alvia">
Alvia

Alvia je vlak velike brzine španjolske željezničke kompanije Renfe. Posebnost ovih vlakova je mogućnost promjene širine kolosijeka. Moguća je promjena na normalnu širinu kolosijeka na mreži AVE, kao i postavljanje širokog kolosijeka, koji je standard na Iberskoj šinskoj mreži.
Posebno karakteristično za ove vlakove je to, da u vrlo kratkom vremenu mogu promijeniti širinu kolosijeka (između 1435 mm (normalna širina) i 1668 mm (široki kolosijek) ), korištenjem tehnologije tehnologije VGA .

</doc>
<doc id="152620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152620" title="Mayflower">
Mayflower

Mayflower je bio poznati brod koji je prevozio engleske separatiste, znane još kao Pilgrimi, iz Southamptona u Engleskoj u Plymouth, Massachusetts 1620. godine. Brod je isplovio iz Southamptona 9. rujna. Nakon 66-dnevnog putovanja pogođenog bolestima, brod se usidrio kod poluotoka Cape Coda 16. studenog. U ožujku 1621. godine, preživjeli putnici nastanili su se u Plymouthu, dok se posada vratila natrag u Englesku.
O brodu.
Osnovna svrha broda bila je prijevoz tereta, a najčešće je prevozio vino od Engleske do ostalih europskih zemalja (Francuska, Norveška, Njemačka, Španjolska). U periodu između 1609. do 1622. kapetan broda bio je Christopher Jones. Brod je bio težak 180 tona, dugačak 27,4-33,5 metara i širok oko 7,6 metara. Posada se sastojala od 25-30 ljudi.

</doc>
<doc id="152622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152622" title="High Civilization">
High Civilization

High Civilization sedamnaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi ožujku 1991.g. Ovo je njihov posljednji album kojeg objavljuju za izdavačku kuću Warner Bros. Records, nakon četiri godine zajedničke suradnje. Razlog prekida suradnje su prethodno objavljena dva albuma "E.S.P." iz 1987. i "One" 1989., koji su bili dobro prihvaćeni u europskim zemljama ali su vrlo loše prošli u SAD-u, pa je zbog toga Warner Bros. za ovaj album radio manju promociju i nije urađen remiks.
Projektiran od strane Femi Jiya, "High Civilization" se prikazuje u novom Bee Geesovom zvuku, gdje se koristi programiran bubanj i razni elektronski efekti.
S popisa pjesama izdvajaju se skladbe, njihov prvi singl "Secret Love", balada koja je bila na Top 5 hitova u Velikoj Britaniji, "When He's Gone" pop skladba koja je objavljena kao njihov drugi singl i osjećajna balada "The Only Love" kao njihov treći i konačni singl s albuma. Album se nije našao na američkoj Top ljestvici ali se našao na #6 u Švicarskoj, #2 u Njemačkoj i #24 u Velikoj Britaniji. "High Civilization" prodao se u više od 1.1 milijun primjeraka širom svijeta.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb.

</doc>
<doc id="152624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152624" title="Vajnory">
Vajnory

Vajnory (njemački: "Weinern", mađarski: "Pozsonyszől(l)ős") je gradska četvrt u Bratislavi.
Povijest.
Ovo mjesto je prvi put pismeno spomenuto pod nazivom Prača / Pračany 1237. godine. Godine 1307. to je selo kupila austrijska opatija Heiligenkreuz i nazvala ga "Weinern", zbog toga što je ovo bilo pretežito vinogradarsko područje. Bratislava je kupila ovo mjesto u 16. stoljeću, a 1851. nakon ukinuća kmetstva, ovo opet postaje zasebno selo. Vajnory je službeno postao dio Bratislave 1946. godine.
Na području ove četvrti postojala je zračna luka Vajnory koja je bila prva zračna luka u Slovačkoj, te koja je zatvorena 2006. godine.

</doc>
<doc id="152628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152628" title="Size Isn't Everything">
Size Isn't Everything

Size Isn't Everything osamnaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees. Prvo je izašao u Velikoj Britaniji 13. rujna 1993., a nakon toga u 2. studenog 1993. u SAD-u.
Povijest.
Nakon pet godina Bee Gees se ovim albumu nanovo vratio izdavaču Polydor Records i pošto su tri studijska albuma, ugovorom vezani, objavili za Warner Bros. Records, postali su jedan od najpopularniji sastava u povijesti glazbe.
Prema riječima Robina Gibba u publikaciji od ožujka 1992., Bee Gees je u siječnju snimio sedam novih skladbi. Maurice je kasnije 1992. podsjetio, da su ga Barry i Robin čekali prije nego što su počeli raditi na skladbama, dok se nije vrati sa svoje posljednje rehabilitacije od alkohola. U siječnju su snimili osnovne dijelove materijala za skladbe, kao što su i obično radili, iako su za neke skladbe dovršili i tekst. U međuvremenu, Barry je stalno bio u posjeti svojoj supruzi koja je bila prikovana u bolnici za krevet, radi preuranjenog porađanja njihove kćerke. Osmi Bee Geesovih skladbi, snimljena je i jedna od Kellia Wolfea. Međutim i on odlazi na ranije planirani operativni zahvat ali ipak nakon završetka snimanja.
Dok su se Barry, njegova supruga i kćer oporavljali od porođajnih problema, 5. ožujka braći Gibb umro je otac Hugh Gibb, točno na Andy Gibbov rođendan. Kao rezultat svih ovih obiteljskih događaja, čak i nakon mnogo očekivanog početka u siječnju 1993., "Size Isn't Everything" objavljen je tek godinu dana kasnije.
9. kolovoza objavljen je njihov prvi singl "Paying the Price of Love" u Velikoj Britaniji. Budući da je bila vodeća skladba na albumu, jedina je na kojoj je istaknuto Barryevo "falsetto" izvođenje vokala i plesnog ritma. Kada je album bio objavljen, pet tjedana kasnije, "Paying the Price of Love", počela je padati na top ljestvicama.
Albumu je bio dostupan u čitavom svijetu. Najbolji uspjeh je ostvario u Argentini, gdje je zauzeo #1 na Top ljestvici. Procjenjuje se da se širom svijeta prodao u više od 700.000 primjeraka.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb.

</doc>
<doc id="152629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152629" title="Filadelfija kromosom">
Filadelfija kromosom

Filadelfija kromosom je skraćeni kromosom br.22. Nedostajući mali dio nalazi se na dugoj "ruci" (dugom "kraku") kromosoma br. 9 Ta promjena se označava i kao translokacija t(9,22).
Ova kromosomska promjena pojavljuje se kod pacijenata s kroničniom mijeloidnom leukemijom (KML) u više od 90% slučajeva. Ipak se pretpostavlja da spomenute promjene nisu uzročnik nastajanju KML. Uzročnik je ustvari nesposobnost organizma da kontrolira te genetske anomalije koje su prilično često prisutne. Kod 90% KML pacijenata uočene su pri kromosomalnim analizama promjene u materijalu naslijeđa leukocita (bijela krvna zrnca) .
Još 60-tih godina dvadesetog stoljeća znanstvenici su u gradu Filadelfiji (USA) zapazili te promjene, pa je taj izmijenjeni kromosom 22 prema mjestu otkrića dobio i ime.
Kako nastaje filadelfia kromosom?
Filadelfija kromosom nastaje kada se u jednoj od matičnih stanica u koštanoj srži iz kojih nastaju bijela krvna zrnca desi svojevrsna genetička havarija. Dok se stanica dijeli kromosom br.9 pogrešno dobiva jedan dio kromosoma br.22 i obratno: kromosom br. 22 dobiva jedan dio kromosoma br.9. Pošto je razlika u dužini translociranih dijelova kromosoma velika, moguće ju je uočiti već svjetlosnim mikroskopom.
Tim premještanjem (izmjenama pozicija - lokacija to genetičari nazivaju translokacijom, na kromosomu 22 će dospjeti u neposredno susjedstvo dva gena koji su u normalnim uvjetima zasebno, odvojeno locirani. Produkt tog tzv "fuzioniranog gena" je jedan abnormalan protein koji prisiljava krvne stanice da se ubrzano dijele. Kod većine pacijenata te genetske promjene nisu urođene nego nastaju tokom života.
Kod kojih oboljenja se javlja filadelfija kromosom?
Filadelfija kromosom je prisutan kod otprilike 9 0d 10 pacijenata (90%) s kroničnom mijeloidnom leukemijom, te kod otprilike tri od 10 pacijenata s akutnom limfocitnom leukemijom. Kod ostalih vrsta leukemije filadelfija kromosom jedva da se pojavljuje.
Zašto se dešava traslokacija u bijelim krvnim zrncima do sada nije poznato. Istina uočena je učestalost obolijevanja od leukemije (uključujući i KML) kod pacijenata nakon terapije radioaktivnim zračenjem (kod Morbus Bechterev), te kod preživjelih žrtava atomskih bombi u Hirošimi i Nagasakiju. Međutim kod većine pacijenata s KML nisu prethodno zabilježena izlaganja pojačanom radioaktivnom zračenju.
Što nam omogućava dokazivanje filadelfija kromosoma?
Dokazivanje filadelfija kromosoma sredstvima citogenetskih metoda omogućava ljekaru da nadzire uspješnost primjene terapije, te da prati normaliziranje krvne slike. U te svrhe će se pacijentima punktacijom koštane srži uzeti stanice koje će biti ispitane. FISH dijagnostika omogućava dokazivanje translokacije t(9,22) – filadelfija kromosoma direktno u staničnoj jezgri. Ako kod liječenog pacijenta filadelfija kromosom nije moguće dokazati, te ako su svi klinički simptomi bolesti nestali, govorit će se onda o kompletnoj citogenetskoj remisiji.

</doc>
<doc id="152632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152632" title="Baar (Zug)">
Baar (Zug)

Baar je grad u Švicarskoj i drugi po veličini grad kantona Zuga.
Gradske četvrti.
Nekadašnja mjesta koja su se spojila s Baarom:
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u Baaru su:

</doc>
<doc id="152637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152637" title="Mila Kunis">
Mila Kunis

Milena Markovna Kunis (ukr. "Мілена Марківна Куніс") (Černovci, 14. kolovoza 1983.), američka filmska glumica. Najpoznatija je po ulozi "Jackie Burkhart" u humorističnoj seriji "Lude 70-e".
Godine 2009. časopis "Maxim" rangirao ju je na 5. mjesto 100 najzgodnijih žena. 
Životopis.
Rodila se u Černovcima, Ukrajina, odakle se s obitelji odselila u Los Angeles kada je imala sedam godina.
Ulogu u humorističnoj seriji "Lude sedamdesete" dobila je s četrnaest godina, jer je producentima lagala o svojoj dobi. Od 2002. do studenog 2010. bila je u vezi s glumcem Macaulayem Culkinom.
Privatni život.
Godine 2015. udala se za glumca Ashtona Kutchera. Par je u vezi od 2012. i imaju jednu kćer, Whyatt, rođenu 2014. godine i sina Dimitrija, rođenog 2016. godine.

</doc>
<doc id="152644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152644" title="NK Karlovac 1919">
NK Karlovac 1919

NK Karlovac 1919 je nogometni klub iz grada Karlovca.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
NK Karlovac 1919 osnovan je 1919. godine kao NK Borac dok sljedeće godine mijenja ime u Nogometni Sportski Klub Karlovac. Početkom Drugog svjetskog rata klubovi Karlovac, Viktorija i Primorac spojili su se u Športski klub Velebit. Nakon rata 1946. godine Velebit mijenja ime u Fiskulturno društvo Udarnik,a vrlo brzo 1948. i u Sportsko društvo Slavija koje traje sve do 1954. godine kada ponovno postaju NK Karlovac. Između dva rata Karlovac je na korištenje 1938. godine dobio stadion u Senjskoj ulici i tamo je igrao sve do 1975. godine.
Početkom sedamdesetih godina Karlovac ulazi u drugu ligu Jugoslavije i tamo se zadržao do 1976. godine kada ispada iz lige i dolazi do duže krize rezultata.
Karlovčani su očekivali kako će u sezoni 92/93 dobiti prvoligaša nakon što se administrativnim putem rješavalo tko će igrati Prvu HNL, međutim, do tog statusa nisu došli.
Dugo se balansiralo između Druge i Treće HNL, a 2005. godine Karlovac ponovno ima drugoligaša. Bili su prvi u Trećoj HNL i u kvalifikacijama su eliminirali prvo Istru, a zatim i GOŠK Jug te ušli u Drugu ligu.
2006. godine na mjestu predsjednika kluba došao je Ivan Pađen, najuspješniji klupski predsjednik u povijesti (2006. — 2009.). Međutim, u Drugoj ligi nisu se dugo zadržali, odmah su ispali u niži rang da bi se u sezoni 07./08. ponovno našli na prvom mjestu Treće HNL središte i ušli u Drugu ligu. Ista greška nije ponovljena i Karlovac je složio respektabilnu momčad kojom je uspio nakon jedne sezone već stići i do povijesnog statusa prvoligaša, te u svojoj prvoj prvoligaškoj sezoni osvajaju 5. mjesto.
U ljeto 2012. NK Karlovac nakon stečaja mijenja ime u NK Karlovac 1919 i pada u 1. ŽNL.
Nakon osvojenog 1. mjesta u 1. ŽNL i plasmana u 3. HNL sljedeće sezone Karlovac odmah ispada u 4. MŽNL Središte ZG. Nakon godina oporavka i konsolidacije kluba u sezoni 2019./20. NK Karlovac u sezoni 2019./20. prekinutoj korona virusom uvjerljivo osvaja 1. mjesto i napreduje u 3. HNL.
Stadion.
Karlovac svoje domaće utakmice igra na stadionu Stadionu Branko Čavlović-Čavlek koji je izgrađen 1975. godine, a ima 12.000 mjesta. Stadion je dobio ime po legendi karlovačkog nogometa Branku Čavloviću Čavleku. Stadion zadovoljava sve kriterije za natjecanje u Prvoj HNL i natjecanje u UEFA-inim natjecanjima. Stadion Branko Čavlović-Čavlek je nogometni stadion u Karlovcu. 
Ulaskom NK Karlovca u Prvu Hrvatsku nogometnu ligu, ovaj je stadion pretrpio veliku obnovu, a obnovljeni stadion je otvoren 19. srpnja 2009. prijateljskom utakmicom s Queens Park Rangersom, nogometnim klubom iz Engleske. U toj utakmici Karlovac je pobijedio 3-1.
Na stadionu se nekoliko godina za redom održava svečano obilježavanje Dana Oružanih snaga Republike Hrvatske i Dana Hrvatske kopnene vojske.
Dana 10. srpnja 2020. svečano su otvoreni novoobnovljeni travnjak s modernom drenažom i sustavom navodnjavanja i nova atletska staza – mlađi pioniri Karlovca 1919 nadvisili su selekciju Nogometnog saveza Karlovačke županije 2:1, dok je utakmica seniora istih ekipa završila pobjedom Karlovca 1919 4:1.
Dres.
Karlovac je do sezone 2009/2010. igrao u tradicionalnom dresu na vodoravne plavo-bijele pruge, a od nove sezone to je postala tek treća varijanta dresova. Prvi dres je postala svjetloplava kombinacija, a gostujući bijela. U sezoni 2010/2011 Karlovac nastupa u novim plavo-bijelim dresovima.
Ulaskom u 3. HNL Središte u sezoni 2020/2021. Karlovac igra u novim personaliziranim plavo bijelim (rezervna garnitura je bijelo plava) dresovima s motivom karlovačke Zvijezde na prednjoj strani.
Navijačka skupina.
Gademz Karlovac je naziv navijačke grupe NK Karlovca. Bodre svoj klub još od početka 2000-tih, a klub navijača je osnovan 13. prosinca 2008.
Uspjesi.
Prva HNL
Druga HNL
Treća HNL:
Zanimljivosti.
Dana 22. studenog 2009. NK Karlovac ja na domaćem terenu ugostio NK Dinamo Zagreb. To je bila prva utakmica kluba koja je izravno prenošena na televiziji. Dinamo je pobijedio 1:3.

</doc>
<doc id="152645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152645" title="Planine (roman)">
Planine (roman)

Planine je naslov prvog hrvatskog romana, kojeg je napisao i 20. rujna 1536. završio Petar Zoranić, a objavljen je u Mletcima 1569., nakon piščeve smrti.
To je pastirsko-alegorijski roman (čest tip proze u tom razdoblju), pisan u prozi i stihu. 
Radi se o jedinstvenom djelu te vrste u hrvatskoj književnosti, s preuzetim motivima iz latinske i talijanske književnosti te vidljivim utjecajem Vergilija, Ovidija, Dantea, Boccacia, Petrarke, Jacopa Sannazara (autor pastirskog romana "Arcadia"), ali i domaćih književnika poput Marka Marulića i hrvatskih začinjavca.
Roman se sastoji od 24 poglavlja, a u uvodu se nalazi posveta ninskom kanoniku Mateju Matijeviću.
Sadržaj.
Djelo govori o pjesnikovom izmišljenom sedmodnevnom putovanju hrvatskim planinama koje poduzima da bi zaboravio na ljubavne jade. No, temeljna ideja je zapravo domoljubna.
Glavni junak je pastir Zoran (sam Zoranić), koji već sedam godina pati zbog neuzvraćene ljubavi prema djevojci Jagi. Jednog jutra lutajući je stigao do izvora Vodica jer mu je dodijao život. Tada se iz vrela pojavila vila Zorica (Napeja), koja mu je savjetovala da ode u planine gdje se nalazi biljka koja će izliječiti njegovu bol. Tada je na zlatnoj jabuci ugledao prelijepu vilu Milost (Milošća), koja ga je prevela preko mora u Podgorje, odakle je nastavio sam. No, uskoro je naletio na zvijer, od koje ga je vila Milost spasila i povela ga sigurnijim putevima. Nakon toga, došao je do Vražjih vrata (Paklenica), gdje mu je vila ispričala priču o mladoj djevojci Buri. Idućeg dana, Zoran je sreo društvo pastira s kojima je proveo iduća tri dana. Petog dana, Zoran čuje od pastira priču o postanku Velebita i krene dalje prema istoku. Tu naiđe na malu skupinu pastira, koji su se požalili kako ih napadaju vuci s istočnih strana (Turci), pa su mnogi pastiri pobjegli. Idući dan, Zoranu se javlja vila Svist (Svijest) koja ga uputi vilenici Dinari. Dinara ga oslobodi svojim čarobnjačkim moćima. Tada Zoran usne viziju o četiri vile u "perivoju od Slave". One su vile Latinka, Kaldejka, Grkinja i Hrvatica. Dok prve tri drže u rukama mnoštvo zlatnih jabuka (simbol književnog djela), vila Hrvatica je siromašna i potuži mu se zbog malog broja književnih djela na narodnom jeziku. Šestog dana, Zoran kreće kući, a na putu sretne Dinarinu kćer, vilu Krku, koja ga vodi preko Knina, Skradina i Šibenika do ušća Krke (na ušću vila nestane). Tada, vila Milost ga ponovno na zlatnoj jabuci vraća u Zaton, odakle je krenuo. Tu nailazi na grob ninskog biskupa Jurja Divnića i zaklinje se da će slijediti put Božje ljubavi.
Značenje i pouka.
"Planine" su pisane u vrijeme velike turske opasnosti, a svijest o tome nadahnula je i Zoranićevo djelo; ona ga je i prožela domoljubnim zanosom, pred kojim blijede i povlače se sve pjesnikove osobne brige, nevolje i želje. 
"Planine" su zapravo alegorija: one su san, prenesen u tobožnji Zoranov put od Nina morem do Starigrada pod Velebitom, a otuda uzbrdo, Paklenicom, preko Velebita, pa od Like prema Dinari, da bi se rijekom Krkom spustio do Šibenika i otuda morem natrag do Nina. Praćeno stihovima petrarkističkog i pastirskoga glasa, Zoranićev roman, oživljujući arkadijsku idilu prirode, odjekuje "tužbenim pojem pastirov od rasute bašćine", ali se i odziva na prigovor vile Hrvatice u perivoju od slave (poglavlje XX.): ona prekorava Hrvate, koji "mnozi mudri i naučeni jesu, ki sebe i jazik svoj zadovoljno pohvaliti i naresiti umili bi"", ali se oni stide svoga "jezika hrvackoga" i radije pišu tuđim jezicima. Tako je Zoranić tri stoljeća prije Ilirskoga pokreta stao u obranu hrvatskog jezika, što je jedna od najvažnijih značajki ovog djela.

</doc>
<doc id="152647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152647" title="Goli pištolj 1">
Goli pištolj 1



</doc>
<doc id="152650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152650" title="Bácsszőlős">
Bácsszőlős



</doc>
<doc id="152656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152656" title="Prlković">
Prlković

Prlković
(mađ. "Bácsszőlős") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. &lt;br&gt;
Pored imena Prlković, zabilježeni su u Hrvata u Mađarskoj i nazivi "Perleković" i "Crvena šuma".
Zauzima površinu od 38,83 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na pola puta između Aljmaša i Subotice, na 46°9' sjeverne zemljopisne širine i 19°27' istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld, nekoliko kilometar od mađarsko-srbijanske granice.
Obližnja naselja su Kunbaja (7 km prema jugu) i Čikerija (6 km prema jugoistoku).
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6425.
1952. su iz sastava Aljmaša izdvojeni dijelovi nekoliko naselja i formirano je selo Prlković.
Stanovništvo.
U Prlkoviću živi 412 stanovnika (2005.). Mađari su većina, a u selu je i 1,6% Nijemaca. Rimokatolika je 78%, kalvinista blizu 6% te ostalih.

</doc>
<doc id="152663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152663" title="FER">
FER



</doc>
<doc id="152666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152666" title="Javor Novak">
Javor Novak

Javor Novak (Zagreb, 1956.), hrvatski je književnik, skiper, novinar i fotograf.
Životopis.
Javor Novak rođen je u Zagrebu, 1956. godine. Objavljivao je putopise u pomorskoj periodici i na Radio Zagrebu (1984. – 1990.) te na Hrvatskom radiju (do 1995.). Na Drugom i Trećem programu Hrvatskoga radija uređivao je emisije s pomorskim i znanstvenim temama o Jadranu te s putopisima i esejima (do 2003.). Radio je i kao glavni urednik nautičkog magazina "Hrvatski skiper" te kao pomoćnik glavnog urednika i glavni urednik tjednika za kulturu "Hrvatsko slovo" gdje je objavljivao političku analitiku i putopise (1995. – 1998.). Putopise i priče piše i za književne časopise. Priče su mu objavljene i u knjigama više autora. Objavio je tri autorske knjige te reportaže, razgovore, fotografije, prikaze knjiga te najčešće putopise i političku analitiku. Radio je kao dokumentarist na Hrvatskom radiju (2003.-2018.). Kao kolumnist surađivao je i na omrežnom portalu Hrvatskoga kulturnog vijeća (www.hkv.hr) (od 2011.-2022.) na kojem je objavljivao političku analitiku i prikaze knjiga. Bio je i član upravnog vijeća HKV-ea. Od proljeća 2022., s istim temama, kolumnist je na portalu www.dragovoljac.com. 
Članom je Društva hrvatskih književnika.
Fotografija.
Javor Novak bavi se i fotografijom. Antologijski portret oca, akademika Slobodana Novaka, objavljen je na naslovnici očeve knjige "Digresije". Godine 2017. održao je svoju prvu samostalnu izložbu portretnih fotografija "Moja prva samostalna", u izlogu Knjižnice i čitaonice Bogdana Ogrizovića u središtu Zagreba a u izboru i predgovoru akademika Tonka Maroevića. 
Djela.
Javor Novak je do sada objavio:

</doc>
<doc id="152674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152674" title="Mélykút">
Mélykút



</doc>
<doc id="152675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152675" title="Zbornik Nikše Ranjine">
Zbornik Nikše Ranjine

Zbornik Nikše Ranjine ili "Ranjinin zbornik", ponekad nazivan i "Dubrovački kanconijer", najstariji je lirski zbornik hrvatske svjetovne lirike. Zapisivač je zbornika dubrovački plemić Nikša Ranjina, koji je još u djetinjstvu počeo skupljati i zapisivati pjesme (g. 1507. počeo ih je zapisivati, a ne zna se kada je prepisivanje završio). Pjesme u "Zborniku" mahom su ljubavne tematike, a autori su im Šiško Menčetić, Džore Držić, Marin Krističević,Tomislav Bogdan. 2003. Mato Hispani i drugi, danas nepoznati pjesnici. Ljubav se u zborniku opisuje i o njoj se pjeva, ne toliko kao o intimnoj stvari pjesničkog subjekta, nego pretežno kao svojevrsna društvena igra koja podliježe propisanim oblicima ophođenja. Nižu se u tim pjesmama razne faze i razni oblici ljubavnog ophođenja: udvaranje, izjava ljubavi, molba da se ljubav uzvrati, veličanje tjelesne i duhovne ljepote drage, vile gospoje, bol zbog neuzvraćene ljubavi i slično, a kao adresati, objekti pjesničkih poruka pojavljuju se vile, diklice i gospoje, Amor, božansko biće, ali i razni predmeti i pojave. U književnopovijesnom smislu "Zbornik" je sinteza raznih i raznorodnih književnih utjecaja i poticaja, od onih trubadursko-viteških, talijanskih srednjovjekovnih pa do Petrarce i raznih inačica petrarkizma i petrarkiranja. Ponekad se ističu i veze s narodnom, folklornom hrvatskom lirikom, premda je o tome teško preciznije suditi jer zapisa hrvatske folklorne lirike iz tog doba ne posjedujemo.

</doc>
<doc id="152676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152676" title="Ranjinin zbornik">
Ranjinin zbornik



</doc>
<doc id="152677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152677" title="Dubrovačkim kanconijerom">
Dubrovačkim kanconijerom



</doc>
<doc id="152678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152678" title="Milkut">
Milkut

Milkut odnosno Miljkut (mađ. "Mélykút") je veliko selo (mađ. "nagyközség") u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 123,5 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južnom Alföldu, na 46°12'40" sjeverne zemljopisne širine i 19°23'13", 11 km sjeverno od Aljmaša, sjeveroistočno od Tataze (5 km) i Matevića (6 km).
Upravna organizacija.
Upravno pripada jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6449.
Upravno mu pripadaju Vinac (mađ. "Öregmajor") koji je u "unutarnjem krugu" te vanjska naselja "Tanyák" (Kurjačara, mađ. "Jankamajor", "Jankamajor tanya").
Promet.
Miljkut se nalazi na željezničkoj prometnici. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
U Miljkutu živi 5.775 stanovnika (2005.)
Stanovnici su Mađari.
1572. godine kameralni popis je zabilježio da u Miljkutu žive bunjevački Hrvati.
Izvori bilježe da su se Bunjevci, bježeći od turske osvete i bijesa nakon gubitka Budima 1686. godine, skrivali ""ludoškim ritovima" i po "zemunicama u Bajmoku i Miljkutu"".
Kultura.
U Miljkutu je bio štovan sveti Urban, kome je podignut i kip.
Izvori bilježe da je u subotičkom samostanu sv. Mihovila 1753. godine djelovalo pet "dalmatinskih propovjednika", jer su franjevci do tada upravljali sa šest područnih crkava, a među njima je bila i crkva u Miljkutu; ostalih pet crkava je u Aljmašu (Bačaljmašu), Jankovcu, Topoli, Senti i Kanjiži, (sveukupno 14 župa).

</doc>
<doc id="152680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152680" title="Borota">
Borota

Borota (starija hrvatska imena: "Gospodska Pustara, Velika Pustara, Pustara") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. 
Zauzima površinu od 81,80 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južnom Alföldu, na 46°15'47" sjeverne zemljopisne širine i 19°13'31", na 125 metara nadmorske visine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6445.
1911. je izdvajanjem dvaju dijelova sela Rima, Borota i Dsida, nastalo samostalno selo Borota.
Stanovništvo.
U Boroti živi 1537 stanovnika (2005.). Mađari su većina. Nijemaca je 0,8%, Roma je 0,3%, Hrvata je 0,2% te ostalih. Rimokatolika je više od 90%, kavlinista je 1,4%, grkokatolika je 0,2% te ostalih.
Selo je prije imalo znatno brojnije hrvatsko stanovništvo. Mjesni Hrvati su pripadali etničkoj skupini Bunjevaca.
Kasnijim procesima odnarođivanja, što prirodnom, što nasilnom asimilacijom, mjesni su Hrvati skoro sasvim nestali.

</doc>
<doc id="152682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152682" title="Geb">
Geb

Geb (zvan i Seb ili Keb) je egipatski bog Zemlje, sin Tefnut i Šua. Muž je Nut - neba, otac Ozirisa, Izide, Seta i Neftis. Sa svojom sestrom blizankinjom Nut činio je drugi božanski par. No katkada se govorilo da je otac Raa, Sunca, i Thotha, Mjeseca, te su ga zvali "otac bogova". Suprotno grčkoj mitologiji, u Egiptu je Zemlja bila muški element, dok je u Grčkoj smatrana Majkom Zemljom.
Geb i Nut.
Prije stvaranja sadašnjeg svijeta Geb je bio čvrsto zagrljen s Nut. To se Ra nije sviđalo pa je naložio Šuu da ih razdvoji. Kad su se odvojili, stvoreni su prostor i svjetlo. Geb je Zemlja, a njegovo tijelo, koje su prikazivali kako leži ispod Nut, poduprlo se na laktove savivši koljena pa je na površini zemlje stvorilo gore i doline. Zelene mrlje ili biljke što se u papirusima vide na njegovu tijelu simbolično su prikazivale njegov vid boga raslinja. Geba su katkada prikazivali kao gusku, Veliku gakušu, ili s guskom na glavi jer se govorilo da u tom obliku nosi jaja iz kojih se izleže sunce kao ptica Bennu. U drugo doba prikazivali su ga kao Nutina bika.
Gebovo preuzimanje prijestolja.
Uopćeno se mislilo da je Geb bio treći božanski kralj pošto je istisnuo svojega oca Šua. Oluje i tama, koje su došle nakon toga kako je Geb preoteo prijestolje i silovao svoju majku, trajale su devet dana, ali se tada razvedrilo, a Geb je bio priznat za kralja. Ipak je trpio zbog nezakonitog prisvajanja. Nakon sedamdeset i pet dana krenuo je na put da posjeti različite dijelove svoga kraljevstva, a na istoku je čuo za veliku hrabrost svojega oca i kako je Šu ojačao stavivši na glavu zmiju.
Geb je odlučio da i na svoju glavu stavi zmiju te je posegnuo da otvori škrinju u kojoj je bila zmija, ali je zmija odmah izdahnula smrtonosan otrov; to je ubilo sve Gebove pratioce, a Geb je bio opečen te ga je mučila vrućica. Nikakav lijek nije ga mogao izliječiti, pa su mu bogovi savjetovali da se obrati na Raov aart. Aart u kamenom kovčegu stavljen je na Gebovu glavu, a temperatura je popustila. Nekoliko godina kasnije, kad su aart oprali u svetom jezeru blizu Het Nebesa, pretvorio se u krokodila Sobeka i hitro skliznuo u vodu. Geb je sada želio da vlada po božanskom poretku koji su uspostavili njegovi predhodnici te je ispitivao svoje savjetnike o gradnji hramova, o ustanovljivanju naselja, o izgradnji gradova i zidova i o radovima navodnjavanja što ih je izvršio njegov otac.
Kad je naučio sve pojedinosti, Geb je izjavio da će ispraviti pustošenja do kojih je došlo za prošlih godina vladanja njegova oca baš kao što je Šu to nastojao u korist svoga oca Atuma. To je i učinio izgradivši još više gradova i uspostavljajući red i blagostanje. Kad je živio 1773 godine, Geb je odlučio da se povuče s položaja u korist Horusa i Seta. Međutim, zbog Setovog negodovanja, jer je želio da posjeduje cijelu kraljevinu, došlo je do dugotrajne svađe. Geb je preuzeo Thothovo mjesto kao glasnik i sudac u Raovu kraljevstvu. Katkad se govorilo da je Geb, a ne Ra, kao sudac koji je predsjedao raspravi o rješenju spora između Horusa i Seta dodijelio prijestolje Horusu. To je bila prva rasprava nakon što je Geb uzašao na nebo. Geb je bio i član Raove posade u sunčevoj lađi. Na uspomenu Gebova vještog vladanja na zemlji kraljevsko prijestolje bilo je poznato kao "Gebovo prijestolje".

</doc>
<doc id="152683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152683" title="Robinja">
Robinja

Robinja, prva je svjetovna drama na hrvatskome jeziku autora Hanibala Lucića i prva romanca europske književnosti. 
Robinja.
Drama nema bogatu razvedenu dramsku radnju: u tri čina, u dvostruko rimovanim dvanaestercima, "Robinja" oblikuje dramsku priču o Robinji koju u gusarskom zarobljeništvu pronalazi njezin bivši udvarač ban Derenčin. Drama završava sretno: vjenčanjem dvoje mladih. O zbivanjima i događajima u drami više se prepričava i izvješćuje, no što se oni odvijaju pred gledateljem.
Uobličujući aktualnu, realističku temu, s povijesnim licima, radnju koja se odvija u realnom u prostoru u suvremenosti, "Robinja" je prva svjetovna drama u hrvatskoj književnosti, prva drama koja govori o ozbiljnim problemima onodobne hrvatske stvarnosti. 
Isto tako, "Robinja" je i prva hrvatska drama koja nastaje na temelju antičke poetičke svijesti o drami, na temelju onih ranonovovjekovnih estetskih koncepcija po kojima se drama treba oblikovati na zasadama antičke dramske tradicije. Dodamo li navedenomu da Lucićeva drama posjeduje i mnogo rodoljubnih i nacionalnih akcenata, onda je razumljivo zašto je Lucićeva "Robinja" iznimno važna za povijest hrvatske drame i književnosti uopće.
Sadržaj.
Radnja se zbiva u Dubrovniku, kamo je na tržište kao robinja dovedena kći bana Vlaska. Tu je pronalazi hrabri vitez Derenčin, pobjednik u mnogim bojevima s Turcima, Robinjin nekadašnji neuslišani poklonik i udvarač. 
Radnja drame počinje na trgu - kamo je Robinju doveo gusar - razgovorom Derenčina i Robinje. Kako je od njihova posljednjeg susreta prošlo mnogo vremena, Robinja Derenčina više ne prepoznaje. Pričajući Derenčinu - kojega drži strancem - povijest svojega života, Robinja odaje da je i ona voljela Derenčina. Iskupivši je iz ropstva, mladi Derenčin se očituje Robinji, oni se prepoznaju, te se ljubavna priča dvoje razdvojenih zaljubljenika razrješava katarzičnim i sretnim završetkom - njihovim združivanjem i brakom.
Drama završava monologom dubrovačkog vlastelina koji hvali i slavi bana Derenčina i njegove hrabre pretke koji su se istaknuli u borbama protiv Turaka i govorom dubrovačkog kneza koji poziva mladi par da opet pohodi Dubrovnik.

</doc>
<doc id="152684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152684" title="Nut">
Nut

W24*t:N1
Nut (čiji je alternativni izgovor imena Nuit, Newet te Neuth) je egipatska božica neba, žena Geba, boga Zemlje. Majka je zvijezda i bogova - Ozirisa, Izide, Seta i Neftis. Kći je Šua i Tefnut. Prostire se iznad Geba, a pridržava ju Šu. Nut je suprotnos drugim religijama gdje je nebo Otac Nebo.
Nut u mitologiji.
U jednom egipatskom mitu Egipćani su pripovijedali o tome kako su ljudi govorili da je Ra prestar za kralja. On je, za vrijeme svog vladanja, bio na Zemlji. Stoga je Ra poslao Hathor, božicu ljepote, svoje oko, da se pretvori u ratobornu lavicu Sekhmet i istjera ljude iz pustinje, no Ra je, ipak, spasio ljude. Preseljenje Ra u nebo omogućila je božica Nut, kad se pretvorila u govedo čim je Ra zamolio i tako je odvela Ra u nebo da iz njega može promatrati ljude i tu vladati. Otada se Sunce nalazi na nebu. Prije postanka sadašnjeg svijeta, Geb i Nut su bili zaljubljeni. Kad su rođeni, spolno su općili, a Šu i Ra su taj čin smatrali rodoskrvnućem. Ra se to uopće nije svidjelo, pa je naložio Šu da odvaja Nut od njezinog muža. Šu je izvršio zapovijed, ali nije mogao držati nebo zauvijek. Pomagao mu je bog vječnosti Huh (u ovom se primjeru isprepleću mit iz Heliopolisa i mit iz Hermopolisa). Otada je Nut odvojena od svog muža, ali mu je ipak uspjela roditi zvijezde i četiri djece. Također, Nutino dijete je i Ra, iako joj je zapravo pradjed. Naime, svake noći Nut guta Ra koji putuje kroz njezinu utrobu, pa ga ujutro opet iznova rađa. Crvene boje zore tumače se na dva načina - kao borba Ra i zmije Apopa, ili kao trag Nutine porođajne krvi. Nut je slavljena na mnogim festivalima i prikazivana na grobnicama i hramovima, ali nije imala svoj hram za štovanje, kao ni Geb. Na Tekstovima piramida nalaze se čarolije koje govore kako je Nut majka i stanište "Neuništivih zvijezda", a molitva upućena Nut glasi: "O, majko Nut, prenesi me među Neuništive zvijezde da nikada ne umrem." Egipćani su naime vjerovali da su zvijezde neuništive te da čovjek može izabrati nekoliko sudbina po želji. Jedna od njih bila je da čekaju Ra u podzemlju, a kad bi ušli u Raovu barku, on bi ih odveo na nebo gdje bi se pretvorili u zvijezde te zauvijek sjali. Zato je bilo nužno umilostivti Nut.

</doc>
<doc id="152687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152687" title="Pont">
Pont

Pojmovi vezani uz crnomorsku regiju Pont:

</doc>
<doc id="152688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152688" title="Daniel Haas">
Daniel Haas

Daniel Haas (Erlenbach, 1. kolovoza 1983.) je njemački nogometaš koji igra kao vratar za Erzgebirge Aue.

</doc>
<doc id="152689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152689" title="Matija">
Matija

Matija je hrvatski oblik imena Matajos, uzeto iz Novog zavjeta. U stvari, to ime potječe od hebrejskog imena Matatjuh ili Matitjah. Na hebrejskom, Matija znači "Božji dar".
Od imena Matija je nastalo hrvatsko prezime Matić.
Mnogi narodi u sklopu svojih nacionalnih osobnih imena imaju dvije ili više inačica imena Matija. 

</doc>
<doc id="152690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152690" title="Aton">
Aton

Aton (Aten) je egipatski Sunčev disk koji je zapravo oblik boga Ra. Štovao ga je faraon Ekhnaton. Aton se prikazivao kao Sunčev disk s dugačkim zrakama
Amenofis IV. (Ekhnaton) bio je zaluđen Suncem. Kad je postao faraon, proglasio je štovanje Atona kao monoteističku religiju. Poticala ga je njegova žena Nefertiti. Vrhovnom svećeniku Amona-Ra, dotada glavnom bogu, poslana je poruka da sagradi Atonov hram. Izgrađen je i novi grad Amarna. Aton je bio jedino božanstvo, a kipovi i slike drugih bogova su uništavani. Ekhnaton se proglasio sinom boga Atona, a podanici su mu govorili da je "slika i prilika živoga Atona" na Zemlji. To je bilo tijekom razdoblja Amarne. Atonov krug se izrađivao od zlata, a Nefertiti i Ekhnaton su potpuno zaboravili sve ostalo osim štovanja. Aton se štovao kao božanstvo, ali možda je to samo naziv za Sunčev krug kojeg nose Ra i Hathor, a nosili su ga i kraljevi na svojim krunama. 
Ekhnatonov sin, Tutankhamon, u početku je nosio ime Tutankhaton. Slog "Aton" je poslije promijenjen u "Amon". Oženio se svojom sestrom, a na njegovom prijestolju su prikazani pod Atonovim zrakama. Kult Atona je možda postojao u Tutankhamonovo vrijeme, ali je poslije potpuno nestao. Ipak, Sunčev disk je ostao u upotrebi na krunama ljudi i bogova. Tutankhaton znači "Aton je život Thotha".

</doc>
<doc id="152692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152692" title="Vazetje Sigeta grada">
Vazetje Sigeta grada

Vazetje Sigeta grada ("Vazetye Sigetta grada / sloxeno po Barni Charnarutichiu Zadraninu. Gospodinu Barni Charnarutichiu / Peretar (!) Tartaglich Splichianin pisa In Venetia : ad instantia di Rugier d’Alba, 1584."), prvi je hrvatski povijesni ep, izdan 1584. godine u Mletcima, koji opjevava sigetsku bitku i tragičnu pogibiju Nikole Šubića Zrinskog i hrabrih branitelja Sigeta autora Brne Karnarutića. Kao građa za ep poslužila je poznata i tada popularna kronika o sigetskoj bitci "Podsjedanje i osvojenje Sigeta" Franje Črnka, tajnika i komornika Nikole Zrinskog i jednoga od preživjelih sudionika bitke. 
O epu.
Karnarutićev ep sastoji se od četiri pjevanja, ima 1056 dvostruko rimovanih dvanaesteraca, a u epu se kronološki pripovijedaju tragični događaji od početka opsade pa do pogibije hrabrih hrvatskih branitelja. Pripovjedač dinamično izvješćuje i pripovijeda o zbivanjima težeći epskoj objektivnosti i pridržavajući se načela kompozicije i stila vergilijanske epike. Povijesna zbivanja u epu – opsadu i pobjedu Turaka – pripovjedač tumači kršćansko-moralistički: kao kaznu za kršćanske grijehe.
Sadržaj.
Ep je posvećen sinu sigetskog branitelja Jurju Zrinskom. Priču o zauzeću Sigeta pripovjedač epa počinje predstavljanjem – detaljnim opisom – glavnih sudionika povijesnog događaja: sultana Sulejmana i Nikole Šubića Zrinskog, a zatim nas detaljno izvješćuje o turskoj vojsci. U drugome dijelu pripovijeda se o pripremama turske vojske za napad. U Siget stižu glasovi o turskim vojnim pripremama pa se Zrinski sprema na obranu. Tek u trećem dijelu epa počinje pripovijedanje o tijeku sigetske bitke, koju pripovjedač opisuje kroničarski vjerno. Naraciju katkad prekidaju monolozi ili dijalozi epskih junaka, od kojih su najljepši Nikolini govori vojsci, u kojima se on prikazuje kao hrabar junak, odan rodoljub i dobar kršćanin. Potresno se pripovijeda o prisezi Nikolinih vojnika da će se za kršćansku vjeru boriti do smrti. Slijedi opis prve bitke za Siget, u kojoj se Hrvati hrabro bore, ali turska je vojska mnogobrojnija. U četvrtom dijelu najprije se pripovijeda o smrti starog sultana Sulejmana i o novom vođi Mehmedu-paši Sokoloviću, a zatim o ostalim napadima Turaka na sigetske utvrde i o provali u grad. Zrinski s vojskom izlazi na otvoreno polje i počinje borba prsa o prsa. U oproštajnom govoru s vojnicima Zrinski tursku opsadu objašnjava kaznom za grijehe, za moralne propuste kršćana. Slijedi opis posljednje bitke u kojoj se opisuje neustrašivost i hrabrost Nikole Zrinskog, te ga oni pokopaju u samostanu sv. Jelene blizu Čakovca.

</doc>
<doc id="152693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152693" title="Ribanje i ribarsko prigovaranje">
Ribanje i ribarsko prigovaranje

Ribanje i ribarsko prigovaranje najvažnije je djelo Petra Hektorovića dovršeno 14. siječnja 1556. godine, a objavljeno je 1568. godine u Veneciji. Ribanje je narativni spjev u tri dijela u kojem Hektorović opisuje svoj trodnevni put od Hvara do Brača i Šolte, put na kojem su ga pratili i pravili mu društvo hvarski ribari Paskoje Debelja i Nikola Zet.
O djelu.
Kao književna vrsta "Ribanje" u hrvatskoj je književnoj historiografiji različito određivano: nazivano je poslanicom, ponekad ribarskom eklogom ili idiličnim spjevom, a drugi put realističnim izvješćem s puta ili dokumentarnim putopisom.
Po sadržaju "Ribanje" je prvo stihovano djelo u hrvatskoj književnosti u kojemu nije opisano onako alegorično putovanje nego stvarno, realno putovanje, a opisano je zbog ljepota prirode i zavičaja, zbog ugode koja čovjekovu dušu na takvu putu u dodiru s prirodom obuzima, zbog veselja druženja s ljudima koji se od nas razlikuju, zbog sjećanja koje takvo putovanje izaziva. To je opis puta renesansnog čovjeka koji uživa u prirodi i svjestan je da je priroda ono mjesto i ono utočište čovjekovu duhu u kojemu se može posve opustiti i okrijepiti svoj duh. "Ribanje" je tako i prvo opisano turističko putovanje modernog, renesansnog čovjeka u hrvatskoj književnosti, ono je prvo djelo hrvatske kulture u kojima je opisan svijet po mjerilima čovjekovih konkretnih, ovozemaljskih potreba. Jednom riječju, "Ribanje" prvo je svjetovno, mimetičko, realistično putopisno djelo hrvatske književnosti.
U spjevu pripovjedač, identičan sa samim pjesnikom Hektorovićem, opisuje svoje putovanje jadranskim otocima i pripovijeda o događajima koji su se njemu i njegovim suputnicima na putu događali. Pripovjedač, veliki estet i osjetljiv na ljepotu, često opisuje pejsaže kroz koje je društvo plovilo, diveći se ljepotama bašćine, ljepotama svojega zavičaja.
Opisi se u "Ribanju" prepleću s narativnim dijelovima u kojima se pripovijeda o događajima na putu, kao i s "ribarskim prigovaranjima", dijalozima i razgovorima koje su suputnici vodili. Pjesnik pripovjedač često citira razgovore svojih suputnika - priprostih ribara, navodeći - po istini, kako sam tvrdi - njihove mudre izreke i pametne razgovore.
S osobitom pomnjom i zanimanjem zabilježio je Petar Hektorović i pjesme koje su ribari putem pjevali: to su dvije bugarštice (bugarštica - balada o Marku Kraljeviću i bratu mu Andrijašu, u kojoj se tematizira motiv bratoubojstva i koja je jedna od najzanimljivijih baladnih pjesama hrvatske usmene poezije, te bugarštica o Radoslavu Siverincu) i tri kratke pjesme, zdravice ili počasnice, što ih ribari pjevaju naizmjence. Tako je Ribanje i ribarsko prigovaranje djelo koje čini zanimljivu i estetski vrijednu sintezu, spoj umjetničke i folklorne književnosti.
Filmska adaptacija.
Godine 2017. filmski projekt "Ribanje i ribarsko prigovaranje" redatelja Milana Trenca u produkciji "Studija devet" Hrvatski audiovizualni centar sufinancirao je s 3 milijuna kuna. Film je snimljen tijekom [[2018.] godine, te je premijeru doživio [[2020.]] godine na [[Pulski filmski festival|67. Pulskom filmskom festivalu]] gdje je osvojio tri [[Pulski filmski festival|Zlatne Arene]]: [[Rade Šerbedžija]] za glavnu mušku ulogu, [[Leon Lučev]] za sporednu mušku ulogu i Igor Paro za glazbu. Film je dobio pozitivno stručno mišljenje i preporuku [[Ministarstvo znanosti i obrazovanja Republike Hrvatske|Ministarstva znanosti i obrazovanja Republike Hrvatske]]. 
Izvori.
[[Kategorija: Hrvatska književna djela]]

</doc>
<doc id="152697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152697" title="Alex Manninger">
Alex Manninger



</doc>
<doc id="152702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152702" title="Planine (alegorija)">
Planine (alegorija)



</doc>
<doc id="152705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152705" title="Still Waters">
Still Waters

Still Waters devetnaesti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u ožujku 1997.g. Album je bio vrlo složeni projekt. 1995. godine braća Gibb, stvorili su kompilacijsku baladu pod nazivom "Love Songs", uz neke nove snimke. Bee Gees je nove skladbe snimao u vremenu od 1996. i 1997., dok novi album konačno nije objavljen u ožujku 1997. Rezultat ove tri godine snimanja, bio je njihov najveći hit u zadnjih petnaest godina, koji je pokupio vrlo pozitivne recenzije.
Album se prodao u preko pet milijuna primjeraka širom svijeta. Našao se na #2 britanske Top ljestvice i na #11 američke. Izdavačka kuća Polydor Records, bila je vrlo zadovoljna s prodajom albuma u americi, gdje se većina prodala u prvih nekoliko tjedana.
Bee Gees je materijal za album snimio s raznim producentima, koji uključuju; Russ Titelman, David Foster, Hugh Padgham i Arif Mardin. Prvi singl s albuma bila je skladba "Alone", koja je postala hit širom svijeta i zauzimala visoke pozicije na top ljestvicama, #5 u Velikoj Britaniji i #28 u Sjedinjenim Američkim Državama. Skladbe "I Could Not Love You More" i "Still Waters Run Deep", također su se našle na britanskoj Top 20 ljestvici.
2003. godine Robin Gibb, nanovo snima skladbu "My Lover's Prayer" u duetu s britanskim pjevačem i tekstopiscem Alistairom Griffinom. Došla je na #5 britanske Top ljestvice, a objavljena je na A-strani Griffinovog solo singla Bring It On. Skladba se također nalazi na njegovom debitantskom albumu "Bring It On", koji je zauzeo #12 na britanskoj Top ljestvici.
Popis pjesama.
Sve pjesme skladali su Barry, Robin i Maurice Gibb.

</doc>
<doc id="152709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152709" title="Luis de Góngora y Argote">
Luis de Góngora y Argote

Luis de Góngora y Argote (Córdoba, 11. lipnja 1561. – Córdoba, 24. svibnja 1627.), španjolski barokni pjesnik.
U početku je pisao u duhu narodne poezije i usavršio izraz romanci, no ubrzo je počeo tražiti nov pjesnički jezik, stvarati vlastitu sintaksu i razrađivati smionu metaforiku, često punu mitološke simbolike, nepristupačnu nedovoljno obrazovanu čitaocu (poeme "Samoće", "Polifem" i "Galatea", obje oko 1611.). Smatra se jednim od glavnih predstavnika kulteranizma (prema španj. "culto"=učen), pravca što je po njegovim epigonima nazvan i gongorizam, i jedan je od najvećih predstavnika hermetičke lirike uopće. Utjecao je i na razvoj europske poezije 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="152712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152712" title="This Is Where I Came In">
This Is Where I Came In

This Is Where I Came In dvadeseti je studijski album australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u travnju 2001.g. Ovo je posljednji Bee Geesov originalni album s novim skladba, objavljen prije smrti Mauricea Gibba 2003. godine. To je ujedno i jedini album s novim skladbama koji sastav objavljuje za izdavačku kuću Universal Music. Singl "This Is Where I Came In", najavio je odraz od Bee Geesove glazbene karijere i dolazi na #18 britanske Top ljestvice, 2001. godine.
Struktura materijala.
Svaki od trojice braće dobio je priliku pjevati na albumu, pa tako Barry Gibb izvodi prvi vokal u skladbi "Loose Talk Costs Lives", Robin Gibb u skladbi "Embrace" i Maurice Gibb pjeva u skladbi "Man in the Middle".
Album se sastoji od raznih glazbenih stilova i žanrova. "This Is Where I Came In" slijedi rock/indie temu, koja je bila uobičajena na Bee Geesovim skladbama iz '60-ih. "She Keeps on Coming" i "Voice in the Wilderness" imaju snažne rock teme, dok skladbe "Sacred Trust", "Just in Case" i "Wedding Day", nastavljaju Bee Geesov trend s ljubavnim skladbama. Dvije Robinove skladbe "Embrace" i "Promise The Earth" su europske dance pjesme, dok je "Technicolor Dreams" iznimka u pravilima i podsjeća na tipičnu glazbu 1930-ih godina.

</doc>
<doc id="152716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152716" title="Ice Palace">
Ice Palace



</doc>
<doc id="152723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152723" title="Smrt Smail-age Čengića">
Smrt Smail-age Čengića

Smrt Smail-age Čengića je spjev koji je napisao Ivan Mažuranić, njegovo najveće djelo objavljeno 1846. godine. Spjev je nastao djelomice po narudžbi Dimitrija Demetra. Osnovnu građu Mažuranić pronalazi u stvarnom događaju, pogibiji bošnjačkog junaka i hercegovačkoga muselima Smail-age Čengića u sukobu s hercegovačkim Crnogorcima (današnja Crna Gora, Drobnjaci) u jesen 1840. Osnovna ideja spjeva je prolaznost sile, vjera u pravdu i konačnu pobjedu dobra u životu.
Ukupno, djelo ima 1134 stiha komponiranih u pet pjevanja (Agovanje, Noćnik, Četa, Harač, Kob).
Radnja.
Osmanski vojskovođa i hercegovački muselima Smail-aga Čengić, poznat po svojoj hrabrosti, ali i okrutnosti skuplja sa svojim četama harač po Crnoj Gori. Zarobljuje neke Crnogorce, među njima i svoga sunarodnjaka Duraka i sina mu Novicu. Kada Durak zamoli agu da oslobodi Crnogorce ovaj ga ubije, pa Novica bježi iz turskog logora ka crnogorskim hajducima. Aga i dalje nemilosrdno skuplja harač po Drobnjačkoj regiji, dok ga jedne noći ne napadne četa u kojoj je i Novica. Borba je bila jako dramatična, pa na kraju izginiše mnogi hajduci i Turci, uključujući i Smail-agu i Novicu.
Parodije djela.
Poznati hrvatski književnik Ante Kovačić je nekoliko dana nakon odstupa Ivana Mažuranića s banske pozicije 21. veljače 1880., u novina "Sloboda" objavio nekoliko travestija o suvremenim mu političarima. Tri mjeseca nakon na Sušaku izišla je anonimna Kovačićeva "Smrt babe Čengićkinje : travestia : posvećena rodoljubo-narodnjakah novorodjenici g. 1880". Ova travestija je postala iznimno popularna, nedugo je nakon bila napisana i opsežna recenzija u gore spomenutoj "Slobodi".
Boltek Hruševec Zagrebec, pseudonim zasad nepoznatog autora bliskog kajkavsko-zagrebačkom umjetničkom krugu tzv. "kvakača", je napisao djelo pod nazivom "Kak su zemelski gospodin Smail Čengičevec poginuli (parodija oliti travestija)". Ova parodija, prijevod i travestija jednog od Mažuranićevih najpoznatijih djela je, iako zgotovljena 1894., ostala nepoznata javnosti sve do njenog objavljivanja 1991. Jezik je slobodan, slengovski obojan, onodobni kajkavski govor grada Zagreba.

</doc>
<doc id="152725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152725" title="Best of Bee Gees">
Best of Bee Gees

Best of Bee Gees prvi je kompilacijski album s međunarodnim hitovima od australskog rock sastava The Bee Gees, koji izlazi u lipnju 1969.g.
Originalno vinilno izdanje iz 1969. godine, uključuje Bee Geesov australski Top 10 hit iz 1966., "Spicks and Specks", ali zbog problema s licencom od izdavačke kuće Festival Records iz Australije, sastav na CD izdanje od Polydor Recordsa stavlja hit skladbu "Tomorrow, Tomorrow". Obožavatelji sastava dali su loše kritike za stereo skladbu "Words", gdje se od pojačane vokalne izvedbe, izgubio zvuk udaraljki u pozadini. Ovaj miks se nalazi samo na CD albumu, dok su sva sljedeća izdanja više uravnotežena.
Vince Melouney, odsvirao je gitare na većini skladbi koje se nalaze na kompilaciji, međutim ne nalazi se na omotu albuma jer je iz sastava otišao godinu dana ranije od objavljivanja materijala.

</doc>
<doc id="152726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152726" title="Policajac manijak 1">
Policajac manijak 1



</doc>
<doc id="152728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152728" title="Anemija">
Anemija

Anemija je stanje koje je definirano smanjenim volumenom crvenih krvnih stanica (eritrocita) u cirkulaciji i/ili smanjenom količinom hemoglobina (proteina koji nosi kisik u crvenim krvnim stanicama).
Kao posljedica toga je smanjena sposobnost krvi da prenosi kisik do tkiva, zbog čega se razvija tkivna hipoksija. Hemoglobin mora biti prisutan da bi osigurao adekvatnu oksigenaciju svih tjelesnih tkiva i organa.
Među tri glavna uzroka anemije spadaju prekomjeran gubitak krvi (hemoragija), prekomjerno uništenje crvenih krvnih stanica (hemoliza) ili nedostatna proizvodnja crvenih krvnih stanica (nedostatna eritropoeza).
Klasifikacija.
Anemija je najučestaliji krvni poremećaj. Postoji nekoliko vrsta anemije, uzrokovane širokim spektrom različitih vrsta uzroka. 
Anemija se klasificiraju prema volumenu crvene krvne stanice na: 
Anemije se kalsificiraju i prema patogenetskom mehanizmu:
Dvije najčešće anemije su: sideropenična anemija (nastala zbog nedostatka željeza) i anemija kronične bolesti (javlja se zajedno s određenim bolestima, zaraznim i nezaraznim, malignim ili traumi)
Znaci i simptomi.
Anemija se kod mnogih ljudi javlja nezapaženo, a njeni simptomi mogu biti prilično nejasni i neprimijetni. Najčešće, pacijenti koji boluju od anemije, žale se na opći osjećaj slabosti i nelagode. Kratak dah se javlja u mnogo težim slučajevima. Vrlo teški oblik anemije dovodi do kompenzacijske reakcije pri kojoj se krvni tlak zamjetno povećava, uzrokujući palpitacije i znojenje; ovaj proces kod starijih ljudi može dovesti do zatajenja srca.
Palor (blijeda koža i sluznice) se primjećuje samo u teškim slučajevima anemije, i stoga nije pouzdan simptom.
Dijagnoza.
Najčešći način dijagnosticiranja anemije je uz pomoć labaratorijske analize kompletne krvne slike (KKS). 
Za određivanje anemije i njenog uzroka korisni su različiti podaci dobiveni labaratorijskom analizom krvi, kao što su koncentracija hemoglobina i hematokrita, stanični indeksi (MCV - prosječni stanični volumen; MCHC - prosječna stanična koncentracija hemoglobina), broj retikulocita, serumski feritin, razina željeza u krvi uz ukupnu sposobnost vezanja željeza (TIBC- engl. "total iron binding capacity"), razina vitamina B12 u krvi, razina folne kiseline u krvi, bilirbin i indirektni bilirubin, haptoglobin.

</doc>
<doc id="152731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152731" title="Hematurija">
Hematurija

Hematurija ili eritrociturija ili krv u mokraći je naziv za prisutnost eritrocita u mokraći. 
Hematurija može biti makroskopska (vidljiva golim okom kao crveno obojenje mokraće) ili mikroskopska (vidljiva mikroskopskim pregledom urina). 
Makroskopska hematurija očituje se smećkastim ili crvenim obojenjem urina, koje ne mora uvijek biti znak eritrocita u urinu (može se javiti nakon pojedine vrste hrane, npr. cikla).
Hematurija može biti izolirana ili udružena s ostalim poremećajima u sastavu mokraće kao što su npr. proteinurija ili leukociturija. Nalaz hematurija obično zahtjeva daljnju dijagnostičku obradu mokraćnog sustava. (npr. ultrazvuk, rtg snimanje).
Uzrok pojave eritrocita u mokraći može biti vrlo raznolik npr.:
Crveno obojenje mokraće mogu uzrokovati:

</doc>
<doc id="152733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152733" title="Bács">
Bács



</doc>
<doc id="152734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152734" title="Báč">
Báč



</doc>
<doc id="152735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152735" title="Batsch">
Batsch



</doc>
<doc id="152736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152736" title="Abthausen">
Abthausen



</doc>
<doc id="152737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152737" title="Zombor">
Zombor



</doc>
<doc id="152738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152738" title="Czoborszentmihály">
Czoborszentmihály



</doc>
<doc id="152739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152739" title="Tschonopel">
Tschonopel



</doc>
<doc id="152740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152740" title="Csonoplya">
Csonoplya



</doc>
<doc id="152741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152741" title="Berauersheim">
Berauersheim



</doc>
<doc id="152742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152742" title="Nemesmilitics">
Nemesmilitics



</doc>
<doc id="152743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152743" title="Alsó-Tavankút">
Alsó-Tavankút



</doc>
<doc id="152744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152744" title="Felsö-Tavankút">
Felsö-Tavankút



</doc>
<doc id="152745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152745" title="Kisbosznia">
Kisbosznia



</doc>
<doc id="152746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152746" title="Zenta">
Zenta

Zenta, uvala na južnom dijelu splitskog polutoka, smještena na području gradskog kotara Bačvice. Na Zenti se nalazi bazen POŠK-a. Godine 1934. osnovano je Pomorsko sportsko ribarsko društvo Zenta koje je izgradilo lučicu za pristanak brodova.

</doc>
<doc id="152747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152747" title="Thomasberg">
Thomasberg



</doc>
<doc id="152748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152748" title="Sentomaš">
Sentomaš



</doc>
<doc id="152749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152749" title="Senttomaš">
Senttomaš



</doc>
<doc id="152750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152750" title="Szenttamás">
Szenttamás



</doc>
<doc id="152751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152751" title="Szrbobran">
Szrbobran



</doc>
<doc id="152752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152752" title="Surtschin">
Surtschin



</doc>
<doc id="152753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152753" title="Theisshügel">
Theisshügel



</doc>
<doc id="152754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152754" title="Titulium">
Titulium



</doc>
<doc id="152755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152755" title="Bezdán">
Bezdán



</doc>
<doc id="152756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152756" title="Besdán">
Besdán



</doc>
<doc id="152757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152757" title="Dunabökény">
Dunabökény



</doc>
<doc id="152760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152760" title="Györgyén">
Györgyén



</doc>
<doc id="152761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152761" title="Gjargstedt">
Gjargstedt



</doc>
<doc id="152762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152762" title="Bácskertes">
Bácskertes



</doc>
<doc id="152763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152763" title="Bácsszentiván">
Bácsszentiván



</doc>
<doc id="152764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152764" title="Priglevicza-Szent-Ivan">
Priglevicza-Szent-Ivan



</doc>
<doc id="152765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152765" title="Batsch Sentiwan">
Batsch Sentiwan



</doc>
<doc id="152766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152766" title="Priglewitz">
Priglewitz



</doc>
<doc id="152767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152767" title="Sankt Johann an der Schanze">
Sankt Johann an der Schanze



</doc>
<doc id="152768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152768" title="Monostorszeg">
Monostorszeg



</doc>
<doc id="152769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152769" title="Nagyfény">
Nagyfény



</doc>
<doc id="152770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152770" title="Waschkut">
Waschkut



</doc>
<doc id="152772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152772" title="Vajszka">
Vajszka



</doc>
<doc id="152773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152773" title="Wajska">
Wajska



</doc>
<doc id="152777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152777" title="Tefnut">
Tefnut

Tefnut (Tefenet, Tefnet) je egipatska božica vode, vlage i kiše, s glavom lavice, dio Eneade. Kći je Ra, Amona-Ra ili Atuma. Njezin muž i brat je Šu. Djeca su joj Geb i Nut. 
Opis i mitovi.
Tefnut je Šuova blizanka. Kao djeca su se izgubili u vodama Nuna, prvog oceana. Njihov otac, bog Sunca, poslao je svoje oko u obliku božanstva da ih vrati. Oko ih je pronašlo i vratilo bogu Sunca, koji je isplakao suze iz kojih su nastali ljudi. Prema drugom mitu, bog lončar Hnum je oblikovao ljude od gline, na svom lončarskom kolu. Šu i Tefnut su mirno vladali svemirom sve dok ih nije napao Apop. Nakon što je rodila Geba i Nut, Geb ju je silovao kako bi preuzeo prijestolje. Postoji mit koji govori da je Tefnut htjela pobjeći iz Egipta u Nubiju, a na svom putu je ubijala ljude. Nedostajala je Rau, pa je on poslao Šua i Tota da ju vrate. Tot ju je uvjerio da se vrati.
Tefnut je znana i kao "Raovo oko", "Dama plamena" i "Ptahov jezik". Njezino ime znači "ona od vlage" ("vlažna"). Prikazuje se kao žena s glavom lavice, iako je ponekad cijela žena. Na glavi joj je Sunčev disk. Tefnut je slična svojoj sestri Sekhmet, koja je također lavica, ali se Tefnut uvijek prikazuje na prijestolju. U nekim mitovima Tefnutin muž je nepoznati bog Tefen.
Tefnut nije imala hram, ali je štovana u Denderi, gdje je bila "Tefnutina kuća". Iako nije bila popularna poput svoje kćeri Nut i svojih unuka Izide i Neftide, smatralo se da bi se zemlja bez nje osušila.

</doc>
<doc id="152778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152778" title="Šu">
Šu

Šu je egipatski bog zraka i atmosfere. Sin je Raa, Amona-Ra ili Atuma. Njegovo ime se povezuje s riječima "suša" i "ogoljen", a znači "onaj koji se uzdiže". Prikazivan je kao čovjek s perom ili krunom na glavi.
Opis i mitovi.
Nastao je tako da ga je Ra izbacio kihanjem. Ra je ispljunuo njegovu sestru Tefnut, božicu vlage. Kao maleni su se izgubili u vodama oceana Nuna, a Ra je poslao svoju kćer, njihovu sestru, Hator da ih vrati. Šu i Tefnut su se vjenčali. Sretno su vladali svemirom, ali ih je napala demonska zmija Apop. Šu i Tefnut su postali roditelji Geba i Nut. Šu ih je razdvojio, kad je stao među njih. Šu je personifikacija zraka, te je vrlo moćan. Zvali su ga sjevernim povjetarcem koji najavljuje Sunce. Oblaci su smatrani njegovim kostima.
Geb je bez Raovog odobrenja oženio Nut, svoju sestru. Zato je Ra naredio Šu da prekine vezu između Geba i Nut. Šu je to i učinio, kako se ne bi rodila Gebova djeca bez Raovog odobrenja. Ali Tot, bog Mjeseca i mudrosti, iskoristio je svoju moć i tako je Nut bila oplođena te je rodila četvero djece, božanske parove - Ozirisa, Izidu, Seta i Neftidu. U grčkoj mitologiji mu je sličan Atlant. Egipćani su vjerovali da daleko na obzoru postoje četiri stupa koji pomažu Šuu držati nebo - Nut. Šuu pomaže i Huh, bog vječnosti. Jednom se Tefnut naljutila na Šua i pobjegla u Nubiju gdje je ubijala sve živo. Ra je naredio Šuu i Totu da ju vrate, što su i učinili. Šu svake noći pomaže Rau, svom ocu, da svlada zmiju Apopa. Drugi bogovi koji pomažu su Geb, Selkis i Set.
Šu je smatran jednak bogovima Arensnufisu i Onurisu. Naime, Onurisova žena također ima glavu lavice te je došla iz Nubije. 
Nisu poznati hramovi posvećeni Šuu, ali je u Denderi postojala "Šuova kuća". 

</doc>
<doc id="152779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152779" title="Starovjekovna glazba">
Starovjekovna glazba

Glazba starih Grka.
Glazba starih Grka najstarija je poznata europska glazba. Helenska kultura ostavila je značajna djela u književnosti, kiparstvu i arhitekturi, ali glazbena djela uglavnom su nepovratno izgubljena. Zapisanih na papirusu ili uklesanih u mramoru sačuvano je samo dvadesetak glazbenih ulomaka, koji traju pedesetak minuta i stanu na jedan CD. Sačuvano je nekoliko taktova zbora iz Euridipova Oresta, odlomak Pindarove ode, dvije himne posvećene bogu Apolonu, Seikilosov epitaf (skolin), tri himne Muzi, Suncu i Nemizi. Iz njih se ne može graditi predodžba kako je zvučala grčka glazba. Srećom, o starogrčkoj glazbi svjedoče oslikane vaze, odlomci iz književnih djela, teorijske rasprave i spisi. Zahvaljujući tim izvorima danas je djelomično rekonstruirana predodžba o grčkoj glazbi, više kao teorija, a manje kao zvuk. Starim Grcima glazba nije služila samo za zabavu, nego je prije svega nosila veliku etičku vrijednost. Smatrali su da glazba utječe na moral i karakter ljudi, a također na dobro i napredak države. Svi slobodni građani imali su obvezno glazbeno obrazovanje, a mladići su učili pjevati i svirati neko glazbalo. 
Grci su imali sustav ljestvica od 7 tonova s različitim rasporedom stepena i polustepena. Svakoj ljestvici pripisivali su posebne emocionalne značajke koje je prenosila na slušatelje. Na primjer, dorska ljestvica bila je staložena, umjerena, uravnotežena i poticala je sabranost, hrabrost i muževnost. Povezivali su je s bogom Apolonom i instrumentima kitarom i lirom. 
Grčka glazba bila je uglavnom jednoglasna i vezana uz poeziju, ples i dramu. Premda je vokalna glazba bila cjenjenija, Grci su za pratnju koristili i glazbala. Nisu svirali akorde ni samostalne melodijske linije, nego su vokalnu melodiju ukrašavali većim skokovima ili kraćim ritmičkim vrijednostima. Taj rani oblik višeglasja zvao se heterofonija - glasovi u njoj izvode istu melodiju, dok je jedan od njih ukrašava. 
Najvažnija su bila žičana trzalačka glazbala lira i kitara, a njih su povezivali s bogom Apolonom. Smatrali su da slušatelje njihov zvuk smiruje i duhovno uzdiže. Sasvim su drugačije gledali na puhački instrument aulos, kojega su povezivali s Dionizom, bogom vina. Dionizovo rođenje slavili su pjevajući ditirambe, pjesme uz pratnju aulosa, pri čemu su plesali oko Dionizova oltara odjeveni u jareće kože. Aulos je zato simbolizirao uzbuđenje i neobuzdane strasti.
Grci su imali dva sustava notacije. Jedan je bio instrumentalni: 15 znakova najvjerojatnije nastalih iz starog alfabeta. Drugi je bio vokalni, koristio je 24 slova jonskog alfabeta.
Ritam se rijetko zapisivao. Tijesno povezan s govorom, pratio je ritam stihova u pjesmama. Instrumentalna glazba koristila je ritmičke uzorke različitih pjesničkih stopa.
Grčka tragedija (grč. "tragos" – jarac; "ode" – pjesma) razvila se iz ditiramba, koji je uz ples i pjevanje, kasnije uključio i glumu. Te elemente preuzela je tragedija koja se izvodila u posebnim otvorenim kazalištima, amfiteatrima. Vrhunac umjetničke kvalitete dostigle su tragedije Eshila, Sofokla i Euripida u V. stoljeću prije Krista. U izvedbi tragedije važnu ulogu imao je zbor koji je pjevajući najavljivao događaje, komentirao radnju, a ponekad i sudjelovao u radnji. Tragedije su izvodili načinom između govora i pjevanja, nekom vrstom melodičkog recitiranja ponekad uz pratnju aulosa.
U pokušaju rekonstruiranja grčke tragedije krajem XVI. Stoljeća talijanski umjetnici u Firenci počeli su posve novu glazbeno-scensku vrstu, operu.
Rim i rano kršćanstvo.
U starom Rimu glazba je izgubila etičku zadaću, toliko važnu za Grke, te je postala isključivo funkcionalna: pratila je zabave, predstave, ratničke pohode pa čak i borbe gladijatora. Stanovnicima Rima zabava je nuđena na svakom koraku. 
Početak nove glazbe nalazi se upravo u Rimu i bio je povezan uz novu religiju, kršćanstvo. 
Kršćanska glazba dugo je bila samo vokalna; sviranje na glazbalima bilo je zabranjeno u crkvi, a tek nekoliko stoljeća kasnije prihvaćene su orgulje. Kako je kršćanstvo nastalo u Palestini, prihvatilo je mnoge obredne običaje iz hebrejskih sinagoga. To su, između ostalih, recitiranje ili muzičko izgovaranje odlomaka Svetog pisma, pjevanje psalama i himni, naizmjenično pjevanje svećenika i zbora vjernika i drugo.

</doc>
<doc id="152780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152780" title="Cavec">
Cavec

Cavec (izgovor kavek), jedna od 3 glavne loze ili " 'kuće' " Quiche Indijanaca iz unutrašnjosti Gvatemale. Utemeljitelj kuće Kičea od Caveca bio je Balam Quitze, kojemu se ukazao bog Tohil. Kućom Kavekovih vladalo je 9 gospodara od kojih su prva dva najznačajnija nosili titule Ahpop i Ahpop Camha. Ahpop je bio vrhovni gospodar (gospodar ćilima) a Ahpop-Camhá je rukovodio glavnim poslovima i akcijama, i bio je prvi velikodostojnik do ahpopa. Kroz povijest Kavekovih vladalo je 14 vladara a titula ahpopa započela je s Balam-Conachéom, sinom Qocavibovim. Dolaskom Španjolaca u Gvatemalu 1520.-tih godina kultura naroda Kiče bit će uništena. Posljednje otpore pružaju Tecum i Tepepul, dok su njihovi sinovi Don Juan de Rojas i don Juan Cortés posljednji iz ove loze koji će nositi titule ahpopa i ahpop-camhe.
Gospodara loze Quiche od Caveca, po redu vladanja bilo je 14 od osnivača Balam-Kicea) i njegovog nasljednika "Qocavib"-a (Kokavib) nakon kojih počinje titula Ahpopa i Ahpop-Camhe, to su: Balam-Conaché (Balam-Konaće; treće koljeno), sin je Kokaviba kojeg je imao sa ženom svoga brata Kokaiba. Četvrto koljeno su Cotuhá i Iztayub (Kotuha i Istajub). Kotuha je bio sin Balam-Konaćea, a ime mu znači " 'srce od kamena' ". Gucumatz i Cotuhá (Gukumac i Kotuha) su peto koljeno " 'vladara čudotvoraca' ', za vrijeme čijeg vladanja Gumarcaah postaje prijestolnica Quiche naroda. Kotuha je bio otac Kikabov (Quicab). Gukumac, osvajač, pokorio je narode na obali Pacifika, pretvorio se u orla i nestao u moru. Šesti vladari bili su Tepepul i Iztayul (Tepepul i Istajul). Sedmi bijahu Quicab i Cavizimah (Kikab i Kavisimah), što pokoriše plemena u unutrašnjosti Gvatemale. Tepepul i Iztayub (Tepepul i Istajub), su osmi ahpop i ahpop-kamha. Tecum i Tepepul (Tekum i Tepepul), su bili deveto koljeno, a prema Jimenezu, tada se pobuniše Cakchiqueli, koje je ranije pokorio Quicab. Zapisi Kakčikela govore da su tada Kiče bili pokoreni u gradu Iximche, njihovi kraljevi zarobljeni. Vahxaqui-Caam i Quicab (Vahšaki-Kaam i Kikab)), su deseta generacija, a u njihovo vrijeme uhvaćen je neki mladi Kakčikel koji se rugao gospodarima Kićea nazivajući ga mama caixon (=stara čemerika). Spremali su se da ga žrtvuju pa im on prorekne dolazak obučenih ljudi koji će razrušiti sve ove gradove. Nakon ovih vladara kojima je proreknuta skora propast njihovog naroda, na prijestolju su Vucub-Noh i Cauutepech (Vukub-Noh i Kauutepeć), jedanaesto koljeno. Nakon njih su dvanaesti Oxib-Queh i Beleheb-Tzi (Ošib-Keh i Beleheb-Ci) koje je sustiglo proročanstvo mladog Kakčikela. Oni već vladaju u španjolsko doba, stigao je [Pedro de Alvarado] prozvan od Asteka imenom Donadiú ili Tonatiuh (=Sunce). Beleheb-Cija su Asteci nazivali Chiconavi-Ocelotl (Čikonavi-Oselotl) ili Deveti Tigar. Obojicu vladara Španjolci su zadavili. Njihovi nasljednici, 13. koljeno već plaćaju danak Španjolcima, to su Tecum i Tepepul. Tekumova sudbina je nepoznata, ali ga se ne smije brkati s istoimenim vojskovođom Kićea koji je poginuo na čelu indijanske vojske u borbi protiv Španjolaca. Tepepul je vladao od 1524. do 1526. Poslije neke pobune koja se desila 1526. Tepepul je zatvoren sve do 1540. a na svoje posljednje nesretno putovanje poveo ga Alvarado zajedno s vladarom Kakčikela Beleheb-Katom (Beleheb-Cat). Ovo su zadnji ahpop i ahpo-kamha koji nose indijanska imena. Don Juan de Rojas i don Juan Cortés, posljednji su Kiče-vladari, sinovi Tekuma i Tepepula, kojima završava povijest Cavecove grane Kiće Indijanaca.

</doc>
<doc id="152781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152781" title="Virtualni tim">
Virtualni tim

Virtualni tim, poznat i kao geografski raspršeni tim, je skupina individualaca koji zajednički rade na nekom projektu ali ne nužno na istom mjestu. Ovakav oblik rada omogućava organizacijama zapošljavanje najkvalificiranijih ljudi bez obzira na mjesto stanovanja. Pripadnici virtualnog tima međusobno komuniciraju elektronskim putem, tako da se možda nikada niti ne vide i upoznaju. Treba napomenuti da virtualni tim ne podrazumjeva termin „teleworker“. „Teleworker“ je osoba koja posao obavlja od kuće, dok virtualni tim može, ali ne mora biti rad od kuće. 
Zašto odabrati virtalni tim, a ne tradicionalno radno okruženje?
Pri traženju radnika ne moramo se ograničiti samo na jedan grad ili mjesto, najkvalificiranije zaposlenike možemo pronaći bilo gdje u svijetu. Ne postoji prostorno ograničenje (broj radnika). Zapošljavanja hendikepiranih osoba koje nisu u mogućnosti putovati na posao. Radno vrijeme nije ograničeno na određenih osam sati u danu nego traje 24 sata u kojih si svatko organizira vrijeme kako mu najbolje odgovara čime organizacija dobiva veću fleksibilnost. Fleksibilne organizacije su puno konkurentnije na tržištu. Ne gubi se vrijeme na putovanje do radnom mjesta, a samim time se podiže produktivnost. Smanjuju se troškovi i stvaraju se veze među organizacijama. Razvija se tržište u različitim dijelovima svijeta. 
Problemi virtualnog tima.
Koncept virtualnog tima ima puno potencijalnih problema, većinom kod suradnje zaposlenika različitih nacionalnosti. Nesporazumi u komunikaciji članova tima različitih nacionalnosti i kulturne pozadine. Drugi problem takve prirode je vremenska razlika. Teško kontaktiranje drugih članova preko emaila, instant poruka i slično, može biti teško u potpunosti razumiti tekstualne poruke. Stvaranje povjerenja u kolege može biti zahtjevno zbog toga što nema kontakta u živo. 
Pomoćni softveri.
Zbog svih ovih problema razvijeni su sofveri koji ih ublažavaju i svode na minimum. Podijeljeni su u dvije vrste: 
1. softveri koji olakšavaju komunikaciju
2. softveri za organizaciju dokumenata
1. Omogućava dostupnost 24 sata dnevno. Pruža opcije kao što su instant poruke i web konferencije itd.
2. Ovaj softver se sastoji od neke centralne lokacije, tj. servera na kojem svi članovi imaju mogućnost uvida u svu dokumentaciju, planove, zadatke itd.
Sedam izazova.
Darleen DeRosa otkrila je sedam ključnih izazova s kojima se zaposlenici susreću. Organizacije moraju nadomjestiti manjak ljudskog kontakta, vođe moraju izrazito paziti na faktore različitih kultura, teško stvaranje povjerenja, „team building“, produktivnost tima opada nakon godinu dana, timovi koji se sastaju barem jednom na godinu imaju veću produktivnost. 
Zaključak.
Kao zaključak možemo reći da u virtualnim timovima leži veliki potencijal ako organizacije otkriju kako nadomjestiti ljudsku komponentu rada.

</doc>
<doc id="152782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152782" title="Hapy">
Hapy

Hapy je egipatski bog Nila i žetve. Štovali su ga u cijelom Egiptu bacanjem hrane u rijeku. Prikazivali su ga s plavom kožom. Hapy, Nekhebetin muž, bio je veoma važno egipatsko božanstvo, bog Nila, posebno poplave, a njegovi štovatelji su ga obožavali i bio je čak i iznad boga Ra. To se često događalo zbog mišljenja da bez Sunca Egipćani mogu živjeti u tami, ali bez Nila će pomrijeti. 
Hapyjeva uloga.
Vjerovalo se da su Hapyjev izvor bila dva vrtloga u pećinama na otoku Elephantine. Na njegovom putovanju zamišljen je kako teče kroz podzemni svijet, kroz nebesa i onda kroz Egipat. Bio je odgovoran za pojenje livada donošenjem jutarnje rose, ali najvažnije je da je donosio plodne poplave, što je Egipćanima bilo veoma važno. Hapy je hranio Egipćane time što im je "donosio" hranu i vodu za prehranu. Takva hrana, koja je hranila Egipćane, bila je čak i ponuda i hrana bogovima. Kao bog plodnosti pridružen je Ozirisu. Predstavlja se kao čovjek s bradom obojenom plavo ili zeleno, sa ženskim grudima, nagovještavajući njegove moći prehrane. Kao bog sjevernog Nila, nosi biljke papirusa na glavi i, kao bog južnog Nila, nosi biljke lotosa. Često se prikazivao i kako nosi ponude hrane ili kako sipa vodu iz vaze. Ponekad je naslikan nudeći dvije biljke i dvije vaze što simboliziraju Gornji i Donji Egipat. Njegovo ime često se miješa s imenom Horusovog sina koji se zove Hapi. 

</doc>
<doc id="152783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152783" title="Pont (mitologija)">
Pont (mitologija)

Pont (grč. , "Póntos") u grčkoj mitologiji primordijalno je božanstvo, bog mora, Gejin sin.
Etimologija.
Pontovo grčko ime znači "more" (isprva u grčkom bilo koje otvoreno more), a izvedeno je od ie. korijena *"ponth2-" te je srodno s i grč. "pátos" = "put", zatim s lat. "pons, pontis" = "most", stsl. "pǫtь" (&gt; hrv. "put"), skr. "panthah" = "put" te engl. "find" i njem. "finden".
Karakteristike.
Na rimskom mozaiku je Pont prikazan kao divovska bradata glava koja izlazi iz mora te kao takav liči Posejdonu. 
Mitologija.
Ponta je, prema Heziodu, Geja, Majka Zemlja, sama rodila, bez para. Geja mu je bila i majka i žena, a s njom je imao morska božanstva – Nereja, Taumanta, Forka i Ketu te Euribiju. Pontov brat, bivši Gejin muž, je Uran, Otac Nebo. Prema Higinu, Pontov je otac Eter.
S Talasom bio je otac Telhina i riba. Posejdon i Amfitrita bili su antropomorfizirani bogovi kao ekvivalenti Pontu i Talasi. U kasnijim klasičnim vremenima, Talasini i Pontovi pandani bili su i Titani Okean i Tetija.

</doc>
<doc id="152784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152784" title="Ahau-Quiché">
Ahau-Quiché

Ahau-Quiché, najmanja od tri glavne loze gvatemalskih Quiche Indijanaca. 
Porijeklo ovoj lozi koja je imala 4 Velike kuće, dao je Mahucutah koji je za ženu imao Cununihu (Tzununihá). Nakon Mahukutaha redali su se po redu vladari Koahau (Qoahau), Kaglakan (Caglacán), Kokosom (Cocozom), Komahkun (Comahcún), Vukub-Ah (Vucub-Ah), Kokamel (Cocamel), Kojabakoh (Coyabacoh) i Vinak-Bam (Vinac-Bam). 
Titule gospodara u 4 Velike kuće bile su Ahcik-Vinak-Ahau (Ahtzic-Vinac-Ahau), Lolmet-Ahau (Lolmet-Ahau), Nim-Ćokoh-Ahau (Nim-Chocoh-Ahau) i Hakavic (Hacavitz). Bog Ahau-Quichéa također se zvao Hakavic.

</doc>
<doc id="152785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152785" title="Perspektive">
Perspektive



</doc>
<doc id="152786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152786" title="Selkis">
Selkis

Selkis (Selchis, Selket, Selkhit, Serqet) je egipatska božica škorpiona i liječenja. Također, ona je zaštitnica pokojnika, zajedno s Neftidom. Njezin je sin Nehebkau. Svećenici Selkis učili su liječništvo, jer je Selkis imala moć liječenja rana. U umjetnosti je Selkis često prikazivana kao škorpion s ljudskom glavom, ili kao žena koja na glavi ima krunu škorpiona (na desnoj slici). 
Najopasnije vrste škorpiona su u sjevernoj Africi te mogu ubiti, pa je zato Selkis bila moćna i važna božica, zaštinica faraona. Štitila je ljude od zmija i škorpiona, a bogove od kobre Apopa. Selkis je bila povezivana sa smrću, kao božica smrti, jer je čuvala mumije i pogrebne posude (kanope), a pomagao joj je Kebehsenuf. Božice koje su joj pomagale bile su Neftida, Izida i Neit. Selkis je povezivana s Izidom, što se vidi po njihovom izgledu. Zapravo, mnoge su se božice prikazivale isto - u crvenoj haljini, sa žezlom u ruci, ali su imale različite krune.

</doc>
<doc id="152789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152789" title="Creative Commons">
Creative Commons

Creative Commons (približan prijevod: "zajedničko kreativno dobro", skraćeno "CC") je američka neprofitna organizacija (sa internacionalnom mrežom članica i partnera) koja ima za cilj proširiti raspon kreativnih radova dostupnih drugima za legalno korištenje i dijeljenje. Organizacija je objavila nekoliko dozvoli za autorsko pravo poznatih kao Creative Commons licence, kojih je ukupno četiri, a zovu se Attribution (skraćeno "by"), Noncommercial ("nc"), No Derivative Works ("nd") i Share Alike ("sa"). Ovisno od jedne (od četiri dozvole) odabrane dozvole, ograničena su samo pojedina (ili nijedna) prava nad djelom. Creative Commons neprofitna organizacija osnovana je 2001. godine, a osnovao ju je američki akademac Lawrence Lessig. Logo Creative Commons obično ispod svog kraćeg naziva "CC" ima i uočljiv natpis:"Some rights reserved". 

</doc>
<doc id="152790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152790" title="Nihaib">
Nihaib

Nihaib, jedna od tri glavne loze Quiche Indijanaca iz Gvatemale. Nihaibima koji su žrtve prinosili bogu Avilišu (Avilix) praotac je bio Balam-Akab (Balam-Acab) a njegova žena zvala se Čomiha (Chomihá). Isto kao i Kavekovi (Cavec) sastojali su se od 9 Velikih kuća kojima je prvi gospodar nosio titulu Ahau-Galel (Ahau-Galel), ostale su bile Ahau-Ahcik-Vinak (Ahau-Ahtzic-Vinac), Ahau-Galel-Kamha (Ahau-Galel-Camhá), Nima-Kamha (Nima-Camhá), Učuč-Kamha (Uchuch-Camhá), Nim-Čokoh-Nihaib (Nim-Chocoh-Nihaib), Ahau-Aviliš (Ahau-Avilix), Jakolatam (Yacolatam) i Nima-Lolmet-Ikoltuš (Nima-Lolmet-Ycoltux). 
Vladaria Nihaiba bilo je 13 generacija uključujući Balam-Akaba, nakon kojega su dolazili Koakul i Koakutek (Qoacul i Qoacutec), Kočahuh i Kocibaha (Cochahuh i Cotzibahá), Beleheb-Keh [I] (Beleheb-Queh [I]), Kotuha [I] (Cotuhá [I]), Baca (Batza), Istajul (Iztayul), Kotuha [II] (Cotuhá [II]), Beleheb Keh [II] (Beleheb-Queh [II]), Kema (Quemá), Ahau-Kotuha (Ahau-Cotuhá), Don Kristoval (Don Cristóval; tako su ga prozvali Španjolci) i Don Pedro de Robles (Don Pedro de Robles)

</doc>
<doc id="152791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152791" title="Avilix">
Avilix

Avilix (aviliš), jedan od tri plemenskih bogova Quiche Indijanaca iz unutrašnjosti Gvatemale. Aviliš se ukazao utemeljitelju loze Nihaiba, Balam-Acabu, kojemu su ovi prinosili žrtve. Nema zadovoljavajućeg etimološkog objašnjenja za ovo ime. J. Antonio Villacorta i Flavio Rodas u " 'Rukopisu iz Čičikastenanga' " {Manuscrito De Chichicastenango (Popul Buj)} prevode ga s " 'onaj što s vrha gleda na sve što se preziru' ".

</doc>
<doc id="152796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152796" title="Rolf Zinkernagel">
Rolf Zinkernagel

Rolf Martin Zinkernagel (rođen 6. siječnja, 1944. u Riehen, Basel-Stadt, Švicarska) je profesor eksperimentalne imunologije koji je zajedno s australskim znanstvenikom Peter C. Dohertyem dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1996.g. za otkriće načina kako imunosni sustav prepoznaje stanice zaražene virusom. 

</doc>
<doc id="152798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152798" title="Peter C. Doherty">
Peter C. Doherty

Peter Charles Doherty, (rođen 15. listopada 1940.) je australski vetrinar i istraživač na području medicine, koji je 1996.g. podijelio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu s Rolf M. Zinkernagelom za njihovo otkriće načina kako stanice (T-limfociti) imunološkog sustava otkrivaju stanice zaražene virusom uz pomoću glavnog kompleksa gena tkivne podudarnosti (MHC - engl. major histocompatibility complex).

</doc>
<doc id="152804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152804" title="Obwalden">
Obwalden

Kanton Obwalden (francuski: "Obwald", talijanski: "Obvaldo", retoromanski: "Sursilvania") je kanton u središnjoj Švicarskoj.
Zemljopis.
Ovaj kanton nalazi se na obalama jezera Vierwaldstätter, a na njegovom području nalaze se i jezera Sarnen, Lungern i Wichel. Najviša točka kantona je Titlis (3238 m), dok se najniža nalazi na jezeru Vierwaldstätter (434 m). Obwalden je jedan od 11 švicarskih kantona koji ne graniče ni s jednom inozemnom državom ("Binnenkanton"). Ovaj kanton graniči s kantonima Bern, Luzern, Nidwalden i Uri. Općina Engelberg je odvojena od ostalih općina Obwaldena kantonom Nidwalden, te čini eksklavu ovog kantona.
Politička podjela.
Obwalden je podijeljen u sedam općina: Alpnach, Engelberg, Giswil, Kerns, Lungern, Sachseln i Sarnen koji je glavno mjesto kantona. 
Ovaj kanton nije podijeljen na okruge, te ga Savezni ured za statistiku smatra samostalnim okrugom.
Povijest.
Prva naselja na ovom području su iz keltskih i rimskih vremena. Poslije 700. na ove prostore se doseljavaju Alemani. Godine 1291., Obwalden je zajedno s Nidwaldenom ušao u savez s kantonima Uri i Schwyz što se smatra osnivanjem današnje Švicarske. U 13. i 14. stoljeću je Obwalden osnovao vlastitu upravu, iako je dijelio skupštinu s Nidwaldenom sve do 1330. godine.
Godine 1403., Obwalden je zajedno s kantonom Uri napao područje Leventine (danas dio kantona Ticino) kako bi dobio nove trgovačke mogućnosti. U napoleonskom razdoblju tj. za vrijeme Helvetske Republike (1798. – 1803.) kanton je izgubio nezavisnost, ali su obični ljudi po prvi put dobili osnovna politička prava. Godine 1815., samostan Engelberg i istoimena općina postaju dio Obwaldena.
Politika.
Obwalden, kao i ostali švicarski polukantoni, ima sva prava punog kantona, a iznimka je to što kanton ima samo jednog zastupnika u Vijeću kantona. Zbog male veličine kanton ima samo pet članova vlade, dok u kantonalnom parlamentu postoji 55 zastupnika koji se biraju svake četiri godine.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo kantona temelji se na malom i srednjem poduzetništvu. Postoje specijalizirana poduzeća za medicinsku opremu, strojeve, nanotehnologiju i sl. Šumarstvo i poljoprivreda su od velikog značenja za gospodarstvo, posebno mliječna i mesna proizvodnja. Poljoprivredom se obično bave obitelji.
Za gospodarstvo je vrlo važan turizam koji izravno ili neizravno zapošljava četvrtinu stanovništva. Glavne atrakcije ovog kraja su planine Pilatus i Titlis gdje se odvijaju zimski sportovi.

</doc>
<doc id="152807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152807" title="Tepahue">
Tepahue

Tepahue (Tepave), pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, uže skupine Taracahitian, nastanjeno u povijesno doba na sjevernom dijelu Yaqui-teritorija na Río Cedros, pritoke rijeke Mayo u susjedstvu plemena Conicari i Macoyahui u Sonori, Meksiko. Nestali su već negdje u vrijeme Orozco y Berre (1860.).

</doc>
<doc id="152813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152813" title="Pet Shop Boys">
Pet Shop Boys

Pet Shop Boys je britanska synthpop grupa, koju sačinjavaju Neil Tennant i Chris Lowe. Grupa je osnovana 1984. godine, a najveći uspjeh su postigli u drugoj polovici 1980-ih godina. Pet Shop Boys su imali dva broja jedan u SAD-u i Velikoj Britaniji, pjesme "West End Girls" i "Heart", a veliki hitovi su bili i "Always on My Mind" te "It's a Sin".
Počeci karijere.
Grupa Pet Shop Boys postala je popularna u drugoj polovici 1980-ih godina i svrstava se u žanr tada već ugaslog synthpopa. Synthpop je svoje zvjezdane trenutke doživio s uspjehom grupa kao što su New Order, Depeche Mode, Yazoo, Human League i Soft Cell. Synthpop je čvrsto vezan uz uspjeh novog vala i djelomično uz neoromaticse (poput Duran Durana). Od svih navedenih grupa jedino Depeche Mode i danas puni stadione i njihov komercijalni uspjeh ne jenjava, ali oni su prešli na puno mračniji zvuk i teme, udaljivši se tako od veselosti, zaigranosti i neozbiljnosti synthpopa. Tada primat preuzima rock glazba, osobito grunge, i u tom trenutku posve novi žanr rap. Neil i Chris nikada nisu voljeli rock glazbu, što su i otvoreno izražavali u svojim pjesmama ("Can You Forgive Her"), tako da se i u tom, pomalo nepovoljnom trenutku, ipak odlučuju za elektronski zvuk. Njihov prvi susret dogodio se 1981. u prodavaonici elektroničke opreme u londonskom Chelseaju. Nakon kratkog razgovora shvatili su da imaju isti glazbeni ukus i počeli su raditi na prvim materijalima u Neilovom stanu, a kasnije u jednom malom studiju u Camden Townu. Baš tijekom tog vremena su nastali neki od većih hitova poput pjesmi Rent i Jealousy.
Rane godine.
Pet Shop Boysi već 1984. izdaju svoju prvu singlicu "West End Girls", koja ne postiže veliki uspjeh, ali im donosi nastup na belgijskoj nacionalnoj televiziji. Njihov tadašnji producent, Bobby Orlando, predlaže im da potpišu ugovor s londonskom izdavačkom kućom Parlophone, što se i dogodilo u ožujku 1985. Prvi singl koji su Pet Shop Boysi izdali za Parlophone je bila pjesma "Opportunities (Let's Make Lots of Money), koja je ipak polučila nekakav uspjeh dospjevši na 116. mjesto britanske ljestvice. Sljedeći singl je označio njihov veliki proboj na scenu. Bila je to ponovo pjesma "West End Girls", ovaj put u produkciji Stephena Haguea. To je bio prvi njihov broj jedan u SAD-u i Velikoj Britaniji. Spot za "West End Girls" je bio jedan od prvih emitiranih na MTV-ju, koji je tada bio u začecima. Do danas je ta pjesma ostala njihov najcjenjeniji rad među Amerikancima. U ožujku 1986. izdan je prvi album "Please", s kojeg je skinut singl "Suburbia". Album je vrlo dobro prihvaćen s obje strane Atlantika, prodan je u platinastoj nakladi, čime počinje razdoblje najvećeg međunarodnog uspjeha Pet Shop Boysa.
1987. – 1988..
Ovo razdoblje od nepune dvije godine Tennant je u jednom intervjuu u šali nazvao "carskim razdobljem" ("imperial phase"), što ima svoju podlogu u njihovom velikom međunarodnom uspjehu. Činilo se da ne mogu pogriješiti i da čega god se prihvate pretvaraju u zlato. Odmah na početku 1987. dobili su britansku glazbenu nagradu (BRIT award) za singl "West End Girls", no to je bio samo početak. U tom trenutku već su imali snimljenu pjesmu za svoj novi studijski album, duet s Dusty Springfield, jednom od najvećih soul pjevačica 1960-ih, čija je slava do tada već izblijedila. Boysi su namjeravali pjesmu uvrstiti već na svoj prvi album, ali obaveze su spriječile Dusty da im se pridruži u studiju, tako da je pjesma "What Have I Done to Deserve This?" snimljena po izlasku albuma "Please". Upravo je s tom pjesmom Springfield oživjela svoju karijeru, a Pet Shop Boyse je pozvala da budu producenti na njenom novom albumu "Reputation", izdanom 1990. Pjesma je došla do drugog mjesta na britanskoj i američkoj top-ljestvici.
Njihov drugi singl "It's a Sin" izlazi u lipnju te dospijeva na prvo mjesto britanske singl ljestvice. Spot za pjesmu je prva suradnja Pet Shop Boysa s redateljem Derekom Jarmanom, s kojim su snimili još i spot za pjesmu "Rent". "It's a Sin" je donekle autobiografska pjesma koja govori o Tennantovom školovanju i strogom odgoju u katoličkoj školi. Pjesma je izazvala skandal; prvo se javila Tennantova škola, optužujući ih za klevetu, a nakon toga ih je glazbenik Jonathan King optužio za plagiranje Cata Stevensa. Pet Shop Boysi su tužili Kinga za klevetu i dobili spor, a cijeli dobiveni iznos darovali su u dobrotvorne svrhe.
U kolovozu 1987. britanska televizija ITV spremala je emisiju "Love Me Tender" posvećenu Elvisu Presleyu povodom desete obljetnice njegove smrti. ITV je ponudio Pet Shop Boysima da obrade njima najdražu Elvisovu pjesmu. Uz Pet Shop Boyse bili su pozvani i Boy George, Meat Loaf i drugi. Boysi su izabrali pjesme "Always on My Mind" i "Baby Let's Play House", da bi na kraju obradili samo prvu. Pjesma je bila izvrsno primljena i Pet Shop Boysi su se odlučili izdati je kao singl. Krajem godine vodila se velika borba između te pjesme i pjesme "Fairytale of New York" irskog folk benda The Pogues za prestižnu titulu britanskog božićnog broja 1. "Always on My Mind" je ipak završila na božićnom broju 1, a borba između te dvije pjesme postala je jedna od najpoznatijih u povijesti britanske božićne ljestvice. Prije toga, u rujnu 1987. godine Pet Shop Boysi su izdali svoj drugi studijski album, "Actually", koji je prodan u platinastoj nakladi i koji je već do svog izlaska imao dva uspješna singla, spomenute "What Have I Done to Deserve This?" i "It's a Sin".

</doc>
<doc id="152814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152814" title="Devín">
Devín

Devín (njemački: "Theben", mađarski: "Dévény") je gradska četvrt u Bratislavi.
Ovo je nekad bio odvojen grad, ali je od 1946. dio Bratislave. Devín se nalazi na ušću Dunava i Morave zbog čega je u povijesti smatran značajnim strateškim mjestom. Mjesto je značajno po arheološki važnom dvorcu Devinski Grad koji je jedan od najstarijih tvrđava u Slovačkoj. Devín je dobio status grada u 15. stoljeću. U 16. stoljeću ovdje su se naselili Hrvati koji su bježali pred turskim osvajačima. Godine 1809., Napoleonova vojska je zapalila dvorac koji se nalazi iznad mjesta.
Područje mjesta podložno je čestim poplavama iz Dunava i Morave.

</doc>
<doc id="152815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152815" title="Vizualizacija znanja">
Vizualizacija znanja

Vizualizacija znanja predstavlja korištenje vizualnih prezentacija da bi se što kvalitetnije i jednostavnije razmijenilo znanje između bar dvije osobe. Primjere takvog prijenosa znanja nalazimo svagdje; to su vizualne skice, dijagrami, slike, znakovi, interaktivne vizualizacije, karte. Vizualizacija znanja integrira metode iz različitih područja kao što su vizualne komunikacije, komunikologija, vizualna percepcija i upravljanje znanjem. Također se koriste u novinarstvu, informatici, matematici i statistici, te u svim aspektima znanstvene vizualizacije. 
Osnovni element slikovne informacije je informacija koju predstavlja. Za takav prikaz informacija mogu se koristiti automatizirani alati da bi informacije predstavili u obliku linije, kutije, strelice, simbola ili piktograma, a česta je upotreba ljestvica i etiketa. Slikovnim informacijama smo svugdje okruženi i većinu ih, iako su mnogi apstraktni, isčitavamo automatski i bez dubljeg promišljanja.
Povijest slikovnih informacija.
Povijest slikovnih informacija duga je gotovo kao i ljudska povijest. Naime, već su praljudi na zidovima pećina kreirali prve slikovne informacije – crteže na zidovima spilja, a kasnije i karte. Izradom karata bavili su se nekoliko tisućljeća prije pojave pisma. Kasnije su slike korištene za evidenciju količine stoke i zaliha. Srednjeamerički indijanci koristili su crteže za prikaz putovanja prošlih generacija. Takvi crteži sami za sebe nisu bili jasni, ali su uvelike pomagali usmenoj predaji.
1626. Christoper Scheiner je objavio djelo "Rosa Ursina Sive Sol"" u kojoj koristi razne crteže kako bi prikazao svoje astronomsko istraživanje Sunca, a 1786. William Playfair objaviljuje knjigu "Komercijalni i politički atlas" koja obiluje stupčastim grafovima i histogramima. Iako su se grafovi upotrebljavali i ranije, termin "graf" uveo je James Joseph Sylvester 1878., kada u svom djelu prikazuje odnos između kemijskih veza i matematičkih svojstava. To su ujedno bili i prvi matematički grafovi.
Razvoj vizualnog jezika se u dvadesetom stoljeću znatno ubrzava. Znatan utjecaj je imao Otto Neurath koji je četrdesetih godina prošlog stoljeća razvio sustav piktograma namijenjenih funkcioniranju kao međunarodni slikovni jezik. Njegove su stilizirane ljudske figure osnova ovim današnjim.
Otl Aicher je 1972. za Olimpijske igre u Münchenu uveo novi set piktograma koji su se pokazali iznimno popularni, a i danas se često koriste na javnim natpisima.
Također je 1972. u svemir poslana letjelica Pioneer 10 u čiju je površinu ucrtana promišljena slikovna poruka koju su dizajnirali Carl Sagan i Frank Drake. Poruka je bila jedinstvena, namijenjena bićima koja ne žive na Zemlji i ne razumiju ljudski jezik. Prikazuje muškarca i ženu koji stoje ispred pojednostavljene siluete letjelice (kako bi se pokazali odnosi veličine, a oko ispod njih je karta Sunčevog sustava, te put koji je letjelica prešla od Zemlje prikazan strelicom.
Peter Sullivan je svojim radom u "The Sunday Timesu" mnogo utjecao u poticanju novina da koriste više crteža. On je također i jedan od rijetkih autora koji su u novinama pisali o slikovnim informacijama. Novine "USA Today" su osamdesetih godina prošlog stoljeća uspostavile filozofiju korištenja crteža kako bi informacije bile što dostupnije. Iako su novine primile mnoge kritike zbog prepojednostavljenja vijesti i stavljanje zabave u prvi plan, njihov se utjecaj na etabliranje slikovnih informacija ne može zanemariti.
Slikovne informacije danas.
Danas nas slikovne informacije okružuju u medijima, znanstvenim radovima, priručnicima, prometnim znakovima... One predstavljaju informacije koje u tekstualnom obliku izgledaju nezgrapno. U novinama se obično koriste za prikaz vremenskih prillika, koriste se u kartama i planovima gradova, a često i za ilustraciju statističkih podataka. Neke su knjige gotovo potpuno sastavljene od slikovnih informacija. Iako su najuobičajenije u dječjim knjigama, vizualne se informacije često nalaze i u znanstvenoj literaturi; npr. u astronomiji, dijagramima presjeka, mikroskopskim prikazima...
Moderne karte koriste tehnike slikovnih informacija kako bi se integrirali razlličiti podatci. Prometni i ostali javni znakovi često se oslanjaju na slikovne informacije kao što su stilizirane ljudske figure i razni simboli. Na javnim se mjestima obično nalazi mnoštvo standardiziranih slikovnih simbola i stiliziranih crteža. Tehnički priručnici obiluju dijagramima te znakovima za upozorenje, opasnost i slično.
Danas Adobe Flash animacije na webu omogućavaju da slikovne informacije postanu sve zavodljivije i popularnije. Odnedavno se pojavljuju i na televiziji, naime 2002. je norveški duo Royksopp objavio spot sastavljen isključivo od slikovnih informacija, a 2004. francuska kompanija Areva koristila je u svojoj reklamnoj kampanji slične animiacije. To je uvelike pomoglo da se prepozna vrijednost upotrebe takvog vizualnog jezika pri uspješnom opisu složenih informacija.

</doc>
<doc id="152817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152817" title="Devin">
Devin



</doc>
<doc id="152819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152819" title="12 majmuna">
12 majmuna



</doc>
<doc id="152822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152822" title="Nidwalden">
Nidwalden

Kanton Nidwalden (francuski: "Nidwald", talijanski: "Nidvaldo", retoromanski: "Sutsilvania") je kanton u središnjoj Švicarskoj.
Zemljopis.
Ovaj kanton nalazi se na obalama jezera Vierwaldstätter koje se nalazi na sjeveru kantona. U svim ostalim pravcima nalaze se planinski lanci. Najviša točka kantona je Rotstöckli (2901 m), dok se najniža nalazi na jezeru Vierwaldstätter (434 m). Obwalden je jedan od 11 švicarskih kantona koji ne graniče ni s jednom inozemnom državom ("Binnenkanton").
Politička podjela.
Nidwalden je podijeljen u 11 općina: 
Ovaj kanton nije podijeljen na okruge, te ga Savezni ured za statistiku smatra samostalnim okrugom.
Povijest.
Godine 1291., Nidwalden je zajedno s Obwaldenom ušao u savez s kantonima Uri i Schwyz što se smatra osnivanjem današnje Švicarske. Krajem 14. stoljeća ovdje se osnivaju prvi oblici uprave. Iako iz ovog razdoblja postoje mnoge političke veze s Obwaldenom, ova dva kantona nikad nisu formalno bila zajednički kanton.
Nakon što ovo područje nije prihvatilo Napoleonov ustav, jer ideje Francuske revolucije nisu naišle na potporu u ovom kraju, 9. rujna 1798. francuska je vojska napala Nidwalden. Nakon završetka Napoleonove vladavine 1814., većina njegovih reformi je ukinuta. Nidwalden je dobio novi ustav tek 1877. godine.
Politika.
Nidwalden, kao i ostali švicarski polukantoni, ima sva prava punog kantona, a iznimka je to što kanton ima samo jednog zastupnika u Vijeću kantona. Zbog male veličine kanton ima samo sedam članova vlade, dok u kantonalnom parlamentu postoji 60 zastupnika koji se biraju svake četiri godine.
Gospodarstvo.
Sve do 20. stoljeća gospodarstvom kantona je dominirala poljoprivreda. Meso i sir su se velikim dijelom izvozili u sjevernu Italiju. Danas se gospodarstvo kantona temelji na malom i srednjem poduzetništvu. Najveći poslodavac je Pilatus Aircraft.
Šumarstvo i poljoprivreda su još uvijek od velikog značenja za gospodarstvo kantona. Poljoprivredom se obično bave obitelji. Vrlo važan gospodarski faktor je i turizam koji je razvijen na jezerima i planinama.

</doc>
<doc id="152824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152824" title="Emmetten">
Emmetten

Emmetten je mjesto u Švicarskoj u kantonu Nidwaldenna obali jezera Vierwaldstätter. 
Poznati.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Emmettenu.

</doc>
<doc id="152826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152826" title="Bojigyab">
Bojigyab

Bojigyab (Bojigniji, Bogijiab), skupina Minkopija, negritskih plemena nastanjenih na središnjim i južnim pedjelima otoka Andamanima u Indiji. Jezično su plemena Aka-Bea s Južnog Andamana, Akar-Bale na arhipelagu Ritchie's, i otocima Havelock i Neill, A-Pucikwar (Puchikwar, Pučikwar), na otocima Boratang, Srednji i Južni Andaman, Aka-Kol, Aka-Kede i Oko-Juwoi sa Srednjeg Andamana srodni skupinama Yerewa i Önge-Jarawa s kojima čine samostalnu andamansku etnolingvističku porodicu. Jezici ovih plemena danas se vode kao izumrli.

</doc>
<doc id="152829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152829" title="Sveti Vid Dobrinjski">
Sveti Vid Dobrinjski

Sveti Vid Dobrinjski je naselje u općini Dobrinj koje danas ima 52 stanovnika koji tu stalno žive. Prosječan broj godina u mjestu kreće se između 35 i 40 godina. Prevladava većinom starije stanovništvo.
Zemljopis.
Mjesto se nalazi u općini Dobrinj (Primorsko - goranska županija)
Stanovništvo.
Mjesto danas ima 52 stalna stanovnika.
Povijest.
Mjesto je prepoznatljivo po Darovnici slavnoga Dragoslava koja datira iz 1100. godine kad se spominje i Bašćanska ploča kada se naselje i prvi put spominje.

</doc>
<doc id="152832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152832" title="Panhelenski socijalistički pokret">
Panhelenski socijalistički pokret

Panhelenski socijalistički pokret (grčki: "Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα", "Panellinio Sosialistikó Kínima"), poznatiji pod akronimom PASOK ("ΠΑΣΟΚ") je grčka politička stranka lijevog centra. Jedna je od dviju najvećih samostalnih stranki u državi (uz Novu Demokraciju). PASOK je osnovan 3. rujna 1974., a osnivač je bio Andreas Papandreou. Sedam godina poslije, 1981., PASOK je postao prva socijaldemokratska stranka u grčkoj povijesti koja je osvojila većinu u parlamentu. 
PASOK je član Socijalističke Internacionale, te je pod Andreasom Papandreouom kombinirao socijaldemokraciju s grčkim nacionalizmom. U današnja vremena stranka je napustila takav smjer, zbog čega je poprimila veliki broj kritika od grčke javnosti, pošto grčki mediji smatraju da je PASOK napustio socijalističku ideologiju, a to se većini članova stranke, koja se sastoji od srednje i niže klase te seljaka i mladeži, nije svidjelo, te su iskazali veliko protivljenje vladi Georgea Papandreoua (2009. – 2011.) Njihov rezultat na izborima 2011. bio je poražavajući i najgori dosad; osvojili su samo 41 mjesto. Na izborima iz 2009. osvojili su 160 mjesta, no kasnije je taj broj pao na 129. Drastičan pad popularnosti stranke rezultat je velike grčke financijske krize, koja je došla do vrhunca u vrijeme vladavine PASOK-a. U tom razdoblju u državu su pozvani MMF i Europska centralna banka, s potporom Europske komisije, što je za Grčku označilo početak velikih rezova i štednji, zbog čega su eskalirali nemiri i država je potpala u teško stanje. 
Trenutni predsjednik stranke je Evangelos Venizelos, koji je zamijenio Georgea Papandreoua.
Povijest stranke.
Osnutak.
PASOK je osnovan 3. Rujna, 1974., nakon pada grčke vojne hunte ( 1967. – 1974.) i obnove parlamentarne demokracije. Osnivač stranke bio je Andreas Papandreu, sin starijeg grčkog centrističkog političara - Andreasa Papandreua I. Bivši grčki premijer i Predsjednik stranke, - Costas Simitis također tvrdi da je on osnivač stranke.
Osnivački ciljevi stranke bili su "Nacionalni suverenitet, Narodni suverenitet, Socijalna emancipacija i Demokratizacija".
Prve godine.
Na prvim slobodnim izborima u studenom 1974., PASOK je dobio samo 13,5% i tako izborio samo 15 zastupnika (od 300). Tako je postao treća politička snaga, iza stranke Nove Demokracije, Konstantinosa Karamanlisa i centrističkog "Centralnog saveza - Novih snaga" Georgiosa Mavrosa. Na sljedećim izborima u studenom, 1977., PASOK se približio centru, udvojio postotak dobivenih glasova i izborio 92 mjesta u Parlamentu, time je postao najznačajnija oporbena stranka.
Na vlasti.
Nakon izbora u rujnu, 1981. PASOK je premoćno pobijedio dobivši 48% glasova, i time izborio 173 mjesta u Parlamentu. Tako je PASOK oformio prvu socijalističku vladu u grčkoj povijesti. Iako je tijekom predizborne kampanje Papandreu najavljivao i obećavao izlazak Grčke iz NATO pakta, i Europske Zajednice, ubrzo nakon osvajanja vlasti -promijenio je stajališta prema obje institucije.
Vlada PASOK - a je 1985. izmijenila Ustav i smanjila ovlasti Predsjednika države, na račun Predsjednika vlade i izvršne vlasti. Građanski brak je izjednačen s crkvenim vjenčanjem.
Na izborima u lipnju 1985., PASOK je dobio 45% glasova i izborio 161 poslanička mjesta, i tako osigurao stabilnu većinu za sastav svoje druge vlade. 1988. popularnost PASOK - ove vlade a i zdravlje lidera stranke Papandreoua rapidno se smanjilo. Sve je to uslijedilo nakon financijskih skandala u koji su bili upleteni brojni ministri a i sam Papandreu, a i zbog provođenja nepopularnih mjera fiskalne politike, stezanja remena i smanjenja proračunskog deficita. Nije bilo nikakvo iznenađenje da je na izborima u Lipnju, 1989., PASOK izgubio, osvojivši samo 40% glasova, nasuprot oporbenoj Novoj Demokraciji koja je dobila 45%. PASOK je izmijenio "Izborni zakon", godinu dana prije samih izbora, i time učinio težim formiranje Vlade izbornom pobjedniku, pa su time nove vlade bile nestabilnije. Uslijedio je period nestabilnih kratkih koalicionih vlada, u kojem je sudjelovao i PASOK. Nakon izbora u travnju, "1990". Nova Demokracija se vratila na vlast, izborivši krhku pobjedu od svega 7% više glasova. Za oporbenog djelovanja, nastupila je velika kriza stranke kad je Papandreu optužen za sudjelovanje u makinacijama s "Bankom iz Krete". Ipak na izborima u rujnu, 1993. PASOK se vratio na vlast osvojivši 46,9% glasova. Reizbor PASOK -a, bio je na neki način odgovor birača na teške optužbe protiv Papandreua, što su optužbe bile veće Papandreu im je bio draži. 1995. zdravlje lidera Papandreua se pogoršalo i otpočele su unutrašnje borbe za primat unutar stranke.
Period modernizacije.
1996. Papandreu je bio primoran podnijeti ostavku, nakon naglo pogoršanog zdravlja, šest mjeseci nakon toga je umro. Naslijedio ga je Costas Simitis, čovjek za modernizaciju stranke, lider pro-europskog krila PASOK, koji je na unutar stranačkim izborima pobijedio Akisa Tsohatzopoulosa, Papandreovog pouzdanika

</doc>
<doc id="152833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152833" title="NGC 598">
NGC 598



</doc>
<doc id="152834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152834" title="NGC 224">
NGC 224



</doc>
<doc id="152835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152835" title="Sunčeva toplinska energija">
Sunčeva toplinska energija

Sunčeva (solarna) toplinska energija je tehnologija pretvaranja energije sunčeva zračenja u toplinsku energiju. Prema US Energy Information Agency, kolektori solarne toplinske energije dijele se na niskotemperaturne, srednjetemperaturne i visokotemperaturne kolektore. Niskotemperaturni kolektori se izvode kao ravne ploče, a namijenjeni su za grijanje vode i klimatizaciju. Srednjetemperaturni kolektori su najčešće izolirani kolektori s pokrovom, a koriste se za zagrijavnje vode za stambenu ili komercijalnu upotrebu. Viskotemperaturni kolektori koncentriraju sunčevo zračenje koristeći zrcala ili leće te se uglavnom koriste za proizvodnju električne energije.
Niskotemperaturni kolektori.
Niskotemperaturni kolektori se uglavnom ugrađuju za grijanje bazena i vode u domaćinstvima, a mogu se koristit i za grijanje, hlađenje te ventilaciju prostora. U takvim kolektorima najčešći mediji za prijenos topline su zrak ili voda.
Na 1 m² solarnog kolektora možemo dobiti i do 700 J topline za grijanje vode ili zraka. Kut instalacije solarnih kolektora je najčešće fiksan i iznosi 37-43° u smjeru juga. Ako bi nagib kolektora mijenjali svaki mjesec dobili bi samo oko 6% više ukupne godišnje dozračene energije na kolektor, pa se nagib najčešće ne mijenja.
Niskotemperaturni solarni kolektori se uglavnom izvode kao ravni (pločasti) kolektori i kao cijevni (vakuumski) kolektori.
Ravni (pločasti) kolektori.
Pločasti kolektori, razvijeni od strane Hottela i Whilliera 1950-ih, najčešći su tip niskotemperaturnih solarnih kolektora.
Općenito se sastoji od sljedećih dijelova:
Apsorber se sastoji od tankog lima apsorbera (termički stabilan polimer, aluminij, čelik ili bakar, koji se premazuju crnim matiranim premazom), koji je potpomognut rešetkastim ili zavojitim cijevima u kojima struji fluid, smještenim u izoliranom kućištu sa staklenim ili polikarbonatnim poklopcem. Apsorber se zagrijava i predaje toplinu ogrjevnom mediju koji struji kroz cijevi pričvršćene na apsorber. Izmjena topline se može postići direktno ili preko izmjenjivača topline.
Ravnim kolektorima mogu se postići temperature ogrjevnog medija do 100°C. Površina jednog kolektora može biti između 1,5 m² i 8m², a najčešće iznosi 2m².
Efikasnost kolektora je definirana omjerom korisne topline, prikupljene kolektorom i intenziteta upadnog sunčevog zračenja na plohu kolektora. Na njihovu efikasnost najviše utječu svojstva premaza apsorbera te kvaliteta spoja cijevi za apsorbersku ploču (dobar prijelaz topline). Efikasnost kolektora pada sa smanjenjem insolacije i temperature zraka te povećanjem srednje temperature nosioca topline. Stoga je potrebno osigurati pravilan odabir protoka da temperatura u kolektoru ne bude previsoka, s obzirom na željenu temperaturu vode u spremniku. Također je potrebno odabrati efikasniji način spajanja kolektora ( serijski ili paralelno) i broj kolektora u spoju. Paralelnim spojem dobit ćemo približno jednaku temperaturu na ulazu i izlazu svakog kolektora, dok kod serijskog spoja izlazna temperatura iz jednog kolektora predstavlja ulaznu temperaturu u drugi kolektor. To je razlog niže ukupne efikasnosti serijski spojenih kolektora, jer imamo znatno višu prosječnu temperaturu nosioca topline od temperature vode u spremniku. Iz tih razloga češće se koristi paralelni spoj premda zahtjeva veće protoke, veće promjere cijevi i dulje vrijeme zagrijavanja vode u spremniku.
Postoji nekoliko različitih izvedbi apsorbera kao cjevovoda:
Harfni apsorber
Ova vrsta konstruirana je za prijevoz tekućine od dna do vrha kolektora putem mreže paralelnih cijevi. Te paralelne cijevi postavljene su okomito i uže su od gornje i donje vodoravne cijevi radi razlike u tlakovima. Ako se u gornjoj i donjoj cijevi stvori velika razlika tlakova, tada protok kroz pojedinu okomitu cijev neće biti jednolik. Mogu biti spojeni u seriju jer su gornja i donja distribucijska cijev dosta velike.
Serpentinski apsorber
Ova se izvedba sastoji od jedne dugačke kontinuirane fleksibilne cijevi, tako da nema problema s jednolikim protokom kao kod harfnih. Glavni problem je to što je protok ograničen i previše opterećenja stavlja na cirkulacijsku pumpu. Paralelno povezivanje smanjuje ovaj problem, npr. 2 paralelno spojena kolektora smanjuju ograničenje protoka na pola. Ovom se izvedbom povećavaju temperature, ali ne i ukupan prinos energiji u protočnim sustavima.
Potpuno potopljeni apsorber
To je apsorber koji se sastoji od 2 metalne ploče između kojih prolazi fluid. Budući da je površina izmjene topline veća, oni mogu biti učinkovitiji od klasičnih apsorbera.
Kao alternativa metalnih kolektora koriste se polimerni pločasti kolektori koji čine kolektor otpornim na smrzavanje, što dopušta korištenje obične vode umjesto antifriza, a također su otporni i na visoke temperature (polimeri koji se tope na temperaturama višim od 250°C).
Konvencionalni metalni kolektori su osjetljivi na pucanje pri niskim temperaturama, pa je upotreba polimera u području s nižim temperaturama od velike važnosti.
Većina pločastih kolekotra ima vijek trajanja između 20 i 30 godina.
Cijevni (vakuumski) kolektori.
Većina (ako ne i svi) vakuumskih cijevnih kolektora koriste „toplinsku cijev“ kao jezgru. Sastoje se od više evakuiranih staklenih cijevi od kojih svaka sadrži apsorbersku ploču.
Toplina se s vrućeg kraja toplinske cijevi prenosi na fluid (voda ili antifriz) za zagrijavanje potrošne tople vode ili grijanje prostora pomoću izmjenjivača topline koji se naziva „višestruki izmjenjivač topline“. Višestruko znači da je više puta zamotan u izolaciju i pokriven komadom lima ili plastike koji služe kao zaštita. 
Vakuum koji okružuje cijev izvana uvelike smanjuje konvekciju i gubitak topline prema van provođenjem, što vakuumske kolektore čini više učinkovitim od pločastih, pogotovo u hladnijim uvjetima. Ova se prednost u velikoj mjeri gubi u toplijim podnebljima. Visoke temperature koje se mogu pojaviti mogu zahtijevati posebnu izvedbu sustava kako bi se izbjeglo pregrijavanje.
Grijanje vode.
Tehnologija grijanja vode je vrlo efikasna u odnosu na druge tehnologije koje koriste sunčevu energiju. Iako učinak ovisi o lokaciji implementacije, kolektori izvedeni kao ravne ploče i kolektori s vakuumskim cijevima imaju korisnost preko 60% za normalnog načina rada, a koriste se za grijanje vode na nižim temperaturama (25-70°C).
Grijanje, hlađenje i ventilacija.
Spremnici toplinske energije spremaju sunčevu energiju tijekom dana i oslobađaju je za vrijeme hladnijih perioda. Najčešći materijali koji se koriste kao spremnici toplinske energije su kamen, beton ili voda. Prilikom odabira veličine i položaja spremnika uzima se u obzir nekoliko faktora: klima, dnevna osunčanost i zasjenjivanje. Kada je pravilno ugrađen, spremnik toplinske energije može pasivno zadržavati ugodnu temperaturu, smanjujući pritom potrošnju energije.
Solarni dimnjak je pasivni solarni sustav ventilacije sastavljen od šupljeg spremnika energije koji povezuje unutranji i vanjski dio građevine. Kako se dimnjak grije, zrak se unutar spremnika zagrijava i podiže uzrokujući tako pokretanje zraka kroz zgradu. Ovakav sustav ventilacije koristio se još u vrijeme antike, a uobičajan je na Srednjem istoku.
Trombov zid je pasivni solarni sustav grijanja i ventilacije sastavljen od zračnog kanala umetnutog između prozora i spremnika topline okrenutog suncu. Za vrijeme ventilacijskog ciklusa, sunčeva energija se sprema u spremnik zagrijavajući pritom zračni kanal i uzrokujući cirkulaciju kroz otvor na vrhu i dnu zida. Dok za vrijeme ciklusa grijanja Trombov zid otpušta spremljenu toplinsku energiju.
Solarni krovni bazen je jedinstven sustav za grijanje i hlađenje koje je razvio Harold Hay u 60-tima 20. stoljeća. Osnovni sustav načinjen je od krovnog spremnika vode s izolirajućim pokrovom. Sustav može kontrolirati izmjenu topline između vanjskog i unutrašnjeg dijela zgrade otkrivajući i pokrivajući spremnik danju i noću. Prilikom grijanja spremnik je otkriven tijekom dana omogućavajući suncu grijanje vode, dok je noću prekriven. Ako se sustav koristi za hlađenje, spremnik je prekriven danju, a noću otkriven omogućavajući hlađenje vode u spreminku.
Aktivno solarno hlađenje može se postići preko apsorpcijsko rashladnog ciklusa, ciklusa sušenja i solarnog mehaničkog procesa. 1878. godine Auguste Mouchout izumio je solarno hlađenje koristeći solarni parni stroj pričvršćen na rashladni uređaj.
Srednjetemperaturni kolektori.
Ovaj tip kolektora najčešće se koristi pri prizvodnji vruće vode za stambenu i komercijalnu upotrebu, te neposredno za kuhanje, dezinfekciju i desalinizaciju.
Kuhanje.
Sunčeva energija može se koristiti za kuhanje, sušenje i pasterizaciju. Kolektori koji se koriste za pripremu hrane smanjuju potažnju za gorivom, drvom i poboljšavaju kvalitetu zraka smanjujući količinu dima koja bi se inače oslobodila. Koncentrirajući solarni kolektori koriste reflektore za usmjeravanje sunčeva zračenja na posudu za kuhanje. Kao reflektori najčešće se koriste ravne ploče, diskovi i parabolični kanali. Ovakve izvedbe mogu postići temperaturu i do 350°C.
Dezinfekcija i desalinizacija.
Solarna dezinfekcija vode (SODIS) je jednostavna metoda dezinfekcije vode korištenjem sunčeva zračenja i PETa ambalaže. Ta se jeftina i efikasna metoda uglavnom koristi u domaćinstvima zemalja u razvoju.
Solarna energija se može koristiti i za odsolavanje ili desalinizaciju morske vode destilacijom. Najbolji način desalinizacije je uljevanje tekućine u posudu, gdje voda pod utjecajem sunčeve energije isparava, prolazi kroz plastične cijevi te se naposljetku kondenzira.
Visokotemperaturni kolektori.
Solarni kolektori izvedeni kao ravne ploče su najčešće korišteni nekoncentrirajući kolektori tamo gdje zadovoljavajuća temperatura medija ne prelazi 95°C. No tolika temperatura medija nije dovoljna za efikasnu proizvodnju električne energije. U solarnim termalnim elektranama sunčevo zračenje se lećama i zrcalima koncentrira radi postizanja veće temperature. Takva tehnika naziva se sunčeva (solarna) koncentrirana energija.
Ovisno o temperaturi medija u solarnim se elektrana koriste odgovarajući pogonski strojevi. Parne turbine koriste se do 600°C temperature medija, dok se iznad te temperature koriste plinske turbine.
Vrlo visoke temperature uvjetuju korištenje različitih materijala i tehnika. Primjerice, za temperature iznad 1100°C predlaže se korištenje tekuće fluoridne soli kao radnog medija te višestupanjski turbinski sustav, čime je moguće postizanje korisnosti i do 60%. Visoka radna temperatura omogućava znatne uštede vode, što posebno dolazi do izražaja u pustinjama gdje se izgradnja takvih elektrana i očekuje.
Kako je spremanje toplinske energije jeftinije od spremanja električne energije, solarne termalne elektrane se najčešće izvode sa spremnicima topline. Time se, osim danju, omogućava proizvodnja električne energije i noću. Solarne elektrane mogu biti pouzdan izvor električne energije na lokacijama s dobrim sunčevim ozračenjem. Pouzdanost se nadalje može povećati ugradnjom pomoćnih sustava na fosilna goriva koja mogu koristiti veći dio podsustava solarne elektrane.
Usprkos visokoj pouzdanosti, lokacijama na kojima se takve elektrane grade te besplatnom izvoru energije jedina prepreka implementaciji takvih elektrana je cijena leća, odnosno zrcala kojima je potrebno prekriti velike površine, kako bi se dobile značajnije količine energije.
Sistemska izvedba.
Kako sunce mijenja svoj položaj, potrebna je ugradnja sustava za praćenje promjenje položaja kako leće ili zrcala ne bi mijenjali fokuse. Tako postoje različite izvedbe kolektora s različitim sustavima praćenja i koncentriranja sunčeva zračenja.
Izvedba s paraboličnim kanalnim reflektorima.
Elektrane s paraboličnim kanalnim reflektorima sastavljene su od mnoštva paralelno postavljenih zrcala koji reflektiraju direktno sunčevo zračenje na kolektore koji se nalazi iznad njih. Zrcala su parabolična u jednom i ravna u drugom smjeru. Kako promjena položaja sunca paralelna s kolektorom ne skreće fokus s kolektora, potrebno je mijenjati položaj kolektora samo radi okomitih promjena položaja sunca. Ta činjenica omogućava ugradnju jednoosovinskog sustava praćenja. 
U ovoj izvedbi najčešći radni mediji su sintetičko ulje, kapljevina soli ili stlačena para. Kolektor se obično nalazi u vakuumskoj komori kako bi se smanjila konvekcija topline na zrak.
Ova izvedba je 1985. godine u Kaliforniji prvi put puštena u pogon. Kako su drugi sustavi tek nedavno razvijeni ili pušteni u pogon može se reći da je ovo jedini dokazani sustav sunčeve koncentrirane energije.
Izvedba sa središnjim solarnim tornjem.
Elektrane sa središnjim solarnim tornjem koriste mnoštvo ravnih, pomčnih zrcala za fokusiranje sunčevih zraka na kolektor tornja.
Prednost ovakve izvedbe je viša temperatura pri kolektoru, za razliku od parabolične kanalne izvedbe. Naime, toplinska energija se na višim temperaturama može efikasnije pretvoriti u električnu energiju ili spremiti za kasniju upotrebu. Nedostatak ovakve izvedbe je činjenica da svako zrcalo mora imati vlastiti dvoosovinski sustav pomicanja, što otežava njegovo održavanje, dok kod parabolične kanalne izvedbe jednoosovinski sustav upravlja velikom skupinom zrcala.
Izvedba s koncentrirajućim tanjurom.
Ova izvedba koristi veliko parabolično reflektirajuće zrcalo u obliku tanjura. Ono fokusira sunčevo zračenje u točki iznad reflektora, gdje se na kolektoru Stirling motorom ili parnim strojem pretvara u mehaničku energiju pa potom generatorom u električnu.
Prednost izvedbe s koncentrirajućim tanjurom je mogućnost postizanja vrlo visokih temperatura. Nedostatak je svakako činjenica da se velik dio sustava pomičan, što zahtjeva robusan dvoosovinski sustav za praćenje sunca.
Fresnelova zrcala.
Elektrana s Fresnelovim zrcalima sadrži seriju dugih, uskih, ravnih ili blago zakrivljenih zrcala koji fokusiraju sunčevo zračenje na jedan ili više linearnih kolektora povrh njih. Na vrhu kolektora obično se nalazi malo parabolično zrcalo za što bolje fokusiranje svjetlosti. Ovakva izvedba prema kojoj skupina zrcala dijele isti kolektor, uz jednoosovinski sustav praćenja smanjuje cijenu izgradnje i pojednostavnjuje održavanje. Osim navedenih, prednost ove izvedbe je svakako nepomičan kolektor koji ne opterećuje zrcala, a time i sustav za praćenje.
Fresnelove leće.
Trenutno ne postoji značajnija upotreba Fresnelovih leća u solarnim termalnim elektranama, iako bi takva izvedba bila jeftinija od upotrebe zrcala. Fresnelove leće se uglavnom koriste zajedno s fotonaponskim sustavima.
Spremanje toplinske energije.
Spremanje topline u solarnim termalnim elektranama omogućava proizvodnju električne energije noću i za oblačna vremena. Time proizvodnja električne energije postaje neovisna o vremenu. Osnovna ideja je prenijeti toplinu u materijal s visokim toplinskim kapacitetom. Istraživanja pokazuju da otopina soli ima jako dobra svojstva u tom pogledu.
Elektrana PS10 sa solarnim tornjem sadrži spremnik u kojem se na 50 bara i temperaturi od 285°C kondenzira para. Prilikom korištenja voda se ispušta iz spremnika pa na nižem tlaku dolazi do isparavnja. Spremanje toplinske energije na ovaj način moguće je u vremenskom periodu do jednog sata.
Planirana elektrana u Cloncurryiju u Australiji imat će spremnik toplinske energije od pročišćenog grafita. Grafit će biti smješten na vrhu solarnog tornja, tako da će se toplinska energija direktno spremati u nj, što pojednostavljuje izvedbu.
Ocjena pretvorbe sunčeve energije u električnu energiju.
Od svih navedenih tehnologija najveću korisnost ima izvedba s koncentrirajućim tanjurom i Stirlingovim motorom. Jedna takva izvedba u Sandia National Laboratoriesu ima korisnost od 30%.
Elektrane s paraboličnim kanalnim raflektorima imaju korisnost od 20%. Korisnost izvedbe s Fresnelovim zrcalima je tek nešto manja, no taj nedostatak, svakako, kompenzira veća gustoća zrcala po površini.
Bruto iznos korisnosti pretvorbe uzima u obzir činjenicu da reflektori zauzimaju samo dio površine na kojoj se nalazi elektrana pa se računa kao omjer generirane električne energije i energije sunčeva zračenja što pada na ukupnu površinu elektrane. Tako će, primjerice, 500 MW-na SCE/SES elektrana izvlačiti energiju od 2,75% sunčeva zračenja, dok primjerice 50 MW-na AndaSol elektrana ima bruto korisnost od 2,6%.
Nadalje, korisnost elektane nije direktno povezana s njenom cijenom, tako da isplativost investicije treba gledati i kroz korisnot elektane i kroz cijenu izgradnje te održavanja.

</doc>
<doc id="152836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152836" title="SAP AG">
SAP AG

SAP SE je njemačka tvrtka, jedna od najvećih svjetski proizvođača 
softwarea i najveća u Europi opreme. Stožer tvrtke nalazi se u Walldorfu, u Njemačkoj. 

</doc>
<doc id="152838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152838" title="Stkamish">
Stkamish

Sekamish (Stkamish, St'kamish), jedna od 4 teritorijalne skupine Muckleshoot Indijanaca koji su živjeli na rijeci White River, pritoci Puyallupa u Washingtonu. Sekamishi su White River dijelili sa srodnom skupinom Smulkamish koji su živjeli na njezinom gornjem toku, ali se prilikom popisa 1870. ne spominju. Potomaka možda imaju među Muckleshoot Indijancima na rezervatu Muckleshoot.
Steq, Selo Stkamisha blizu današnjeg Kenta, čije je značenje " 'log jam' " označava u obliku Steq-ABSH, "people of the log jam," a obuhvaća stanovnike svih sela između Auburn i Renton Junction. Engleski naseljenici oblik Steq-ABSH anglizirat će u Stkamish, koji kod Swantona nalazimo kao Sekamish.

</doc>
<doc id="152841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152841" title="Smulkamish">
Smulkamish

Smulkamish, jedna od 4 teritorijalne skupine Muckleshoot Indijanaca s gornjeg toka rijeke White River, pritok Puyallupa, u Washingtonu. Sela Smulkamisha nalazila su se na mjestu rezervata Muckleshoot i kod današnjeg Enumclawa. Godine 1870. bilo ih je 183. Potomci im danas žive na rezervatu Muckleshoot.

</doc>
<doc id="152842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152842" title="Sastavi momčadi na EP u nogometu 2008.">
Sastavi momčadi na EP u nogometu 2008.

Ovo je popis sastava momčadi koji sudjeluju na EP 2008. koje se održava od 7. – 29. lipnja 2008. u Austriji i Švicarskoj.
Svaka momčad je morala do 28. svibnja prijaviti 23 igrača od kojih su trojica vratari. Ako se neki od igrača ozlijedi ili razboli prije prve utakmice na prvenstvu i ne može nastupiti, moguće ga je zamijeniti drugim igračem.

</doc>
<doc id="152843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=152843" title="Krijovratke">
Krijovratke

Krijovratke (Cryptodira) su podred kornjača. Njihovo zajedničko obilježje je sposobnost, da verikalnim savijanjem vrata u obliku slova S uvuku vrat i glavu u oklop okomito na otvor oklopa.
Ovo im omogućuje građa vratnog dijela kralješnice tako, što pršljenovi nemaju, ili su im snažno zakržljali, trnaste i postrane nastavke. Karlične kosti im nisu sraštene uz oklop.
Ova skupina kornjača nema, osim već navedenog, drugih važnijih zajedničkih obilježja. Žive u vrlo različitim staništima, vrlo su različitih veličina, hrane se različitom hranom, a i građa oklopa im nije jednaka. Sva navedena različita obilježja posljedica su evolucijske prilagodbe određenim uvjetima.
Krijovratke su se razvile u vrijeme jure prije oko 180 milijuna godina. Danas je ova skupina zastupljena s trinaest porodica.

</doc>
