<doc id="265213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265213" title="Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević Bosne i Hercegovine">
Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević Bosne i Hercegovine

Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević Bosne i Hercegovine je pravaška politička stranka Hrvata u BiH.
Osnovana je 2010., kao sestrinska stranka Hrvatske stranke prava dr. Ante Starčević u Hrvatskoj. Nosi ime osnivača stranke i temelji se na pravaškom nauku oca domovine Ante Starčevića, koji je u suradnji s Eugenom Kvaternikom osnovao Stranku prava 1861. godine.
U skladu s ideologijom kojoj je začetnik dr. Ante Starčević, svojim rodoljubljem i domoljubljem brani interese hrvatskoga čovjeka, štititi povijesnu i kulturnu baštinu predaka, uvijek uz geslo: "Boj se Boga, čini pravo, nikog se ne plaši."
Povijest i nastanak.
Hrvatska stranka prava obnovljena je 25. veljače 1990. godine u Zagrebu. U vrijeme srpske agresije i Domovinskog rata Hrvatska stranka prava osnovala je vojne postrojbe za obranu suvereniteta i samostalnosti hrvatske države, pod nazivom Hrvatske obrambene snage. U ratnim okolnostima Hrvatska stranka prava 1993. godine doživljava prve raskole i međusobna previranja i pravaška ideja doživljava prve ozbiljne udarce.
Dio članstva Hrvatske stranke prava 2009. godine bilo je prisiljeno, poput osnivača stranke dr. Ante Starčevića, osnovati novu pravašku stranku, pod nazivom Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčevića, kao nasljednicu izvorne pravaške ideje Oca Domovine.

</doc>
<doc id="265214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265214" title="HSP dr. Ante Starčević BiH">
HSP dr. Ante Starčević BiH



</doc>
<doc id="265215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265215" title="Asirska Crkva Istoka">
Asirska Crkva Istoka



</doc>
<doc id="265218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265218" title="Bosanskohercegovačka stranka prava 1861.">
Bosanskohercegovačka stranka prava 1861.

Bosanskohercegovačka stranka prava 1861. je pravaška politička stranka u Bosni i Hercegovini. Osnovana je krajem 1990-ih, kao pandan Hrvatske stranke prava 1861. Predsjednik Stranke je Vlado Musa, a sjedište joj je u Sarajevu. Određuje se kao "multietnička nacionalna stranka za državljane Bosne i Hercegovine, bez obzira na etničko porijeklo i vjeru, koji su za jedinstvenu Bosnu i Hercegovinu". Poput svoje hrvatske sestre, 2010-ih nije naročito aktivna u političkome životu.

</doc>
<doc id="265219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265219" title="BSP 1861.">
BSP 1861.



</doc>
<doc id="265220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265220" title="Izopćenje">
Izopćenje



</doc>
<doc id="265221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265221" title="Vube Haile Marjam">
Vube Haile Marjam

Vube Haile Marjam (oko 1799. – Magdala, 1859.), bio je etiopski dejazmač Pokrajine Tigraj od 1831. do 1855. u Etiopiji. 
Vube Haile Marjam bio je jedan od najmoćnijih raseva za razdoblja znanog kao Zemene Mesafint (Doba prinčeva).
Životopis.
Rođen je u obitelji moćnog dejazmača Pokrajine Semien Haile Marjama Gabre i njegove prve žene voizero (princeze) Mintaj. Oko 1826. godine nasljeđuje oca na mjestu upravitelja Pokrajine Semien (1826. – 1855.) Proslavio se je kad je pomogao u hvatanju i smaknuću dejazmača Sabagadisa, za što je nagrađen titulom dejazmača (upravitelja) vrlo važne pokrajine Pokrajine Tigraj.
Vube Haile Marjam ostat će upamćen u etiopskoj povjesti kao najveći rival moćnog ras Alija II. od Bedžemdera dejazmača oromskih plemena i stvarnog vladara Etiopije za vladavine Ivana III. koji je bio samo marioneta u njegovim rukama. 
Oni su se međusobno sukobili kod Debre Tabora 1842. s gotovo podjednakim snagama od oko 30,000 ljudi. Pirova pobjeda na kraju je pripala rasu Aliju II. od Bedžemdera. Oslabljeni ras Ali uskoro je čak pet puta pobjeđen od Kasaja Haila Georgisa. Na kraju se Kasaj Haile Georgis budući etiopski car Tevodros II., okrenuo i protiv Vube Haile Marjama te je pobijedio u Bitci kod Daraske 8. veljače 1855. Istog dana ga je utamničio u svojoj planinskoj utvrdi Magdala gdje je najvjerojatnije ubijen 1859.
Vube Haile Marjam imao je sa svoje tri žene; voizero Jevork Veha, voizero Dinkinaš, voizero Lekijaja šest sinova i četiri kćeri.

</doc>
<doc id="265222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265222" title="Jonah Hex (2010.)">
Jonah Hex (2010.)

Jonah Hex je američki vestern film baziran na istoimenom liku DC Comicsa.
Sadržaj.
Jonah Hex je unakaženi lutalica i lovac na ucjene koji može uhvatiti bilo koga i bilo što. Preživio je vlastitu smrt i sada je jednom nogom "na onom svijetu". Jedina mu je prijateljica prostitutka Leila, koja izvrsno barata oružjem. Ali kada mu američka vojska ponudi da za njih uhvati Quentina Turnbula, opasnog terorista koji okuplja privatnu vojsku i sprema se stvoriti pakao na zemlji, Jonah neće moći odbiti, jer i sam ima nerješene račune s njim.

</doc>
<doc id="265228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265228" title="Zapadni Oti-Volta jezici">
Zapadni Oti-Volta jezici

Zapadni Oti-Volta jezici, jedna od pet užih skupina oti-voltaških jezika, nigersko-kongoanska porodica. Sastoji se od (16) jezima koji se govore u afričkim zemljama Gana, Burkina Faso i Benin. Osnovna im je podjela na sjeverozapadne, nootre i jugoistočne, to su:

</doc>
<doc id="265229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265229" title="Sotirios Kyrgiakos">
Sotirios Kyrgiakos

Sotirios Kyrgiakos (Trikala, 23. srpnja 1979.) je grčki bivši nogometaš. Zadnji klub mu je bio Sydney Olimpic FC iz Australije. Igrao je za Grčku od 2002. do 2010.

</doc>
<doc id="265230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265230" title="Simão">
Simão

Simão Pedro Fonseca Sabrosa (Constantim, 31. listopada 1979.) je bivši portugalski nogometaš i reprezentativac koji je igrao na poziciji krilnog napadača.

</doc>
<doc id="265232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265232" title="Raul Meireles">
Raul Meireles

Raul José Trindade Meireles (Porto, 17. ožujka 1983.) je portugalski nogometaš, igrač sredine terena, koji je trenutačno slobodan igrač. Nastupa za portugalsku nogometnu reprezentaciju. 

</doc>
<doc id="265233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265233" title="Statistika Kupa UEFA">
Statistika Kupa UEFA



</doc>
<doc id="265234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265234" title="Paulo Ferreira">
Paulo Ferreira

Paulo Renato Rebocho Ferreira (Cascais, 18. siječnja 1979.) je portugalski umirovljeni nogometaš. Predstavljao je svoju zemlju, Portugal, osam godina. Za engleski nogometni klub Chelsea F.C. je igrao devet godina, u kojem je i završio svoju nogometnu karijeru. 

</doc>
<doc id="265236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265236" title="Nonouti">
Nonouti

Nonouti je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 38 km sjeverozapadno od Tabiteuea. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine, na otoku je živjelo 3179 osoba (1622 muškarac i 1557 žena) u 9 naselja: Abamakoro (210), Benuaroa (162), Teuabu (304), Temanoku (289), Rotuma (625), Autukia (163), Matang (548), Taboiaki (668) i Temotu (210). 

</doc>
<doc id="265237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265237" title="Joan Capdevila">
Joan Capdevila

Joan Capdevila Méndez (Tàrrega, 3. veljače 1978.) umirovljeni je španjolski nogometaš.

</doc>
<doc id="265245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265245" title="London XI">
London XI

London XI bio je nogometni klub, posebno osnovan samo za natjecanje u 1955./58. sezoni Kupa velesajamskih gradova, prethodnika današnje UEFA Europske lige.
Natjecanje je osnovano 18. travnja 1955., i trebalo je proći tri godine da se završi. Momčadi koje su nastupale bile su iz gradova koji su održavali velesajmove. Kao i mnogi gradovi koji su imali svoje klubove u natjecanju, London je imao nekoliko jakih momčadi; mađutim, pravila su nalagala da samo jedna ekipa iz svakog grada može nastupati u kupu. Odlučeno je da se osnuje momčad posebno za natjecanje, koristeći najbolje igrače iz londonskih klubova u to vrijeme. 
London XI, kojeg je trenirao Chelseajev trener Joe Mears, došao je do finala kupa, došavi iz skupine sačinjene od posebnih XI ekipa iz Basela i Frankfurta, a zatim su pobijedili Lausanne Sports. London je ukupnim rezultatom od 8:2 poražen u finalu od španjolske CF Barcelone.
Momčad Londona XI nastupila je samo u sezoni 1955./58., sva ostala izdanja Kupa velesajamskih gradova sadržvala su individualne londonske nogometne klubove.
Stadioni.
Stadioni na kojima je "London XI" odigrao svoje domaće utakmice u Kupu velesajamskih gradova bili su poznati londonski stadioni lokalnih klubova:

</doc>
<doc id="265247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265247" title="BOINC">
BOINC

BOINC (akronim za Berkeley Open Infrastructure for Network Computing, Otvorena infrastruktura za mrežno računarstvo na Berkeleyju) je nekomercijalna računalna aplikacijska platforma za mrežno (grid) računarstvo, nastala 10. travnja 2002. godine, na Sveučilištu Kalifornije u Berkeleyju, gdje se i dalje razvija. 
BOINC platforma omogućava oslobađanje procesorsko-računarske snage više milijuna osobnih računala spojenih preko interneta ili intraneta. To se odvija u obliku projekata koji su najčešće općekorisni i pod nadzorom sveučilišta i drugih institucija diljem svijeta.
Trenutno su računarski najintenzivniji oni projekti koji obrađuju matematički proračun trodimenzionalnog modela Mliječne staze, potragu za vanzemaljskom inteligencijom, izradu klimatskih modela te predviđanje meteoroloških stanja, modeliranje i simulaciju savijanja proteina, računsku obradu gravitacijskih valova te istraživanje novih lijekova.
Pojedinosti.
Same ideje se dosjetilo društvo okupljeno oko Davida Andersona u Space Sciences Laboratoryju na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyju. Pri razvoju BOINC-a upotrijebljeno je iskustvo proizašlo iz rada sa "SETI@home" projektom koji se oslanjao na distribuirano računarstvo. Realizacija BOINC-a pokrenuta je u veljači 2002. godine, a prva inačica je bila gotova 10. travnja 2002. godine. Prvi projekt nosio je naziv Predictor@home.
Glavni zadatak platforme jest odvojiti znanstveni sadržaj od upravljačkog.
Korisnici BOINC platforme instaliraju na računalo jednu aplikaciju pod nazivom BOINC klijent i mogu vlastitu slobodnu procesorsku snagu dodijeliti raznim projektima. To je velika prednost u odnosu na klijente koji su vezani isključivo za jedan određeni projekt, jer jedan projekt, koji se oslanja na distribuirano računarstvo, često nema dovoljno posla kako bi opskrba korisnika raznim djelićima projekata (zadatci, eng. "tasks") bila osigurana.
U projektima sudjeluju uglavnom entuzijasti amateri te znanstvenici i raduju se svakom malom napretku projekta u kojem sudjeluju.
"SETI@home classic" projekt je bio specifičan po načinu izdavanja radnih računalnih zadataka pa ih nikada nije manjkalo. Određeni su radni zadatci bili otvoreni BOINC klijentima čak i do dvanaest puta, iako su za osiguravanje točnosti i preciznosti, u znanstvenim proračunima, potrebna tri neovisna računarska ciklusa. Razvojem kasnijih i novijih generacija BOINC klijenata, koji su bili u stanju istovremeno sudjelovati u više projekata, iskorištavanje procesorske računarske snage postalo je efikasnije. 
Od 18. studenog 2003. godine BOINC podliježe GNU GP licenci. Cilj otvaranja izvornog programskog kôda jest upravo brži daljnji razvoj BOINC-a, podržavanje novih operacijskih sustava te povećanje sigurnosti. Veliku ulogu u razvoju BOINC-a imaju programeri okupljeni oko slobodno-softverske zajednice.
Inačicom 6.4.5 podržana je i CUDA tehnologija nastala u tvrtci Nvidia. Time je omogućeno iskorištavanje računarske snage Nvidijinih grafičkih kartica pomoću CUDA tehnologije. Inačicom 6.10.x podržana je i ATI Stream-tehnika, koja, na sličnom principu rada kao i CUDA tehnologija, omogućava iskorištavanje računarske snage ATI-jevih grafičkih kartica.
Zadnji podaci iz ožujka 2010. godine ukazuju na snagu BOINC platforme: pri 600.000 računala (eng. "host") računarska snaga iznosi oko 3,5–6,8 PetaFLOPSa, što uglavnom varira svaki dan.
Sastavni dijelovi.
Klijent.
Kod starijih inačica je jezgreni klijent integriran, kako u BOINC sučelje s naredbenim recima, tako i u grafički BOINC manager. Kod najnovije inačice odvojeni jezgreni klijent komunicira s upravljačkim programima preko shared memorije.
Poslužitelj.
Pozadinski sustav svakog projekta temelji se na web poslužitelju, PHP skriptnom jeziku i jednoj MySQL bazi podataka. Kod složenih projekata pozadinski sustav može biti raspodijeljen na više web poslužitelja. Ponekad projekti umjesto PHP-a kao pozadinski sustav rabe Perl ili ASP. Na taj način razna sveučilišta i institucije sebi individualno prilagođavaju komunikacijski model definiran na sveučilištu u Berkeleyju.
Tehničke osobine.
BOINC platforma lako se prilagođava potrebama pojedinih projekata. Neke od tehničkih osobina koje koriste projekti:
U slučaju Predictor@home projekta ustanovljeno je, da Intel i AMD procesori često daju različita savijanja proteina. Ni Intel ni AMD nisu računali pogrešno, jer se proteinske strukture ionako mogu predočiti samo statistički, no signifikantna razlika među njima je bila tolika da je poremetila rad validatora. LHC@home projekt je sličan problem riješio korištenjem vrlo opsežne matematičke biblioteke neovisne o operacijskom sustavu i drugim ograničavajućim faktorima. Važno je naglasiti da BOINC posjeduje mogućnost slanja radnih zadataka samo sudionicima s jednakim računalnim platformama. Na taj način radne zadatke obrađuju samo procesori kojima je taj zadatak i namijenjen. 
Sudjelovanje u projektima.
Sudjelovanje u projektima je dobrovoljno i neobvezujuće. Prethodno je potrebna besplatna registracija. Na računalu mora biti instaliran BOINC softver. Svaki puta kada se BOINC manager pokrene, BOINCovi upravljački programi će se prijaviti na željene projekte te će započeti pohranjivanje svih potrebnih datoteka kako bi procesorsko računanje moglo započeti. Ponuda otvorenih projekata je šarolika i obuhvaća velik broj znanstvenih disciplina (matematika, medicina, molekularna biologija, klimatologija, astrofizika itd.)
Ocjenjivanje doprinosa.
Svako sudjelovanje u BOINC projektima, u obliku iskorištavanje procesorske snage, se nagrađuje kreditnim bodovima (eng. "credit points". Ipak pošteno ocjenjivanje doprinosa se pokazalo kao netrivijalno. Jedinica kreditnih bodova jest "cobblestone" (hrv. kocka kaldrme), nazvana po "Jeff Cobbu" iz "SETI@home" projekta. 100 "cobblestoneova" odgovara dvadesetčetverosatnom procesorskom računanju hipotetske VAX ekstenzije s po 1000 Whetstone- ili Dhrystone-MIPSa.
Jezgreni klijent individualno periodički provjerava procesorsku snagu svakog računala pomoću benchmarkova i ustanovljava koliko je procesorskog vremena utrošena za obavljanje radnog zadatka te dodjeljuje zaslužene kreditne bonove (eng. "claimed credit"). No, kako jezgreni klijent može raditi na više i, kako nema jedinstvenog kompilatora, optimizacija klijenata pomoću benchmarkova neće na svim računalima biti jednaka. Zato ni dodjeljivanje kreditnih bodova neće uvijek pratiti isti algoritam ocjenjivanja. 
Pored toga je moguće manipulirati benchmark procedure na razini programskog kôda tako da BOINC manager zahtjeva veću količinu kreditnih bodova. BOINC softver to rješava na način da se, ako pristigne više rezultata istog radnog zadataka, svim sudionicama dodjeljuje srednja vrijednost njihovih pojedinih rezultata. Neki projekti zbog toga ovisno o radnim zadatcima dodjeljuju fiksni broj kreditnih bodova, definiran pomoću testnog računala pa se neki projekti, sa stajališta pribavljanja kreditnih bodova, za jednako utrošeno procesorsko vrijeme, više isplate od drugih. U bilo kojem trenutku sudionici mogu elektronskim putem zatražiti digitalni certifikat, koji potvrđuje sudjelovanje u jednom ili više projekata.

</doc>
<doc id="265248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265248" title="Berkeley Open Infrastructure for Network Computing">
Berkeley Open Infrastructure for Network Computing



</doc>
<doc id="265249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265249" title="Bračno putovanje">
Bračno putovanje

Bračno putovanje ili medeni mjesec kako se još naziva je tradicionalno vrijeme kada mladenci putuju sami i slave svoje vjenčanje i veliki životni prijelaz u intimi, romantici i privatnosti. Danas je bračno putovanje povezuje s egzotičnim mjestima, romantičnim zalascima sunca, intimom, luksuznim hotelima i svime ostalim što vas može razmaziti i učiniti Vaš odmor ljepšim i opuštenijim.
Jedno rano upućivanje na medeni mjesec je u Ponovljenom zakonu 24:5 "Kada je muškarac nedavno oženjen, on ne treba ići na vojne ekspedicije, niti će se bilo koja javna dužnost njemu nametnuti. On će biti oslobođen na jednu godinu za dobro svoje obitelji, i donijeti radost supruzi u braku."
U zapadnoj kulturi, običaj da mladenci idu na odmor zajedno je nastao početkom 19. stoljeća u Velikoj Britaniji, koncept posuđen iz indijskog elita, iz Indijskog potkontinenta. Parovi bi u "svadbenu turneju", ponekad u pratnji prijatelja ili obitelji, krenuli u posjet rodbini koja nije u mogućnosti da prisustvuju vjenčanju. Praksa se uskoro proširila na europski kontinent, a bio je poznat kao voyage ŕ la façon croate (stil putovanja) u Francuskoj od 1820-ih on.
Bračno putovanje u modernom smislu (tj. čisto odmor putovanje koje provodi bračni par) postalo je široko rasprostranjeno u Belle époque, kao jedan od prvih primjera modernog masovnog turizma. Najpopularnija odredišta za bračno putovanje bila je francuska rivijera i Italija, a posebno turistička mjesta i romantični gradovi kao što su Rim, Verona ili Venecija. Tipično bračno putovanje bi počelo u noći nakon vjenčanja. Međutim, u 21. stoljeću, mnogi parovi ne ostavljaju uzvanike i goste već putuju dok jedan do tri dana nakon svečanosti i prijema.

</doc>
<doc id="265250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265250" title="Nečeraperef">
Nečeraperef

Nečeraperef je bio 4. dinastije.
Etimologija.
Riječ "nečer" znači "bog". 
Životopis.
Nečeraperef je bio sin faraona Snofrua i njegove treće žene, te unuk Hunija. Rođen je u 4. dinastiji. Imao je nekoliko starije polubraće, jednu stariju polusestru, te nekoliko braće i sestara. Bio je mlađi polubrat faraona Kufua, Snofruovog nasljednika, te polustric faraona Džedefre i Kafre. 
Nečeraperef je odrastao na kraljevskom dvoru sa svojom obitelji. Imao je naslov "kraljev sin". Bio je svećenik svom ocu i nadglednik inspektora.
Kad je umro, Nečeraperef je pokopan u mastabi u Dašuru, između Savijene i Crvene piramide, u kojoj mu je pokopan otac. U Dašuru su pokopani i Nečeraperefov brat Ijnefer i polubrat Kanefer. U Nečeraperefovoj grobnici su pronađene zdjele, vaze, pa čak i vrčevi za pivo, piće koje je bilo vrlo omiljeno u drevnom Egiptu, a pili su ga i muškarci i žene, i stari i mladi.
U grobnici je pronađena i stela na kojoj je prikazan sam Nečeraperef
. Stela se nalazi u Egipatskom muzeju u Kairu.

</doc>
<doc id="265252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265252" title="Bleeding Heart">
Bleeding Heart

Bleeding Heart uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen 1994. godine od izdavačke kuće Castle Music.
O albumu.
Album sadrži Hendrixov nastup od 18. ožujka 1968. godine u njujorškom klubu "The Scene". Kao gost na vokalu pjevao je Jim Morrison izvedba se gotovo u cijelosti sastojala od pijanog uzvikivanja i vrijeđanja, a pretpostavlja se da su također nastupili članovi kluba basist Randy Hobbs i bubnjar Randy Zehringer. Bilo je naznaka da su se tu večer pojavili Noel Redding i Johnny Winter, međutim Redding je to demantirao te dodao da Morrisona nije nikada upoznao.
"Bleeding Heart" u prošlosti je objavljivan pod raznim imenima uključujući i "High, Live 'N Dirty" i "Woke Up This Morning and Found Myself Dead". Popis je ostao isti ali su neke pjesme imale drugačiji naziv kao "Woke Up This Morning and..." zvala se "Wake up this morning and you find yourself dead".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je to drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="265254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265254" title="Bajamontijeva fontana">
Bajamontijeva fontana



</doc>
<doc id="265256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265256" title="Motorna pila">
Motorna pila

Motorna pila ili pila lančanica je prenosiva mehanička pila a po vrsti pogona razlikuju se motorna lančanica (benzinski motor - dvotaktni motor), elektrolančanica koja koristi električnu struju (elektromotor), lančanica na pogon stlačenim (komprimiranim) zrakom (pneumatska lančanica) i hidrolančanica (hidraulički pogon). Motorna pila je ručna strojna pila kojoj kao rezni alat služi lanac s nizom zglobno povezanih zuba, a koji je ovijen oko vodilice, rjeđe oko luka (lučna lančanica). Sastoji se od pogonskog i radnoga stroja, koje veže spojka. Koristi se za sječu drveća, njihovo komadanje, čišćenje pojedninih čvorova sa stabla i tako dalje. Motorne pile s posebnom pločom i lancem koriste se za takozvanu "umjetnost motornih pila", to jest za oblikovanje skulptura od drveta. Pneumatska lančanica se koristi pri podvodnim radovima. Lančanice s benzinskim motorom sve više zamjenjuju strojevi za rušenje stabala (harvester) i izradu sortimenata.

</doc>
<doc id="265258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265258" title="Skylab">
Skylab

Skylab, američka svemirska postaja lansirana 14. svibnja 1973. iz svemirskog centra Kennedy.
Skylab je bio načinjen od opreme zaostale iz programa Apollo. Najveći njegov dio, orbitalna radionica je zapravo bio prazan treći stupanj rakete Saturn 5. Pri lansiranju otkinula se jedna fotoćelijska ploča a i dio toplinskog štita. Zato su astronauti morali načiniti suncobran.
Postaja je radila samo devet mjeseci i imala je tri člana posade. Vratila se u atmosferu 11. srpnja 1979. i izgorila.

</doc>
<doc id="265259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265259" title="Pesem">
Pesem

Pesem (njemački: "Badersdorf", mađarski: "Pöszöny") je naselje u kotaru Borta u Gradišću, Austrija. 

</doc>
<doc id="265261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265261" title="Kemijska olovka">
Kemijska olovka

Kemijska olovka je vrsta pisaćeg pribora za pisanje i crtanje. Rabi se u cijelom svijetu. Sastoji se od spremnika, punjenja i mehanizmom s kuglicom na nanošenje tinte. Kuglica se u dodiru s papirom pri kretanju počinje vrtjeti čime se sadržaj spremnika prenosi na površinu papira.
Povijest.
Godine 1888. Amerikanac John J. Loud je patentirao napravu koja je omogućavala označavati kožu. Hrvatski izumitelj Slavoljub Penkala je patentirao 1906. između ostalog i prethodnika kemijske olovke. Mađar József László Biró izmio je uz potporu svojeg brata Georga u Budimpešti nakon osamnaest godina razvoja osnovni oblik današnje kemijske olovke s kuglicom koja nanosi boju na papir.
Bíró je patentirao izum 1938. u Mađarskoj, a 27. prosinca 1938. u SAD-u pod nazivom „Fountain Pen for Pulpink Ink“ (kasnije „Ball Pen“).
Pravi proboj na tržistu omogućio je britanski poduzetnik Henry George Martin. Otkrio je da su kemijske olovke idealna naprava za posade zrakoplova i da na velikim visinama služi bez kapanja. Kupio je patent od Bire i osnovao s Frederickom Milesom 1944. u Readingu (Berkshire, Engleska) prvu tvornicu kemijskih olovaka na svijetu i započeo masovnu proizvodnju. U prvoj godini tvrtka isporučuje 30.000 kemijskih olovaka Kraljevskim zračnim snagama.

</doc>
<doc id="265263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265263" title="Davor Borčić">
Davor Borčić

Davor Borčić (1940. – 10. svibnja 2010.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="265264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265264" title="Brijest (Osijek)">
Brijest (Osijek)

Brijest je prigradsko naselje grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se južno od Osijeka, na cesti prema Antunovcu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 1.187 stanovnika.

</doc>
<doc id="265267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265267" title="SOS">
SOS

SOS se obično rabi za opis međunarodnog signala za pomoć Morseovim kodom (· · · — — — · · ·), a 1. srpnja 1908. godine usvojen kao takav.
SOS se povezuje se s frazama kao što su "Save our ship" ("spasite naš brod") ili "Save Our Souls". 
Međutim SOS je najkraća i najjedostavnija riječ u Morseovom kodu, a sastoji se od tri kratka signala, tri duga i još tri kratka. Signal je biran jer ne znači ništa zato što je morao biti međunarodno prihvaćen.

</doc>
<doc id="265268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265268" title="Europski dan svjesnosti o antibioticima">
Europski dan svjesnosti o antibioticima

Europski dan svjesnosti o antibioticima obilježava se 18. studenog. Cilj je ukazati javnosti na opasnost od prekomjerne upotrebe antibiotika, pogotovo za bolesti na koje antibiotici ne djeluju, što može dovesti do otpornosti bakterija na antibiotike i njihove neučinkovitosti.
Antibiotici služe liječenju bakterijskih bolesti i nisu djelotvorni protiv bolesti, koje uzrokuju virusi. Primjeri bakterijski bolesti su: meningitis, upala pluća, infekcija mokraćnog sustava, infekcije rana, neke upale grla i uha. Virusne bolesti za koje antibiotici nisu učinkoviti su: prehlade, gripe, ospice, AIDS, rubeola, virusni hepatitis, većina upala grla i uha itd. Antibiotici mogu ubiti bakterije i njima se mogu izliječiti bakterijske bolesti, ali ne djeluju kod virusnih oboljenja. Ako se antibiotici koriste kod virusnih oboljenja, pogotovo kada je to bez znanja i dozvole liječnika, bakterije razvijaju otpornost na antibiotike i oni neće moći pomoći kada će trebati pa će se morati uzeti drugi antibiotik, koji ima neželjenije i teže nuspojave. Zbog nepotrebne upotrebe antibiotika, može doći do toga da više neće postojati djelotvorni antibiotici, jer će bakterije biti otporne na njih. Stoga se preporučuje korištenje antibiotika samo uz preporuku liječnika i pridržavati se dužine uzimanja antibiotika, koje je propisao liječnik. Postoji opasnost, da u budućnosti neće biti djelotvornih antibiotika.

</doc>
<doc id="265270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265270" title="Sveti Matija">
Sveti Matija

Sveti Matija (Judeja, ? - Jeruzalem ili Kolhida, "oko" 80.), apostol koji je izabran kao zamjena Judi Iškariotskom, koji je izdao Isusa. Opis njegova izbora za apostola, opisan je u Djelima apostolskim.
Životopis.
Novozavjetni spisi.
Ne spominje se u Evanđeljima, već u Djelima apostolskim, koja opisuju događaje, koji slijede nakon onih u Evanđeljima. Nakon Isusovog uzašašća na nebo, u Jeruzalemu okupili su se apostoli te oko 150 vjernika. Petar im je govorio, kako je Juda Iškarotski izdao Isusa i da na njegovo mjesto, trebaju izabrati nekog drugog. Uvjet je bio da je taj bio sve vrijeme s njima od Isusova krštenja do uzašašća na nebo. Dva kandidata bili su: Matija i Josip, koji se zvao Barsaba, a prozvao se i Just. Pomoliše se Bogu: "Ti, Gospodine, poznavaoče svih srdaca, pokaži koga si od ove dvojice izabrao, da primi mjesto ove apostolske službe kojoj se iznevjeri Juda da ode na svoje mjesto (Dj 1-24-25)". Bacili su kocku, izabran je Matija i postao je apostol. U Bibliji se više ne spominje.
Kršćanska predaja.
Prema predaji propovijedao je u Judeji, Kapadociji i uz Kaspijsko jezero. Umro je mučeničkom smrću. Pripisuje mu se apokrifno "Evanđelje po Matiji".
Štovanje.
Njegov spomendan uključen je u katolički kalendar u 11. stoljeću i slavio se 24. ili 25. veljače, ovisno o godini. Reformom kalendara 1969. godine, njegov spomendan slavi se 14. svibnja, otprilike kada i blagdan Uzašašća (Spasova), ovisno o godini. Slavi se kao svetac i u pravoslavnim i protestantskim crkvama. Vjeruje se da se njegovi posmrtni ostaci nalaze u crkvi sv. Matije u njemačkom gradu Trieru.

</doc>
<doc id="265271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265271" title="Aperitiv">
Aperitiv

Aperitiv (fr. "apéritif") je alkoholno piće koje se obično služi za stimuliranje apetita prije obroka, za razliku od digestiva koji se služe poslije obroka. Često se služi uz neku sitnu hranu, kao što su krekeri, sir, masline i sl.
Francuska riječ "apéritif" vodi podrijetlo od latinske riječi "aperire" što znači otvoriti, pa se shodno tome koristi fraza "otvoriti apetit".
Pića koja se koriste kao aperitivi su različita i najčešće ovise od države u kojoj se poslužuju. Tako npr. u Grčkoj popularan aperitiv je ouzo, u Italiji vermut itd.

</doc>
<doc id="265272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265272" title="Vinjak">
Vinjak

Vinjak je jako alkoholno piće proizvedeno miješanjem vinskih destilata. Prema klasifikaciji spada u (prirodne) rakije. Sadrži najmanje 36% Vol.
Tehnološka procedura proizvodnje vinjaka ista je kao i za cognac, a vinjak i cognac razlikuju se po regiji u kojoj se proizvode. U Hrvatskoj proizvodnja vinjaka ima dugu tradiciju. U Zagrebu se proizvodi od 1886. godine. Vinjak se dobiva od vinskog destilata koji se dvaput destilira u bakrenim kotlovima i koji zatim odležava u hrastovim bačvama.
Rakija od vina se u Republici Hrvatskoj smije označiti kao vinjak, uz uvjet da je dozrijevala najmanje jednu godinu u hrastovim spremnicima ili najmanje šest mjeseci u hrastovim bačvama zapremine manje od 1000 litara. Vinjak može nositi oznaku stari vinjak ako je ispunjen uvjet dozrijevanja destilata najmanje tri godine u hrastovim bačvama. U Republici Hrvatskoj vinjak se može označiti zvjezdicama tako da svaka zvjezdica označava jednu godinu odležavanja.

</doc>
<doc id="265273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265273" title="%">
%



</doc>
<doc id="265274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265274" title="Slad">
Slad

Slad je proklijala žitarica koja se rabi za proizvodnju piva, viskija te drugih alkoholnih pića.
Slad se proizvodi kontroliranim klijanjem zrna žitarica koja su prethodno natopljena u vodu. Od svih žitarica većinom se koristi ječam, no mogu se koristiti i pšenica, raž ili zob. Proizvodnja slada temelji se na enzimskoj modifikaciji škroba iz zrnja žita, pri čemu se škrob razgrađuje u jednostavnije saharide. Fermentacijom saharida nastaje konačno i alkohol. Za proizvodnju tamnoga piva slad je potrebno pržiti prije fermentacije.

</doc>
<doc id="265275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265275" title="Limunada">
Limunada

Limunada je ime dato različitim vrstama sokova. U Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi i Danskoj, limunada se odnosi na negazirano piće pomješano s limunovim sokom, šećerom i vodom.
U Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji, Švicarskoj i Novom Zelandu, pojam se odnosi na raznobojno, gazirano piće s ukusom limuna. 
U Indiji, limunada (također poznata kao "limbu paani" odnosi se na negazirano piće sa sokom od limuna, šećerom i vodom kojoj se ponekad dodaje sol. 

</doc>
<doc id="265279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265279" title="Kvas (piće)">
Kvas (piće)

Kvas (od staroslavenskog квасъ (kvas) sa značenjem: kvasac) jest hladni napitak s niskim sadržajem alkohola (oko 1 %) dobiven fermentacijom mješavine raži ili mljevenog ječma, raženog brašna i šećera.
Osobine.
Kvas sadrži mnogo vitamina B1 i E, što mu daje ljekovita svojstva. Ne preporučuje se ljudima koji imaju problema s jetrom, gastritisom i povišenim krvnim tlakom.
Načini pripremanja.
Kvas se lako priprema kako u industrijskim tako i u domaćim uvjetima. Za pripremanje u domaćim uvjetima obično se koriste kvasac, zrnje i šećer. Da bi mu se dale posebne nijanse okusa, piću se često dodaju jagode, hren, menta, hmelj, kruške ili druge biljke i plodovi.
U Rusiji su česti slučajevi prodaje lažnog kvasa. Ovaj kvas se po pravilu prodaje u plastičnim bocama, a sadržaj je gazirana voda, obojena i aromatizirana.

</doc>
<doc id="265285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265285" title="Mreža anarhosindikalista i anarhosindikalistkinja (MASA)">
Mreža anarhosindikalista i anarhosindikalistkinja (MASA)

Mreža anarhosindikalista i anarhosindikalistkinja (MASA) – (engl. "Network of Anarcho-Syndicalists") je anarho-sindikalistička organizacija, koja djeluje na prostoru Republike Hrvatske, te čiji je cilj stvaranje sindikalne konfederacije utemeljene na anarho-sindikalističkim principima. 
Osnivanje.
U veljači 2008. godine u Zadru održan je Prvi nacionalni anarho-sindikalistički sastanak. Iako je svrha ovog sastanka bila samo okupljanje i upoznavanje anarhista i anarhistkinja zainteresiranih za stvaranje anarho-sindikalističke organizacije, na ovom je sastanku osnovana Mreža anarho-sindikalista i anarho-sindikalistkinja (MASA). Formalno, MASA je osnovana na 1. Kongresu koji je održan 12. travnja 2008. godine u Zagrebu. Na 1. Kongresu izglasana je i prva verzija MASA-inog Statuta te su osnovane prve lokalne grupe. MASA je održala još tri Kongresa.
Organizacija.
MASA nije sindikat. No, MASA svejedno ima strukturu koja se vrlo lako može primijeniti na anarho-sindikalistički sindikat. U strukturu MASA-e utkani su temeljni principi anarho-sindikalizma i anarhizma uopće: autonomija, federalizam, direktna demokracija, antiautoritarnost, antihijerarhičnost i samoorganiziranje. 
MASA se sastoji od lokalnih grupa. Lokalna grupa formira se na području jednog ili više obližnjih mjesta gdje postoje najmanje tri člana MASA-e. Trenutno, MASA ima lokalne grupe u Zagrebu, Rijeci, Puli i Splitu, a neko je vrijeme postojala i lokalna grupa u Zadru. Lokalna grupa je osnovna organizacijska jedinica MASA-e i ima potpunu autonomiju djelovanja. Kako bi lakše funkcionirala, lokalna grupa ima svoje tajništvo koje se sastoji od tajnika i blagajnika. Te funkcije, kao i sve funkcije unutar MASA-e, isključivo su "delegatske", a delegati su pod "imperativnim mandatom". Ljude na funkcijama lokalna grupa delegira za obavljanje određenog zadatka, ali sve se odluke donose u bazi, odnosno na sastanku lokalne grupe.
Ako na nekom geografskom području postoje članovi MASA-e, ali ne mogu osnovati lokalnu grupu, ti članovi nazivaju se izoliranim članovima. Izolirani članovi su lokalni kontakt za određeno mjesto pa tako MASA ima lokalne kontakte u Karlovcu, Osijeku, Slavonskom Brodu, Varaždinu, Zadru, Delnicama, Koprivnici, Dubrovniku, te na otoku Braču. Geografski najbliža lokalna grupa zadužena je za pomaganje izoliranim članovima u osnivanju svoje lokalne grupe. 
Jednom godišnje saziva se Kongres MASA-e koji je glavno tijelo odlučivanja unutar organizacije, a na njemu sudjeluju delegati lokalnih grupa i glasuju prema uputama svojih lokalnih grupa. Ti su delegati također pod imperativnim mandatom i isključivo prenose stavove svoje lokalne grupe. Na Kongresu MASA-e odlučuje se o svim bitnim pitanjima vezanim uz rad organizacije, primaju se nove lokalne grupe, usklađuje se rad lokalnih grupa, biraju se članovi Tajništva MASA-e, određuju se strategije organizacije i kroji se politika organizacije. U razdoblju između dva Kongresa MASA-e, odluke na razini cijele organizacije donose se na referendumu na koji izlazi svaki član MASA-e, a glasuje se po principu "jedan član, jedan glas". 
Tajništvo MASA-e određuje se na Kongresu MASA-e i ima jednogodišnji mandat. Svi članovi Tajništva su pod imperativnim mandatom te su zapravo delegati zaduženi za određeni sektor. Tajništvo se sastoji od nacionalnog tajnika koji zastupa MASA-u u Hrvatskoj i brine o koordinaciji lokalnih grupa, blagajnika koji sakuplja članarine članova MASA-e i brine o financijama organizacije te od internacionalnog tajnika koji je zadužen za komunikaciju s organizacijama u inozemstvu. 
MASA ima i različite komitete koji se mogu organizirati na nacionalnoj ili lokalnoj razini, a cilj im je dublje proučavanje određenog problema. Trenutno, MASA-a ima nformatički komitet koji održava internetsku stranicu i brine o elektronskoj komunikaciji, Izdavački komitet koji priređuje MASA-ine publikacije, Grafički komitet, Statutarni komitet koji se bavi priređivanjem i razradom MASA-inih dokumenata, poput Statuta ili Programske deklaracije, Pravni komitet koji se bavi proučavanjem i razradom zakona te Komitet „Solidarnost“ čija je zadaća zaštita članova u slučaju represije. Isto tako, svaka lokalna grupa obvezna je imati introdukcijski komitet čija je zadaća sastajanje s potencijalnim članovima, ali i upućivanje novih članova u rad organizacije.
Štrajk.
Štrajk je službeno glasilo MASA-e.
Prvi broj objavljen je 1. svibnja 2010. godine u nakladi od 2000 primjeraka.
Drugi broj objavljen je 1. svibnja 2011. godine kao online izdanje.
List pokriva aktualnosti koje se tiču radničke klase u cjelini, a u listu se mogu naći i analize, kritike i prijedlozi. MASA ističe kako je Štrajk važno sredstvo edukacije o anarho-sindikalističkim alternativama upravljanja procesima proizvodnje i distribucije, te direktno-demokratskom upravljanju društvom i života zajednice.

</doc>
<doc id="265287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265287" title="Iván Córdoba">
Iván Córdoba

Iván Ramiro Córdoba Sepúlveda (Rionegro, 11. kolovoza 1976.) kolumbijski je umirovljeni nogometni reprezentativac i bivši član talijanskog Intera. Nakon dugogodišnjeg igranja za Inter, poslije karijere je postao sportski direktor.
Karijera.
Klupska karijera.
Nakon karijere u rodnoj Kolumbiji, Iván Córdoba se afirmirao kao igrač u argentinskom San Lorenzu. Dobrim igrama privukao je pažnju mnogih jakih europskih klubova na sebe. Nakon što je odbio ponudu madridskog Reala, Córdoba je u zimskom prijelaznom roku potpisao ugovor za milanski Inter. Transfer vrijedan 16 mil. eura, potpisan je u siječnju 2000. godine.
Prirodna pozicija ovog igrača je središnji obrambeni, no svestrani je obrambeni igrač, koji može igrati na bilo kojoj poziciji u obrani. Tako ponekad zna igrati na poziciji desnog beka, ili čak lijevog beka.
Zbog odličnih igara na visokoj razini, bio je 13 godina član Intera. Unatoč visini od svega 173 cm, Córdoba je odličan skakač, igra dobro glavom te svoje zgoditke najčešće postiže glavom.
Krajem listopada 2009., Córdoba je na utakmici protiv Palerma (5:3 pobjeda Intera) skupio jubilarni 400-ti nastup za milanski klub. U tu brojku uračunati su svi prvenstveni, kup i superkup nastupi, kao i europski nastupi, uključujući i kvalifikacijske utakmice za Kup UEFA i Ligu prvaka.
Iván Córdoba, prilikom tog osobnog jubileja, izjavio je: "Moja priča s Interom se nastavlja i uvijek ću osjećati veliki ponos, ali i zadovoljstvo, što i dalje mogu pomoći u svemu. I što igram za ovaj predivni klub".
Krajem 2009. godine, tijekom zimskog prijelaznog roka, Manchester City bio je zainteresiran za kupnju Ivána Córdobe. Naime, sadašnji trener Cityja, a bivši trener Intera, Roberto Mancini, htio je dovesti kolumbijskog braniča u svoj klub.
Naime, Ivána Córdoba je nakon deset godina u klubu htio promijeniti sredinu. Jedan od razloga je bio što ga je tadašnji Interov trener José Mourinho nije stavljao u igru koliko bi to kolumbijski veteran želio.
Reprezentativna karijera.
Iván Córdoba kapetan je kolumbijske reprezentacije. S Kolumbijom je nastupao na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998.
Córdoba je s Kolubijom osvojio Copa America 2001. godine koje se održavalo u njegovoj domovini. Zanimljivo je spomenuti da je upravo Córdoba zabio jedini pogodak na finalnoj utakmici protiv Meksika i donio Kolumbiji naslov južnoameričkog prvaka.
Privatni život.
Córdoba je otac dvoje djece - Paloma i Maria Belen.
On je osnivač humanitarne organizacije, pod nazivom "Colombia Te Quiere Ver Association".

</doc>
<doc id="265289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265289" title="Zeila">
Zeila

Zeila (somalski: Sajlak, arapski: زيلع) je lučki grad na obali Adenskog zaljeva, u somalskoj regiji Audal, koja je gotovo neovisna republika unutar Somalije. Zeila je tik do granice s Džibutijem, 50 km od grada Djiboutija.
Zeila je smještena na početku poluotoka, duboko usječenog u Crveno more, s kopnene strane prostire se pješčana pustinja od oko 150 km sve do etiopske granice, Jijiga u Etiopiji je oko 315 km jugoistočno, dok je Harar udaljen 417 km južno.
Zeila je poznata po brojnim koraljnim otocima i grebenima te mangrovim gajevima. Osnovni nedostatak Zeile je bio i ostao isti, a to je nedostatak pitke vode a to je već znala i Nizozemska istočnoindijska kompanija 1698., te je nije odabrala za svoju luku.
Povijest.
Zeila kao naselje postoji od antike kad se zvala Avalitae. Pod imenom Zeila pojavljuje se prvi put 891., u atlasu arapskog kartografa Al-Yaqubija Zeila - Kitab al-Balden ("Knjizi zemalja"). Drugi arapski kartograf Ibn Hawqal opisao je Zeilu 988. godine, kao luku za promet robama iz Etiopije za Jemen i Hidžaz. 
Zeila je postala sjedište Sultanata Adal negdje oko 9. – 10. stoljeća od tad počinju i kronike sukoba sa susjednim Etiopskim Carstvom. Zeila je cvjetala u 14. stoljeća tad se razvila trgovina tamjanom, smirnom, amharskim i oromskim robovima, zlatom, srebrom, devama i ostalom cijenjenom robom. Zeila je postala jedna od ključnih točaka za širenje Islama na Etiopsku visoravan. Tad je Zeila bila dio Sultanata Ifat kojim je vladala dinastija Valašma. Za vladavine sultana Sa'ad ad-Dina II., obitelj Valašma pobjegla je u Zeilu ( oko 1403. – 1415.) ispred etiopskog cara Davit II. koji je tad bio stvarni suveren Sultanata Ifat. Car Davit II. opkolio je Zeilu, i ostavio je 8 dana da trpi nestašicu vode, nakon toga provalio je grad pogubio sultana. Od tog vremena sultan se drži za sveca u Zeili.
Putnici koji su posjetili Zeilu u 16. stoljeću poput talijana Ludovica di Varthema opisuju je kao važno trgovište, unatoč vidljivim oštećenjima koja su joj nanesena za portugalskih bombardiranja 1517. i 1528.
Zbog učestalih napada somalskih nomadskih plemena na grad, tadašnji vladar Zeile,-Garad Lado, podigao je snažne zidine s pustinjske strane oko grada.
Vremenom je značaj Zeile kao glavne luke za Harar, Šou i ostale etiopske pokrajine opao. Počevši od 1630., Zeila je postala posjed vladara iz jemenske Mokke, koji su njenu luku i trgovište dali u zakup jer je promet bio gotovo beznačajan. Potom je Zeilom vladao lokalni emir, čija vlast se nije protezala dalje od gradskih zidina.
Do prve polovice 19. stoljeća Zeila je postala samo sjena nekoć velikog i značajnog grada, selo "okruženo niskim zidom od blata" od 1000 – 3000 stanovnika (ovisno o godišnjem dobu).
Između 1821. do 1841. Jemen a s njim i Zeila bili su nominalno dio Osmanskog Carstva, no stvarna vlast je pripadala egipatskom paši Muhamedu Aliju. Egipćani su nakraju dobili ferman od sultana, kojim je Zeila postala njihov posjed 1874. – 1875. No kad se egipatski garnizon povukao iz Harara 1885. Zeila je postala predmet trvenja između Francuske i Britanije zbog kontrole nad obalama Adenskog zaljeva. Čak se činilo da će zbog toga i zaratiti, ali su se nakraju sporazumjele 1888. i sklopile sporazum o granicama njihovih protektorata. Tako je Zeila uz istočni grad Berberu postala dio Britanske 
Somalije.
Nakon što je izgrađena željeznička pruga Džibuti – Adis Abeba krajem 19. stoljeća nastavilo se propadanje Zeile.
Zeila danas.
Tijekom somalijskog građanskog rata, Zeila je bila poprište velikih borbi tako da su gotovo sve zgrade su bile srušene ili s teškim oštećenjima. Stanovnici su se razbježali i pobjegli u susjedne zemlje poput Džibutija. Nakon rata oni su svojim doznakama pomogli u obnovi grada kao i 
kod obnove trgovine i ribarstva. 

</doc>
<doc id="265291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265291" title="Ugljični otisak">
Ugljični otisak

Ugljikov otisak (eng. „"Carbon Footprint"“) mjera je ukupne emisije stakleničkh plinova koju izravno ili neizravno uzrokuje neka osoba, proizvod, tvrtka ili događaj.
U ugljični otisak uključeno je svih šest stakleničkih plinova iz Kyoto protokola: ugljikov dioksid (CO2), metan (CH4), dušikov oksid (N2O), hidrofluorougljike (HFCs), perfluorougljike (PFCs) i sumporov heksafluorid (SF6).
Ugljikov otisak se mjeri u tonama ugljikov dioksid ekvivalenta (tCO2e). Koncept ugljikov dioksid ekvivalenta (CO2e) omogućuje usporedbu učinaka odnosno klimatskih utjecaja koncentracija različitih stakleničkih plinova u odnosu na jednu jedinicu CO2. 
(CO2e) se izračunava množenjem emisija svakoga od šest stakleničkih plinova s njegovim 100-godišnjim potencijalom globalnog zagrijavanja (eng.: "Global Warming Potential" - GWP).

</doc>
<doc id="265293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265293" title="José Mourinho">
José Mourinho

José Mário dos Santos Félix Mourinho (Setúbal, 26. siječnja 1963.) bivši portugalski nogometaš i nogometni trener. Trenutno obavlja ulogu trenera Rome. Mourinho ima nadimak "The Special One", koji je nadjenuo sam sebi dok je vodio londonski Chelsea. Britanski mediji prihvatili su taj naziv te je tako na cijelom Otoku bio poznat kao "posebni".
José Mourinho, sin je bivšeg portugalskog vratara Joséa Félixa Mourinha. 1980. započeo je nogometnu karijeru kao nogometaš, ali je bio nezadovoljan vlastitim nedostatkom nogometnih vještina te se prebacio na nogometni menadžment.
Nakon što je kratko vrijeme radio kao asistent treneru u momčadi Estrela Amadora, Mourinho postaje prevoditelj engleskog jezika sir Bobbyju Robsonu, koji je vodio Sporting Lisabon. Od njega je Mourinho mnogo naučio. Nakon Sporting Lisabona i Porta, Robson odlazi u Barcelonu, ali sa sobom dovodi i Mourinha koji kao mladi asistent sve više napreduje.
2000. godine Mourinho preuzima Benficu koju počinje samostalno voditi. U svojem stilu vođenja momčadi, naglašava trening kao važnu sastavnicu uspješne momčadi. Nakon kratkih, ali uspješnog razdoblja u Benfici i U.D. Leiriji, Mourinho odlazi u Porto.
Mourinho od Porta stvara moćni sastav koji 2003. godine osvaja trostruku krunu - prvenstvo, kup i Kup UEFA. Još veći uspjeh slijedi 2004. kada Murinho, osim obranjenog naslova prvaka, osvaja i Ligu prvaka.
Ti rezultati bili su dovoljni da ga ruski miljarder Roman Abramovič dovede u Chelsea, gotovo mjesec dana nakon osvajanja Lige prvaka. U Engleskoj, portugalski stručnjak s Chelseajom osvaja dva uzastopna naslova engleskog prvaka 2005. i 2006.
Zbog svojih izjava, mediji ga često puta nazivaju prgavcem ili pak kontroverznom osobom, no zbog velikih uspjeha u Portu i Chelseaju, Mourinho u nogometnom svijetu uživa veliki respekt. Smatra se jednim od najboljih nogometnih trenera na Svijetu. Njegovu trenersku veličinu potvrdila je i Međunarodna federacija za nogometnu povijest i statistiku, (IFFHS), koja ga je proglasila najboljim trenerom Svijeta, za sezone 2004/05. i 2005/06.
Nakon naprasnog odlaska iz londonske momčadi, Mourinho odlazi u Italiju, gdje sredinom 2008. potpisuje za Inter Milan. U roku od svega tri mjeseca, s klubom osvaja prvi trofej - talijanski Superkup. Svoju debitantsku sezonu u Serie A završio je osvajanjem Scudetta, koji je obranio godinu poslije. S njim osvaja Ligu prvaka 2009./10. i postaje treći trener u povijesti nogometa (uz Ottmara Hitzfelda i Ernsta Happela) koji je postao prvak Europe s dva različita kluba.
Dne 28. svibnja 2010. Real Madrid potvrđuje da je potpisao ugovor s Mourinhom. U dvije godine, s Realom osvaja tri trofeja - La Ligu, Kup Kralja i Španjolski Superkup. Nakon Reala, vraća se u Chelsea s kojim ponovo postaje prvak Engleske 2015. godine i osvaja Engleski Liga kup iste te godine. Onda, u razdoblju od 2016. do 2019. godine, trenira Manchester United. S njim isto tako pravi uspjehe, osvojivši UEFA Europsku ligu, Liga kup i FA Community Shield.
Dne 20. studenoga 2019. godine, postavljen je za trenera Tottenham Hotspur, s kojim potpisuje troipolgodišnji ugovor.
Početci.
José Mário dos Santos Félix Mourinho rođen je 1963. u velikoj obitelji srednje klase u portugalskom gradu Setúbalu. Njegov otac, Félix Mourinho bio je profesionalni nogometaš (vratar) te je igrao za Belenenses i Vitóriju de Setúbal. Tokom karijere uspio je jednom nastupiti za portugalsku reprezentaciju.
Majka Maria Júlia Mourinho bila je osnovno školska učiteljica koja je dolazila iz imućne obitelji. Primjerice, njezin ujak financirao je izgradnju stadiona Vitórije de Setúbal.
Kada je u travnju 1974. pao režim Estado Novo, a samim time i portugalski diktator António de Oliveira Salazar, obitelj Mourinho izgubila je sve, osim imovine o obližnjem gradu Palmela.
Mourinho je kao dijete bio popularan među vršnjacima, dok ga je majka ohrabrivala da bude uspješan u svojim nastojanjima. Malog Mourinha veoma je zanimao nogomet, te je otac Félix bio impresioniran sinovljevim znanjem o nogometu. Zbog nogometnih obveza u Portu i Lisabonu, otac je često bio odvojen od sina i obitelji. Ipak, Mourinho je uspio provesti vrijeme s ocem, dok je kao tinejdžer, često putovao na gostujuće utakmice gdje je igrao očev klub.
Nakon što je otac prekinuo nogometnu karijeru kao igrač, on postaje trener. Mladi se Mourinho tada počinje ozbiljnije zanimati za nogomet te počinje promatrati treninge i izviđati protivničke momčadi.
Mourinho želi slijediti stope svog oca, te i sam počinje igrati nogomet. Najprije započinje igrati u podmatku Belenensesa. Prelaskom na profeionalni nivo, Mourinho započinje igrati za Rio Ave (gdje mu je otac bio trener) a kasnije za Belenenses i Sesimbru. Bilo je evidentno da Mourinho zbog nedostatka brzine i snage ne može postati profesionalni nogometaš. Shvativši to, Mourinho je odlučio postati profesionalni trener.
Njegova majka imala je druge planove za sina, te ga upisala na poslovnu školu. On je odustao od toga već nakon prvog dana nastave, te se usredotočio na sport. Odabrao je studij na "Instituto Superior de Educação Física", u sklopu Tehničkog Sveučilišta u Lisabonu. Studirao je na smjeru profesora tjelesnog odgoja. Bio je profesor tjelesnog u raznim školama, a nakon pet godina studija stekao je diplomu s dobrim ocjenama.
Nakon što je pohodio sportske tečajeve koje su održavali predstavnici iz engleskog i škotskog nogometnog saveza. Tada je bivši škotski menadžer Andy Roxburgh, u svojem zapisniku napisao o Mourinhu kao mladome treneru koji daje veliku pozornost detaljima.
Mourinho je nastojao redefinirati ulogu nogometnog trenera, miješanjem trenerske teorije s motivacijom i psihološkim tehnikama.
Mourinho kao asistent.
Nakon što je napustio posao profesora tjelesnog odgoja, Mourinho je u rodnome gradu tražio načine kako da postane profesionalni trener. Tako je postao trener mlađih kategorija u klubu Vitória de Setúbal, početkom 1990-ih.
Polako je počeo napredovati, te je prihvatio mjesto asistenta u klubu Estrela Amadora. Mourinho je žudio za većim izazovima. 1992. u Lisabon dolazi sir Bobby Robson kao trener Sportinga. Englez je tada tražio lokalnog trenera s dobrim poznavanjem engleskog jezika, i Mourinho je dobio posao prevoditelja.
Menadžerski učinak.
Do 9. svibnja 2010., nakon 37. kola talijanske Serie A, Mourinho je u ukupnoj karijeri napravio niz od 136 neizgubljenih utakmica odigranih na domaćem terenu.
Posljednji poraz, koji je Mourinho doživio na vlastitom terenu, bio je 3:2 poraz protiv Beire-Mar, 23. veljače 2002., dok je vodio Porto.
Ta statistika uključuje:

</doc>
<doc id="265294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265294" title="Isterivanje Arnauta">
Isterivanje Arnauta

Isterivanje Arnauta je naziv memoranduma koji je dr. Vasa Čubrilović, srpski akademik i političar, napisao 1937. godine za Stojadinovićevu vladu. Ovaj memorandum predlaže načine za rješavanje "albanskog problema" totalnim etničkim čišćenjem Kosova od Albanaca.
Da su njegova promišljanja ostala barem donekle relevantna i za vrijeme komunističke vladavine možemo vidjeti iz činjenice da je V. Čubrilović - inače povjesničar i građanski političar za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, široko poznat kao sudionik atentata na nadojvodu Ferdinanda 1914. godine - bio ministar (najprije poljoprivrede, a potom šumarstva) u vladi FNRJ od 1945. do 1950. godine; da bi u godinama do mirovine bio na uglednom mjestu dekana Filozofskog fakulteta u Beogradu, te od 1959. dopisni, a od 1961. redoviti član SANU. 
Sličan memorandum o "rješavanju" pitanja etničkih manjina u Jugoslaviji sačinio je dr. Vasa Čubrilović i krajem 2. svjetskog rata za potrebe rada nove komunističke vlasti, kojoj je objasnio da je upravo sada povoljan trenutak za prisilno iseljavanje manjina, jer to isto čini SSSR, a spremaju se i druge europske zemlje sa znatnom njemačkom manjinom; izgleda da su njegovi savjeti poslušani koliko se tiče etničkog čišćenja oko pola milijuna jugoslavenskih Folksdojčera. 
Čubrilović smatra da se može održati samo ona zemlja "koja je naseljena svojim vlastitim narodom" i da je "imperativna dužnost" države ne dopustiti da njeno važno strateško zemljište u rukama drži "nama neprijateljski i strani element". Čubrilović kritizira dotadašnju neučinkovitu srpsku kolonizaciju Kosova i predlaže učinkovitije metode fizičkog izgona albanskog stanovništva. On smatra da je osnovna pogreška odgovornih sudionika bila to što su na "nemirnom i krvavom" Balkanu htjeli primijeniti zapadne metode u rješavanju etničkih problema. Umjesto toga, on predlaže rješenje problema na "balkanski način":
Sredstva etničkog čišćenja.
Dr. Vaso Čubrilović polazi sa stajališta da je jedini učinkoviti način rješenja albanskog pitanja - "raseljavanje Arnauta u masi". Da bi došlo do masovnog iseljavanja, on predlaže sljedeća sredstva pritiska:
Stvaranje psihoze.
Prvi uvjet je stvaranje psihoze. Radi toga je potrebno što prije naći agitatore, koji će agitirati za iseljavanje i pridobiti albansko svećenstvo i prve ljude od utjecaja, ili novcem ili prijetnjama.
Državni pritisak.
Drugo sredstvo je pritisak državnog aparata, koji treba do krajnosti iskoristiti zakone, kako bi "što više zagorčio opstanak Arnauta kod nas". U tu svrhu, Čubrilović predlaže jugoslavenskoj vladi: globe, uhićenja, nemilosrdno primjenjivanje svih policijskih propisa, kažnjavanje krijumčarenja, sječe šuma, puštanje pasa, gonjenje na tlaku i sva "ona druga srestva koja je u stanju da iznađe jedna praktična policija". Pored policijskih pritiska, Čubrilović predlaže i gospodarske: ne priznavanje starih tapija, obustavljanje rada na katastru, nemilosrdno utjerivanje poreza i svih javnih i privatnih dugova, oduzimanje državnih ispaša, općinskih ispaša, ukidanje koncesija, poslovnih dozvola za kafiće, trgovine, zanate, oduzimanje monopolskih dozvola, istjerivanje iz državne, privatne i samoupravne službe, itd. Od "sanitetskih" mjera koje bi uvećale pritisak na albansko stanovništvo predlaže sljedeće: prisilno izvršenje svih propisa i po samim kućama, rušenje zidova i velikih plotova oko kuća, stroga primjena veterinarskih mjera koja će ometati izvođenje stoke na tržnice, itd. Dr. Čubrilović također predlaže i pritisak na vjeru: šikaniranje svećenstva, krčenje groblja, zabrana mnogoženstva i nemilosrdna primjena zakona da i ženska djeca moraju pohađati škole.
Privatna inicijativa.
Pored državnog pritiska, Vasa Čubrilović napominje da i "privatna inicijativa u tome pitanju može mnogo učiniti". On predlaže da se kolonistima podijeli oružje i da se na Kosovu započne četnička akcija. Dalje predlaže izazivanje sukoba Crnogoraca s Albancima u Metohiji i izazivanje lokalnih buna koje bi bile "krvavo ugušene najefikasnijim sredstvima", ne toliko vojskom koliko kolonistima, crnogorskim plemenima i četnicima.
Paljenje naselja.
Pored navedenih sredstava pritisaka na civilno stanovništvo, Čubrilović predlaže još jedno sredstvo "koje je Srbija vrlo praktički upotrijebila poslije 1878. godine - tajno paljenje sela i arnautskih četvrti po gradovima."
Posljedice.
Čubrilovićev memorandum Stojadinovićeva vlada nije mogla u cijelosti sprovesti u djelo zbog tadašnje ekonomske i vanjskopolitičke situacije. Njegovu primjenu je trajno zaustavio Travanjski rat i slom Kraljevine Jugoslavije. Zbog toga je ostao u arhivama i za njega godinama nitko osim malog broja ljudi nije znao. 
Čubrilović je slične ideje, odnosno plan koji bi trebao obuhvatiti sve neslavenske narode Jugoslavije, godine 1944. ponudio novim komunističkim vlastima. Plan je proveden samo u pogledu Njemačke nacionalne manjine, koja je dosljedno protjerana, da bi na njihovo mjesto bilo dovedeno slavensko stanovništvo. Čubrilović je kasnije primljen u KPJ: spis "Isterivanje Arnauta" "izbrisan" je iz njegove službene biografije, u kojem se nije spominjao niti kasniji sličan memorandum prezentiran komunističkim vlastima. 
Međunarodna javnost je za spis prvi put doznala 1960-ih, kada se njega dokopao Enver Hoxha, tadašnji komunistički vođa Albanije te ga koristio u propagandne svrhe. Službene jugoslavenske vlasti su opovrgnule njegovo postojanje, ali je počeo kružiti među povjesničarima. 
Jugoslavenska javnost je za "Isterivanje Arnauta" prvi put čula kada su neki njegovi dijelovi u siječnju 1988. objavljeni u beogradskom listu "Borba", a nešto kasnije i u zagrebačkom časopisu "Start". Tada je izazvao skandal jer je njime načeta reputacija ne samo uglednog povjesničara, nego i nobelovca Ive Andrića koji je navodno 1930-ih podržavao Čubrilovićeve planove.
Tekst je kasnije bio često navođen kao jedan od osnovnih dokumenata velikosrpske ideologije u 20. stoljeću, odnosno podloga za metode koje su za vrijeme raspada Jugoslavije srpske vlasti koristile u svrhu etničkog čišćenja Albanaca, Muslimana i Hrvata.
Neki autori smatraju da je Čubrilovićev plan o progonu Albanaca s Kosova ostvaren 1999. godine pod nazivom Operacija Potkovica.

</doc>
<doc id="265296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265296" title="Ivan Cordoba">
Ivan Cordoba



</doc>
<doc id="265297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265297" title="Notsé">
Notsé

Notsé je grad u togoanskoj regiji Plateaux, sjedište prefekture Haho. Nalazi se na jugu države, 95 km sjeverno od Loméa. Važno je trgovačko središte. Naseljen je pretežno narodom Ewe. Lokalno stanovništvo bavi se poljoprivredom, posebice uzgojem ananasa.
Prema popisu iz 2005. godine, Notsé je imao 33.700 stanovnika, čime je bio osmi grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="265298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265298" title="Notse">
Notse



</doc>
<doc id="265302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265302" title="Júlio César Soares Espíndola">
Júlio César Soares Espíndola

Júlio César Soares Espíndola (Duque de Caxias, Brazil, 3. rujna 1979.) poznatiji jednostavnije kao Júlio César, je bivši brazilski nogometni vratar. Od 2004. godine do 2014. je bio vratar brazilske reprezentacije.
2009. godine, IFFHS (Međunarodna federacija za nogometnu povijest i statistiku) proglasio ga je trećim najboljim vratarem Svijeta, iza Španjolca Ikera Casillasa i Talijana Gianluigija Buffona. Također, proglašen je najboljim vratarem Serie A za 2009. godinu, boljim od Buffona (Juventus) i Federica Marchettija (Cagliari).
Iste godine nominiran je za nagradu Ballon d'Or. Nakon glasovanja, Júlio César osvojio je 21. mjesto. Uz njega, još je Iker Casillas bio jedini vratar nominiran za tu nagradu. Najduže je igrao za Inter Milano to jest od 2005. do 2012. ukupno 7 godina.
Klupska karijera.
Flamengo.
Júlio César svoju klupsku karijeru započeo je 1997. u brazilskom Flamengu, kao zamjena veteranu Clemeru. Od 2000. postao je prvi vratar kluba s kojim je četiri puta osvojio brazilsko prvenstvo.
Zbog svoje ljubavi prema klubu i velikog talenta, postao je ljubimac navijača Flamenga.
Chievo Verona.
U siječnju 2005. odlazi u Chievo Veronu kao slobodni igrač. Postoje nagađanja da je to bio privremeni potez, prije transfera u moćni Inter Milan.
Zbog pravila Serie A, o kvoti igrača izvan EU, Júlio César je privremeno registriran u Chievo Veronu. Tijekom šest mjeseci u Veroni, bio je rezervni vratar, dok je prvi golman kluba bio Luca Marchegiani.
Unatoč tome što nije branio u Chievo Veroni, César je redovito bio pozivan u brazilsku reprezentaciju.
Inter Milan.
U srpnju 2005., brazilski vratar službeno potpisuje trogodišnji ugovor za Inter Milan. Očekivalo se da će biti rezervni vratar Francescu Toldu. Svoju prvu utakmicu za klub, igrao je u finalu talijanskog Superkupa.
Júlio César ubrzo se nametnuo ispred Francesca Tolda, a time je postao i prvi vratar kluba. 
Inter Milan sezonu 2005/06. završio je na trećem mjestu, iza Juventusa i gradskog rivala AC Milana. Međutim zbog "afere Calciopoli" o namještanju utakmica, Inter je na zapisničkom stolu postao novoproglašeni prvak za tu sezonu.
U srpnju 2009., ESPN Brasil proglasio je Julija Césara najboljim vratarem sezone 2008/09. Uz tu nagradu, primio je još jednu tamošnju nagradu – Prêmio Futebol no Mundo.
U studenom 2009., vratar s klubom potpisuje novi ugovor do 2014. godine.
Bivši vratar Intera i talijanske reprezentacije, Gianluca Pagliuca pohvalio je kvalitetu brazilskog vratara te izjavio da je Júlio César najbolji vratar na svijetu. I talijanska vratarska legenda, Dino Zoff, pohvalio je Césara i njegovog momčadskog kolegu, Francesca Tolda.
Jedna od najvažnijih obrana penala Júlija Césara, je na tradicionalnoj utakmici Derby della Madonnina protiv gradskog rivala AC Milana. Tada je César obranio jedanaesterac reprezentativnom kolegi Ronaldinhu.
Zbog impresivnih obrana, javno ga je pohvalio Gianluca Pagliuca, nekadašnji vratar Intera i talijanske reprezentacije koji ga je proglasio najboljim golmanom na svijetu.
QPR i Toronto.
29. kolovoza 2012. Júlio César je potvrdio da je potpisao za engleski QPR. Za novi klub je debitirao već za dva tjedna u utakmici protiv Chelseaja. Nakon što je klub u sezoni 2013./14. ispao iz Premier lige u niži rang odnosno u Football League Championship, vratar je ostao u londonskoj momčadi.
7. veljače 2014. Brazilac je potvrdio da je otišao na posudbu u kanadski Toronto koji se natječe u američkoj MLS ligi. Na taj potez odlučio se jer ga je u matičnom klubu zamijenio Robert Green te je našao novi klub u kojem bi bio prvi golman kako bi mogao konkurirati za odlazak na Svjetsko prvenstvo 2014. u Brazilu. U matični QPR vratio se 25. srpnja 2014.
Benfica.
Júlio César je 19. kolovoza 2014. potpisao dvogodišnji ugovor s lisabonskom Benficom za koju je debitirao 21. rujna iste godine u prvenstvenoj 3:1 pobjedi nad Moreirenseom.
Reprezentativna karijera.
Júlio César prvi puta pozvan je u brazilsku reprezentaciju 2003. godine, kao zamjena Didi. Član brazilske selekcije bio je i na Kupu konfederacija 2003. u Francuskoj, ali nije ulazio u igru.
Svoj prvi reprezentativni nastup ostvario je 2004. na Copa América. Na natjecanju je branio svih šest utakmica. Posebno se istaknuo u finalu protiv Argentine, kada se jedanaestercima odlučivalo o konačnom pobjedniku. Odličnim obranama, Brazil postaje pobjednik rezultatom 4:2 u jedanaestercima.
Također, zbog dobrih nastupa u reprezentativnom dresu, Júlio César proglašen je prvim vratarem Copa América 2004. godine.
Unatoč svemu, César je sljedeće tri godine bio rezervni vratar Brazila, te je u tom razdoblju prikupio svega 7 reprezentativnih nastupa. Kao treći rezervni vratar, bio je na brazilskom popisu igrača za Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj 2006. Tada je prvi vratar bio Dida a drugi Rogério Ceni.
Od većih natjecanja na kojima Júlio César nije bio uključen u reprezentaciju bili su Kup konfederacija 2005. i Copa América 2007.
Nakon Svjetskog prvenstva u Njemačkoj 2006., Dida se oprašta od brazilske reprezentacije te započinje potraga prvim vratarom Brazila. Tada novi brazilski izbornik Dunga nije preferirao Césara. Prednost su imali Heurelho Gomes iz Tottenhama, Helton iz Porta i Doni iz Rome.
Tek je u rujnu 2007., izbornik Dunga umjesto standardnog Donija, odabrao Júlija Césara kao novog standardnog vratara reprezentacije.
Privatni život.
César je oženjen brazilskom manekenkom i glumicom, Susanom Werner. Zajedno imaju dvoje djece, Cauet, rođen 2002. i Giulia, rođena 2005.
Júlio César reklamni je maneken japanske tvrtke Asics.

</doc>
<doc id="265304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265304" title="Julio Cesar">
Julio Cesar



</doc>
<doc id="265310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265310" title="Eric Lassalle">
Eric Lassalle

Eric Lassalle je izmišljeni lik iz talijanskog stripa Zagor. On je pirat i poslovni čovjek iz Louisiane.
Biografija.
Lassalle, Barbe en Feu, i mnogi drugi pirati bili su članovi posade Jeana Lafittea, koji je 1810-ih vladao piratskom zajednicom u zaljevu Barataria nedaleko New Orleansa. Lassalle je zapovjedao jednim od Laffiteovih brodova koji su se bavili krijumčarenjem u Baratariji, te gusareći za račun Kolumbije napadali španjolske brodove u Meksičkom zaljevu. U Lafitteovoj bandi Eric je upoznao i Marie Laveau, 20-ogodišnju crnkinju te su njih dvoje postali ljubavnici.
Kada su američke vlasti uspjele otjerati Lafittea iz New Orleansa, Lassale nije pošao s njim; odlučio je ostati i postati uvaženi građanin Louisiane. Marie, iako željna pustolovina, odlučila je ostati uz Erica, ali on je nju odbacio. Lafitte se sklonio na otok Galveston uz obalu Teksasa. No američka ratna mornarica ga je i odande otjerala, te su Lassalle i Barbe en Feu skovali urotu da se dokopaju Lafitteovog zlata. Namamili su Lafitteov brod "Pride" u jednu lagunu u Baratariji, te je kormilar John Connor nasukao brod, koji je uništen u eksploziji barutane. Svojim dijelom plijena s potopljenog broda Eric je kupio plantažu i postao uspješan poslovni čovjek, te se oženio bogatom bjelkinjom. Connor je postao njegova desna ruka.
Lassalle je u braku stekao sina, Jacquesa, ali mu je supruga preminula. Marie Laveau je s vremenom saznala da je Lassalle sudjelovao u uroti protiv Lafittea, te je postala vođa Vlandinga, crnačkih razbojnika koji su se bavili crnom magijom. 18 godina nakon uništenja "Pridea", Marie je Jacquesu dala drogu od koje je pao u komu. Vjerujući da je mrtav, Lassale je sina sahranio živa, te ga je Marie ostavila u grobu dok nije izgubio um. Marie ga je kasnije izvukla iz groba i od njega napravila svog poslušnog roba, zombija.
Nakon mjesec dana, u obližnji grad Lafayette su stigli Zagor, Chico, Digging Bill i kockarica Gambit. Zagor je spriječio pljačku Vlandinga u kući Raymonda Valerea koja je bila u tijeku ali ga je jedan od njih, Mariein zamjenik Criminel, zaustavio drogom. Lassalle je nakon toga ugostio Zagora i njegove prijatelje na svojoj plantaži ali je tražio od Marie da se pobrine za Zagora i liječi ga u slučaju da droga ima ozbiljne posljedice.
Iste večeri, Lassalle je pred svojom sobom ugledao Jacquesa. Ispočetka je vjerovao da je vidio duha, ali kada je Zagor u dvorištu pronašao otiske bosih nogu, Lassalle, Connor i Zagor su otišli na groblje, te vidjeli Jacquesov prazan grob.
Sutradan je Marie dala Zagoru isti otrov koji je dala i Jacquesu, i vjerujući da je Zagor mrtav, prijatelji su ga pokopali u grobnici obitelji Lassalle. Već iste večeri, Marie je odvela Zagora u skrovište Vlandinga usred močvare, kako bi ga nagovorila da im se pridruži.
U međuvremenu je Eric pokušao zavesti Gambit, ali su nju oteli Vlandingi, iskoristivši za to Jacquesa. Očajan, Lassalle je odlučio poći u potragu za skrovištem Vlandinga u močvari, kako bi sinu vratio vječni mir.

</doc>
<doc id="265312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265312" title="Jose Mourinho">
Jose Mourinho



</doc>
<doc id="265318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265318" title="Mickaël Essien">
Mickaël Essien



</doc>
<doc id="265319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265319" title="USS Lexington (CV-16)">
USS Lexington (CV-16)

USS Lexington (CV-16) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Izvorno je bio nazvan "Cabot", ali je u čast potopljenog nosača USS Lexington (CV-2) preimenovan. Bio je peti brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Lexington. Služio je od 1943. do 1991. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu. Lexington je odlikovan s 11 borbenih zvijezda (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu.
Povučen je iz službe 1991. godine kao nosač klase Essex koji je bio najduže u službi od ijednog drugog broda svoje klase, a 2003. postavljen je kao muzejski brod.

</doc>
<doc id="265321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265321" title="USS Wasp (CV-18)">
USS Wasp (CV-18)

USS Wasp (CV-18) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Izvorno je bio nazvan "Oriskany", ali je u čast potopljenog nosača USS Wasp (CV-7) preimenovan. Bio je deveti brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Wasp. Služio je od 1943. do 1972. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu i svemirskim misijama Gemini VI, Gemini VII i Gemini IX. Wasp je odlikovan s 8 borbenih zvijezda (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu.
Povučen je iz službe 1972. godine, a 1973. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="265323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265323" title="USS Bennington (CV-20)">
USS Bennington (CV-20)

USS Bennington (CV-20) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je drugi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Bennington. Služio je od 1944. do 1970. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu, Vijetnamskom ratu i svemirskom programu Apollo 4. Bennington je odlikovan s 3 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu i s pet borbenih zvijezda za sudjelovanje u Vijetnamskom ratu.
Povučen je iz službe 1970. godine, a 1994. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="265324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265324" title="With Honors (soundtrack)">
With Honors (soundtrack)

With Honors (Music from the Motion Picture) je album filmske glazbe za film "With Honors" iz 1994. Izdan je 22. ožujka 1994. pod Maverick Recordsom. Na albumu se nalazi hit singl i tematska pjesma "I'll Remember" pop pjevačice Madonne, koja je primila nominacije za agrade Zlatni globus, Grammy i MTV Movie Awards.

</doc>
<doc id="265328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265328" title="USS Bon Homme Richard (CV-31)">
USS Bon Homme Richard (CV-31)

USS Bon Homme Richard (CV-31) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je drugi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Bon Homme Richard. Služio je od 1944. do 1971. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu, Vijetnamskom ratu i Korejskom ratu. Bon Homme Richard je odlikovan s 1 borbenom zvijezdom (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu i s pet borbenih zvijezda za sudjelovanje u Korejskom ratu.
Povučen je iz službe 1971. godine, a 1992. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="265329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265329" title="Livio">
Livio

Deutsch Schützen-Eisenberg (mađarski: "Németlövő-Csejke", hrvatski: "Livio") je općina u kotaru Borta u Gradišću, Austrija. 

</doc>
<doc id="265333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265333" title="Tiago Mendes">
Tiago Mendes

Tiago Cardoso Mendes (Viana Do Castelo, 2. svibnja 1981.) je portugalski umirovljeni nogometaš koji je zadnje nastupao za španjolski nogometni klub Atlético Madrid. Tiago je osam godina igrao za portugalsku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="265335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265335" title="Neka druga ljubav (soundtrack)">
Neka druga ljubav (soundtrack)

The Next Best Thing je "soundtrack" za film "Neka druga ljubav" iz 2000. Album je objavljen 21. veljače 2000. pod Maverick Recordsom.
Madonna je odabrala većinu pjesama na albumu. Dospio je na 34. mjesto "Billboard" 200 ljestvice. Na albumu su se našle dvije nove Madonnine pjesme: "Time Stood Still" (koju je napisao William Orbit), te obrada poznate pjesme Don Mcleana "American Pie". Ova druga je bila svjetska uspješnica, a na prvo mjesto ljestvica se popela u UK, Australiji, Njemačkoj i Japanu. Na albumu su se našle pjesme izvođača kao što su Moby, Beth Orton, Christina Aguilera i Groove Armada.

</doc>
<doc id="265336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265336" title="Robert Napier">
Robert Napier

Robert Cornelis Napier, 1. barun Napier od Magdale (Colombo, Šri Lanka 6. prosinca 1810. – London, 14. siječnja 1890.) bio je britanski feldmaršal, za vrijeme britanskih kolonijalnih ratova u 19. stoljeću.
Životopis.
Robert Napier rođen je obitelji topničkog-bojnika u tadašnjem Cejlonu. Njegov otac je poginuo uprvo te godine kad se Robert rodio na Javi. Mali Napier je već 1824. poslan na vojno učilište - "Britanske istočnoindijske kompanije" u Englesku (Addiscome / Surrey). S 18 godina, 1828. se pridružio u Britanskoj Indijskoj vojsci - Bengalskim inženjercima. Između 1845. i 1846. borio se protiv Sikha za takozvanog Prvog rata sa sikima. Sudionik je bitaka kod Mudkija, Ferozeshaha, Sobraonaja i Gujarata. Za vrijeme Drugog rata sa sikima, zapovjedao je opsadom Multana i borio se u Bitci kod Gujrata.
Godine 1852. je zapovijedao je jedinicama u pohodu na sjeverozapadne indijske odmetnute provincije. Nakon tog je kao zapovjednik stožera Jamesa Outrama, sudjelovao u gušenju Sipajskog ustanka (Indijski narodni ustanak 1857.-58.). Tijekom tih borbi je ranjen, nakon tog je promaknut u čin brigadira.
Napier je 1860. kao zapovjednik divizije pod zapovjedništvom Sir Jamesa Hope Granta vodio anglo-francusku vojnu ekspediciju za vrijeme Drugog opijumskog rata u Kini.
Nakon smrti Lord Elgina 1863. Napier obnaša dužnost potkralja Indije. Tad je promaknut za zapovjednika "Britanske indijske vojske" sa sjedištem u Bombaju.
U kolovozu 1867. Napier je kao general pukovnik, određen za zapovjednika tajne vojne ekspedicije na Abesiniju. Ona je poduzeta nakon Etiopskog diplomatskog sukoba s Britanijom, kad je car Tevodros II. Etiopski zatočio kao taoce veći broj britanskih diplomata i građana u svojoj planinskoj utvrdi Magdala. Ekspedicijske snage koje je vodio Napier uspjele su se probiti od crvenomorske obale preko planinskih puteva Etiopske visoravni (644 km) do Magdale i nakon bitke sa snagama odanim caru Tevodrosu osloboditi sve zatočenike 1868. Za uspjeh u ovoj misiji, nagrađen je plemićkom titulom "Barun Napier od Magdale" i ordenom "Reda od Batha".
Od 1870. – 1876. Napier obnaša dužnost vrhovnog zapovjednika britanskih snaga u Indiji od 1876. je dužnosti guvernera Gibraltara. Godine 1882. vraća se u Britaniju, tad je promaknut u čin maršala. Od 1886. – 1890. obnaša počasnu dužnost zapovjednika straže (Constable od Tower of London) u londonskom Toweru.
Robert Napier Cornelis umro je 14. siječnja 1890. u Londonu, pokopan je u kripti Katedrale sv. Pavla u Londonu. Za svog života dobio je najviša britanska odlikovanja Orden reda Bath, Orden indijske zvijezde, Orden indijskog carstva.

</doc>
<doc id="265337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265337" title="Pokolj u Meji">
Pokolj u Meji

Pokolj u Meji (albanski Masakra e Mejës) je bilo masovno strijeljanje u kojem je ubijeno između 200 i 300 albanskih civila koje su srpske snage izvršile kao čin odmazde za petoricu srpskih policajaca koje je ubila Oslobodilačka vojska Kosova. Masakr se dogodio tijekom rata na Kosovu 27. travnja 1999. godine u selu Meja blizu Đakovice na Kosovu. UNHCR objavio je već 30. travnja 1999. da posjeduje jasne dokaze kako su srpske snage u selu Meja ubile veliku skupinu albanskih muškaraca. Sve izbjeglice koje su prošle kroz to područje, dolazeći iz različitih dijelova jugozapadnog Kosova, govorile su o tijelima koja leže po jarcima i poljima. Izbjeglice koje bježe s Kosova svjedočile su o nekoliko pokolja koje su počinile srpske snage, ali masovno ubijanje u Meji bio je najveći pojedinačni incident. Glasnogovornica UNHCR-a Lyndall Sachs je rekla da je nezamislivo da bi toliki broj izbjeglica izmislio priču o pokolju.
Pripadnici vojske i policije su na kontrolnom punktu kod Meje izdvajali muške iz izbjegličkog konvoja a njihovim porodicama su naredili da produže prema Albaniji. Izdvojeni muškarci i dječaci su zatim streljani pored puta. To je najveći pojedinačni pokolj rata na Kosovu. Fond za humanitarno pravo registrirao je 294 žrtve tog zločina.
Povijest.
Meja je malo katoličko selo na Kosovu, nekoliko kilometara sjeverozapadno od Đakovice. 21. travnja, tjedan dana prije pokolja, Oslobodilačka vojska Kosova je blizu središta Meje iz zasjede napala vozilo srpske policije. U napadu je ubijeno pet policajaca. Jedan stanovnik iz Meje rekao je istraživačima HRW-a:
Jedan od ubijenih policajaca je bio zapovjednik policije Milutin Praščević, koji je, prema svedočenjima, sa svojim ljudima vršio etničko čišćenje Albanaca u tom području. Ovaj napad se navodi kao vjerojatni motiv za masovna streljanja.
Progoni.
27. travnja ujutro, vladine snage su napale selo Meja bez upozorenja, granatirajući i paleći kuće. Policija i paravojne jedinice su prodrle u selo i natjerale stanovništvo u blizinu škole. Iz mase mještana su izdvojili između 100 i 150 muškaraca starosti od 15 do 50 godina. Oni su kasnije podjeljeni u grupe od po 20 i strijeljani iz automatskog oružja, s „kontrolnim“ pucnjem u glavu. 
Istovremeno, rano jutro istog dana, specijalna policija i paravojne jedinice, zajedno s VJ, sistematski su protjerivali kosovske Albance iz područja između Đakovice i Junika, u blizini granice s Albanijom. Počevši od šest sati ujutro, snage sigurnosti prisilno su protjerivale stanovnike sljedećih sela: Pacaj, Nivokaz, Dobraš, Šeremet, Jahoc, Ponoševac, Racaj,Dolosaj,Ramoc, Madanaj i Orize. Vladine snage su opkolile sela, okupile stanovnike i protjerale ih putem prema Đakovici, neke u traktorskim prikolicama, neke pješke. Mnoga sela su sistematski spaljivana. Prema svedočenjima, prilikom spaljvanja kuća je korišten i bacač plamena. 
Jedna devojka od 19 godina, porijeklom iz Oriza, čijeg su oca sljedećeg dana oteli u Meji, ispričala je istraživačima HRW-a:
Mještani iz čitave oblasti primorani su da krenu putem za Meju. Policija Srbije je postavila kontrolnu točku u Meji na kojem je dočekivala izbjeglice iz okolnih sela. Mnogi policajci imali su crne maske. Na kontrolnoj točki u Meji policajci i vojnici su sistematski pljačkali protjerane mještane. Mnoge izbeglice su policajci pretukli i prijetili im smrću ako ne daju novac i dragocijenosti. Ovo je ispričala jedna žena od 36 godina:
Nakon pljačkanja, snage sigurnosti su iz kolona izdvajale muškarce. Jedan mladić od 19 godina koji je u Meju stigao između 10 i 11 sati daje sljedeći opis događaja:
Izbeglice koje su putovale kroz Meju toga dana potvrdile su da su policajci izvodili iz konvoja muškarce od četrnaest do šezdeset godina. Jedna žena je izjavila da su njenog muža skinuli s prikolice i priključili grupi Albanaca koji su stajali kraj puta. Terali su ih da viču: “Živjela Srbija! Živio Milošević!” Druga svjedokinja je videla kako su iz kola izvukli njenog četrdesetdvogodišnjeg oca i zadržali ga s grupom od oko 300 drugih muškaraca koji su bili izdvojeni iz konvoja i premlaćivani u kanalu pored puta.
Izbjeglice koje su prošle kroz Meju između podneva i 15:00 prijavile su da su vidjele veliki broj muškaraca koje je uhapsila policija, čak stotine. Jedan svedok (38), učitelj koji je prošao kroz Meju oko 23:00, rekao je istražiteljima HRW-a:
Drugi svedok s kojim su istraživači HRW-a odvojeno razgovarali ispričao je sličnu priču, dodavši da je grupa muškaraca klečala s rukama na leđima, opkoljena vojnicima.
Istraživači Human Rights Watch-a, koji su rano ujutru 28. travnja dočekali izbjeglice s Kosova na graničnom prijelazu Morina, su vidjeli traktore s prikolicama na kojima su bile samo žene, djeca i starci. Ray Wilkinson, suradnik UNHCR-a, koji je na granici dočekivao izbjeglice, rekao je da je tog dana oko šezdeset traktora prešlo u Albaniju, i da je šest od sedam ljudi izjavilo da su s njihovih vozila skinuti neki ljudi.
Strijeljanja.
Istraživači Human Rights Watch-a su saznali za masakr rano ujutru 28. travnja, kada su prestrašene izbjeglice s Kosova ušle u Albaniju preko graničnog prelaza Morina. Izbeglice koje su stizale tijekom dana prijavile su da su vidjele muškarce postrojene duž puta u Meji. Izbjeglice koje su stigle te večeri, kao i narednih dana, su tvrdile da su vidjele veliki broj leševa pored puta u selu.
Izbjeglice koje su oko podne prolazile kroz Meju tvrde da su vidjele mrtve ljude kraj puta. Jedna djevojka od 18 godina, koja je prošla kroz Meju u to vrijeme, tvrdi da je s desne strane puta videla petnaest leševa: 
Još jedna žena, koja se zatekla u Meji oko 13:00, ispričala je:
Mladić (18) i djevojka (19), s kojima su istraživači HRW-a zajedno razgovarali, prošli su kroz Meju pješice oko 17:30 sati. Rekli su da su vidjeli veliku gomilu tijela na oko tri metra od puta u središtu sela, s desne strane. Tijela, nabacana na gomilu, zauzimala su površinu od oko 12 puta 6 metara, a gomila je bila visoka oko metar i pol. Svjedoci su izjavili da su bili preplašeni i da ih je policija požurivala, što ih je spriječilo da pažljivije prebroje tijela ali procjenjuju da ih je bilo oko 300. Djevojka je ispričala:
Popodne 27. travnja, kada su pripadnici policije i VJ zaustavili drugi konvoj na kontrolnoj točki blizu Meje, svjedok je vidio oko 200 tijela kako leže pored puta. Pripadnici policije i VJ su iz tog izbjegličkog konvoja izdvojili sedam muškaraca iz Ramoča i naredili ostatku kolone da krene dalje. Poslije nekoliko minuta čuli su se pucnji. Drugi svedok je rekao da je osmero ljudi bačeno u kanal.
Žrtve.
Prema dokumentaciji Međunarodnog odbora Crvenog križa prijavljeno je da su 282 muškarca oteta u Meji, i oni su se nakon rata vodili kao nestali. 
Fond za Humanitarno pravo napravio je dosad najopsežniju istragu koristeći izjave svjedoka i članova porodice, transkripte i dokaze sa suđenja Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, dokumentaciju sa srpskih suđenja za ratne zločine, izvještaje međunarodnih organizacija, potvrde o smrti, medicinsku dokumentaciju, fotografije žrtava i drugih članaka. Sveukupno, zabilježio je 294 ubijenih ili nestalih osoba u Meji.
Nakon zločina je pronađeno svega nekoliko tijela. Neke od leševa su pokupili čistači ulica. Šef gradske čistoće Faton Pološka je izjavio da su komunalni radnici uklonili oko trideset leševa iz Meje. Bilo je više prijavljenih ubojstava, ali se ne zna gdje su njihova tijela.
Istraživači Human Rights Watcha su posjetili Meju 15. lipnja, nakon što je KFOR ušao na Kosovo, i vidjeli su posmrtne ostatke nekoliko muškaraca u fazi raspadanja, spaljena dokumenta, osobne stvari koje su pripadale ubijenima i prazne čahure od metaka. Leševi su se nalazili na polju, pored puta koji prolazi kroz Meju. 
Na malom katoličkom groblju su sahranjeni ostaci četiri muškarca iz sela koji su poginuli u masakru.
Nakon pada Miloševićevog režima u Srbiji, otkriveno je da su tijela albanskih civila ubijenih u Meji i Suvoj Reci u organizaciji MUP-a Srbije kamionima odvezeni na teren Centra za obuku Specijalnih antiterorističkih jedinica “13. maj” u Batajnici, i pokopana u masovne grobnice.
Istraga.
Jedna svjedokinja, kojoj su odveli oca na strijeljanje, dala je sljedeći opis počinitelja:
Druga svjedokinja je na sličan način opisala srpske snage koje su odvajale ljude u Meji:
Prema svedočenju bivšeg službenika VJ Nike Peraja pred Međunarodnim sudom, u vojnom izvještaju koji je vidio stajalo je da je u Meji ubijeno 68 a u Korenici 74 "terorist". On naglašava da je termin terorist korišten za albansko stanovništvo:
Tijekom poslijeratnih istraga u Srbiji, tijela najmanje 287 ljudi koji su u to vrijeme nestali iz Meje i okolnog područja kasnije su nađena u masovnim grobnicama u Batajnici, u blizini Beograda. 2003. posmrtni ostaci 43 Albanaca pronađenih u masovnim grobnicama u Srbiji vraćeni su i pokopani u Meji. 2005. u Meji su sahranjena tijela još 21 Albanca čija su tijela vraćena na Kosovo. U presudi ICTY-a iz 2009. navodi se sljedeće:

</doc>
<doc id="265339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265339" title="Umri drugi dan (soundtrack)">
Umri drugi dan (soundtrack)

Die Another Day (Original Soundtrack) je filmska glazba za film "Umri drugi dan", dvadeseti po redu iz serijala filmova o James Bondu. Izdan je 12. studenog 2002. pod Warner Bros. Records. "Soundtrack" je kompozirao David Arnold, što mu je bilo treći puta za film o James Bondu.
Arnold se bazirao na elektronskim zvukovima. Tema filma je bila pjesma "Die Another Day" pjevačice Madonne koja tumači manju ulogu u filmu, instruktora mačevanja.

</doc>
<doc id="265344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265344" title="Rehab (Rihanna)">
Rehab (Rihanna)

"Rehab" je pop/R&amp;B pjesma barbadoške pjevačice Rihanne. Objavljena je kao osmi i posljednji singl s njenog trećeg studijskog albuma, "Good Girl Gone Bad", 10. prosinca 2008. godine u izdanju diskografske kuće Def Jam Recordings.
O pjesmi.
Pjesmu "Rehab" napisali su Justin Timberlake, Timbaland i Hannon Lane. Sadrži Timberlakeove i Timbalandove pozadinske vokale u svom refrenu.
"Rehab" je premijerno puštena na američkom radiju 7. listopada 2008. godine. Trebala je biti objavljena u kolovozu 2008. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali su je odgodili zbog digitalnog objavljivanja pjesme "Disturbia" i mogućeg objavljivanja pjesme "Breakin' Dishes". Čak i bez službenog izdanja počela s puštanjem na radiju krajem rujna. Puštena je na radijskoj postaji New York City's Z100 (WHTZ) krajem rujnu. Bila je peta najslušanija pjesma u Australiji u svom prvom tjednu
U travnju 2009. godine Timbaland je objavio novi remiks pjesme na Internetu nazvan "Timbaland Remix".
Uspjeh na top ljestvicama.
Pjesma je debitirala 18. listopada 2008. godine na 73. mjestu "Billboardove" ljestvice Pop 100. Kasnije se popela na 19. mjesto. Pjesma je 5 tjedana bila na ljestvici Bubbling Under R&amp;B/Hip-Hop Singles na kojoj je dospjela na 8. mjesto u rujnu. U studenom, točnije 8. studenog pjesma je debitirala na 20. mjestu na ljestvici Bubbling Under Hot 100 Singles, a idućeg tjedna popela se na 10. mjesto. Službeno je debitirala na ljestvici "Billboard" Hot 100 na 91. mjestu, a 3. siječnja 2009. godine popela se na 18. mjesto i tako postala Rihannin 7. singl koji je dospio na jedno od prvih 20 mjesta na ljestvici "Billboard" Hot 100 s njenog albuma "Good Girl Gone Bad", te njen 14. singl koji je dospio na jedno od prvih 40 mjesta. Na ljestvici Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs debitirala je na 89. i kasnije se popela na 52. mjesto.
"Rehab" je debitirala na 24. mjestu novozelanske ljestvice RIANZ, a sljedećeg tjedna popela se na 19. mjesto. Tako je postala Rihannin sedmi hit na jednom od prvih 20 mjesta te ljestvice s albuma "Good Girl Gone Bad". Kasnije se popela na 12. mjesto i dobila zatnu certifikaciju jer je nakon 20 tjedana prodano preko 7.500 primjeraka. U Australiji, "Rehab" je debitirala na 62. mjestu na ljestvici ARIA Singles Chart i samo zbog prodanih digitalnih primjeraka popela se na 26. mjesto.
Iako nije bilo potvrđenog izdanja na CD singlu, 23. studenog 2008. godine pjesma je debitirala na 51. mjesto na britanskoj ljestvici UK Singles Chart samo zbog digitalnih primjeraka. Kasnije je zauzela 16. mjesto. Iako je to Rihannin drugi singl na najnižem mjestu te ljestvice (najniži s albuma "Good Girl Gone Bad"), to je njen 12. singl koji je dospio na jedno od prvih 20 mjesta na njoj. 16 tjedana pjesma je provela između prvih 100 mjesta prije nego što je otišla s te ljestvice.
U Kanadi pjesma je samo zbog digitalnih primjeraka debitirala na 56. mjestu ljestvice Canadian Hot 100, a kasnije se popela na 19. mjesto.
Kritički osvrt.
Pjesma je primila uglavnom mješovite recenzije.
About.com.
Bill Lamb je za About.com izjavio da nije baš impresioniran pjesmom, nazvao je "na neki način razočaravajućom... 'Rehab' jednostavno previše zvuči kao drugi dio pjesme 'What Goes Around.../...Comes Around'".
Entertainment Weekly.
Časopis "Entertainment Weekly" dao je pjesmi negativnu kritiku, izjavio da je "tužna prevelika doza melodrame srednjeg tempa".
Pitchfork Media.
"Pitchfork Media" nazvao je pjesmu "blagim ali solidnim ulaskom u brzo rastući Timberlakov katalog" iako je potvrdio da "dobro je ne nagađati kako bi moglo zvučati da Timberlake pjeva cijelu stvar, a ne samo pozadinske vokale. Njegov falseto je savršen da prenese pjesminu tugu, tužni osjećaj. Rihanna, međutim... ne baš."
Allmusic.
Allmusic pjesmu je stavio na svoj popis izabranih pjesama.
Billboard.
Časopis "Billboard" dao je pjesmi pozitivnu kritiku: 
Videospot.
Rihanna i Justin Timberlake snimili su videospot pod redateljskom palicom Antonyja Mandlera u parku Vasquez Rocks Park izvan Los Angelesa 21. listopada 2008. godine. Mjesto gdje je snimljen videospot kasnije je koristio britanski ženski glazbeni sastav Sugababes za videospot za njihov singl "About a Girl".
Premijera videospota bila je 17. studenog 2008. godine na stranici MTV.com i u njemu je korištena radijska inačica pjesme.
U videospotu su prikazane izmiješane scene Rihanne i Timberlakea zajedno u pustinji i u kamp prikolici. Postoje dnevne i noćne scene videospota, različito osvjetljenje i objektivni efekti, poput zelenih i ružičastih boja ekrana, kao i crno-bijelih scena. Nose različite kostime u različitim scenama.

</doc>
<doc id="265345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265345" title=",">
,



</doc>
<doc id="265346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265346" title="!">
!



</doc>
<doc id="265348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265348" title="?">
?



</doc>
<doc id="265350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265350" title=";">
;



</doc>
<doc id="265352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265352" title="Ivor Martinić">
Ivor Martinić

Ivor Martinić (Split, 7. lipnja 1984.), hrvatski dramatičar.
Životopis.
Diplomirao dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Od 2006. profesionalno radi kao dramaturg na produkcijama u ZKM-u, HNK-u Zagreb, Dječjem kazalištu Dubrava, kazalištu Mala scena, Teatru &amp;TD, na Eurokazu i na Riječkim ljetnim noćima. Između ostalih, potpisuje adaptacije ili dramaturgije predstava "Sramota" (J.M Coetzee, režija: Saša Božić, ZKM/Eurokaz/k.o), "Rock'n'roll za dva miša" (po Ezopu, režija: Ivica Šimić, Mala scena), "Ružno pače" (po H.Ch. Andersenu, režija: Robert Waltl, ZKM), "Baba Jaga je snijela jaje" (Dubravka Ugrešić, režija: Ivica Buljan, Riječke ljetne noći), "Alisa u zemlji čudesa" (Lewis Carroll, režija: Renata Carola Gatica, ZKM), "Ciganin, ali najljepši" (Kristian Novak, režija: Ivica Buljan, HNK Zagreb) i mnoge druge...
Kao dramatičar debitira 2009. godine dramom "Ovdje piše naslov drame o Anti" u režiji Ivice Šimića i izvedbi Gradskog kazališta mladih, Split. Ista drama postavljena je u Engleskoj, Argentini, Srbiji i Belgiji. Belgijska produkcija drame u režiji Jerôme Nayera igrala je u Off programu prestižnog avignonskog festivala 2013. godine. 
"Drama o Mirjani i ovima oko nje" njegova je najpoznatija drama praizvedena 2010. u Jugoslavenskom dramskom kazalištu u režiji Ive Milošević. Naslovnu ulogu odigrala je legendarna srpska glumica Mirjana Karanović. Predstava je doživjela veliki broj izvedbi, brojna gostovanja te je osvojila desetak festivalskih nagrada. U Hrvatskoj je drama premijerno izvedena u listopadu 2010. kao prva dramska premijera kojom je otvorena jubilarna 150. sezona Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Drama je postavljena i u Sloveniji (režija: Dušan Jovanović, Mestno gledališče ljubljansko), Argentini (režija: Guillermo Cacace, Teatro Picadero), Urugvaju (režija: Diego Arbelo, Comedia Nacional)... 2021. godine snimljena je filmska adaptacija drame prema vlastitom scenariju, a u režiji Zrinka Ogreste.
Godine 2011. praizvedena je njegova drama "Moj sin samo malo sporije hoda" u režiji Janusza Kice i produkciji Zagrebačkog kazališta mladih. Predstava je postigla veliki uspjeh, osvojila više od dvadeset kazališnih nagrada, te tako postala jedna od najnagrađivanijih kazališnih predstava u povijesti hrvatskog kazališta. Sam autor se svojim trećim dramskim tekstom potvrdio kao jedan od najboljih suvremenih hrvatskih dramatičara pa je tako kritičarka Helena Braut u Vjesniku zaključila: "«Imamo modernoga, hrabroga i iznimno nadarenog autora, s osobitim osjećajem za ženske likove, autora koji donosi čehovljansku atmosferu u naše doba, nevjerojatno zreloga, sposobnog uočiti neuralgične trenutke doba u kojem živimo i vrlo originalnim jezikom prenijeti ih na scenu."", a kritičarka Nataša Govedić u Novom listu je zapisala: "Tekst Ivora Martinića jedan je od najboljih, najslojevitijih dramskih komada recentne domaće autorske ponude"" Premijerom drame u sklopu "Međunarodnog festivala dramatike Europa + Amerika" u Buenos Airesu započinje njegov proboj na španjolsko govorno područje. Predstava u režiji Guillerma Cacace postigla je veliki uspjeh; odigrana je više od 600 puta, te je prozvana „fenomenom nezavisnog kazališta“. Predstava je nagrađena brojnim nagradama uključujući prestižnu ACE nagradu društva kazališnih kritičara Argentine za najbolju predstavu nezavisnog kazališta. Drama je postavljena i u Boliviji, Čileu, Meksiku, Paragvaju, Peruu, Urugvaju, Venezueli, Brazilu, Španjolskoj... Također je postavljena u Srbiji, Kosovu i Francuskoj te u brojnim studentskim produkcijama u Hrvatskoj, Argentini i Španjolskoj. 
Od 2016. godine živi u Barceloni gdje nastavlja uspješnu spisateljsku karijeru.
2019. godine uspješno je praizvedena njegova drama "Dobro je dok umiremo po redu" u režiji Aleksandra Švabića i produkciji ZKM-a. Predstava je doživjela veliki uspjeh, te je dobila sjajne kritike. Kritičarka Nataša Govedić zapisala je u Novom listu ""Tekst Ivora Martinića pogađa najbolniji problem suvremene hrvatske svakodnevice: emigraciju kao oblik života."" Iste godine praizvedena je i njegova drama "Bilo bi šteta da biljke krepaju" s kojom započinje novu fazu stvaralaštva. Dramu postavlja samostalno, te se prvi put pojavljuje na pozornici u interakciji s glumcima. Isti postupak ponavlja i u sljedećim produkcijama vlastite umjetničke organizacije T25 kao što su primjerice španjolska verzija drame "Bilo bi šteta da biljke krepaju", dokumentarni projekt "Sretna drama mladića iz najopasnije zemlje svijeta", te hrvatska produkcija vlastite drame "Drama o Mirjani i ovima oko nje". 
Njegove drame prevedene su na više od dvadeset jezika, a neki od prijevoda su i objavljeni. 
Često surađuje s "Hrvatskim radijem" u čijem su dramskom programu izvedene gotovo sve njegove drame. 
Jedan je od osnivača web portala hrvatske drame "Drame.hr".
Kazalište.
Broj kazališnih produkcija u razdoblju od 2009. do 2022. godine.
Drame Ivora Martinića igrane su i u inozemstvu. "Moj sin samo malo sporije hoda" njegova je najizvođenija drama.

</doc>
<doc id="265357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265357" title="Andersen">
Andersen

Andersen je dansko-norveško prezime. U prijevodu znači "Andersov (Andrijin)sin". Samo ime Anders je izvedeno iz grčkog Ανδρέας/Andreas.
Iz istog imena Anders su izvedene i varijacije prezimena Andreasen (srodno Andreassen) te Andresen .
Broj ljudi s prezimenima Andersen, Andrease, Andreassen, Andresen.

</doc>
<doc id="265358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265358" title="Stade de la Mosson">
Stade de la Mosson

Stade de la Mosson nogometni je stadion u francuskom gradu Montpellieru. To je domaći stadion nogometnog kluba Montpellier HSC koji nastupa u Ligue 1.
Stadion je bio nadograđivan za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva u Francuskoj 1998. Također, stadion se koristio i za vrijeme održavanja Svjetskog kupa u ragbiju 2007., koji se većinom igrao u Francuskoj.
Povijest.
Stadion je otvoren 1972. te je u vlasništvu grada Montpellierea. Nalazi se u zapadnom dijelu grada, blizu rijeke Mosson, po kojoj je stadion dobio ime. Upravo zbog blizine rijeke, stadion je bio poplavljen 2002. i 2003. kada je voda iz rijeke izašla iz korita. Koliko je velika bila poplava, dokazuje i podatak da su svlačionice bile potpuno poplavljene. Travnjak je bio uništen, te je morao biti zamijenjen novim.
1987. kada se klub domaćin Montpellier HSC plasirao u Ligue 1, kapacitet stadiona povećan je na 23.500 mjesta. Za potrebe Mundijala 1998. godine, kapacitet je dodatno povećan na 35.500 mjesta.
Budući da su se na tom stadionu 2007. odigravale utakmice Svjetskog kupa u ragbiju, instalirana su dva video ekrana na reflektorima.
Stadion.
Adresa stadiona je Avenue Heidelberg, 34 080 Montpellier. Najveća posjećenost na njemu bila je 17. kolovoza 2005. Tada je 31.457 
gledatelja došlo gledati prijateljsku utakmicu između Tricolora i reprezentacije Obale Bjelokosti.

</doc>
<doc id="265359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265359" title="Anderson">
Anderson

Anderson ili Andersson je prezime švedskog podrijetla. Usporedno se pored Švedske razvilo i u Škotskoj. U prijevodu znači "Andersov (Andrijin) sin".
U Brazilu se često koristi i kao osobno ime.

</doc>
<doc id="265360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265360" title="Sveti red">
Sveti red

Sveti red je sakrament u većini kršćanskih crkava kojim se podjeljuje posebna služba u Crkvi. U ovom članku je opisan sakrament reda kako ga shvaća Katolička crkva, no razlike nisu velike.
Svetim redom dobivaju se određene službe u Crkvi koje je ustanovio Krist koje vjernik ne može imati bez tog sakramenta. Mogu ga primiti samo kršteni muškarci. Vjernici koji su primili sveti red spadaju u kler, osim ako nisu kažnjeni otpuštanjem iz kleričkog staleža. Ali i u tom slučaju red ostaje jer on utiskuje trajni biljeg kao i krštenje, te se ne može izbrisati ili ponoviti.
Podjeljuje se tako da biskup položi ruke na primatelja reda i izgovori odgovarajuću molitvu.
Postoje tri razine svetog reda:
Redovito se razine dobivaju gornjim redom jedna za drugom. Viši red uključuje svu službu nižeg reda, čak i ako se direktno podjeljuje.
Samo red biskupstva uključuje puninu službe u Crkvi, što uključuje i mogućnost da se redi druge. Sveti red se dakle prenosi s osobe na osobu, počev od 12 apostola. Ta linija do prvih apostola naziva se apostolsko nasljeđe.
Svaki biskup valjano redi za sve tri razine, ali da bi zaredio drugoga za biskupa mora imati nalog pape. Ovdje se najbolje očituje razlika valjanosti i dopuštenosti dijeljenja sakramenta koja je prisutna i kod ostalih sakramenata: biskup bez papinog naloga valjano dijeli red biskupstva, tj. ovaj drugi je zaista biskup nakon toga, ali takav postupak je najstrože zabranjen i kažnjava se unaprijed izrečenim izopćenjem za obojicu.
Prvenstvena služba prezbitera (svećenika) je služiti euharistiju. Pored toga, samo oni mogu dijeliti i sakrament pomirenja. Zbog te dvije službe veoma su važni u Crkvi. U Latinskoj crkvi (Zapadnoj crkvi) svećenici moraju živjeti u celibatu, dok u istočnim katoličkim crkvama, kao i u pravoslavlju mogu biti oženjeni. Ipak, ženidba se nigdje ne može primiti poslije svetog reda, samo obrnuto.
Služba đakona je pomagati svećenicima u raznim službama. Do sada je u praksi predstavljala samo prijelazni stadij prije primanja svećeničkog reda, ali u novije se vrijeme zbog nedostatka svećenika uvodi služba trajnih đakona koji mogu biti oženjeni.

</doc>
<doc id="265367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265367" title="Bruno Alves">
Bruno Alves

Bruno Eduardo Regufe Alves (Póvoa de Varzim, 27. listopada 1981.) je portugalski nogometaš koji trenutačno igra za talijanski nogometni klub Parma. Alves je bivši član portugalske nogometne reprezentacije.
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Alves.

</doc>
<doc id="265368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265368" title="Puding">
Puding

Puding je vrsta slatkog deserta dobijenog kuhanjem brašna, jaja, krupice i maslaca u mlijeku na pari.
Riječ puding (engleski pudding) engleskog je podrijetla.
U novije vrijeme puding se priprema poluindustrijski tako da se u vrećicama prodaje prah koji treba samo skuhati u mlijeku uz dodatke po želji.
Puding se priprema kuhanjem praha u mlijeku s dodatkom šećera, cimeta, vanilin šećera i maslaca, a može biti ukrašen rezanom čokoladom, suhim grožđem ili nekim voćem, služi se vruć ili hladan.

</doc>
<doc id="265371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265371" title="João Moutinho">
João Moutinho

João Filipe Iria Santos Moutinho (Portimão, 8. rujna 1986.) je portugalski nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Monaco i portugalsku nogometnu reprezentaciju. Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Moutinho.

</doc>
<doc id="265372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265372" title="Špageti">
Špageti

Špageti su tjestenina tankog i podužeg oblika, otprilike 2 milimetra debljine a 30 centimetara dugačke u nekuhanom stanju.
Špageti (tal. "Spaghetti") se uglavnom prodaju u pakiranjima od 500 grama. Pripremaju se kuhanjem u posoljenoj vodi od 5 do 10 minuta.
Špageti se mogu pripremiti i kod kuće: napravi se smjesa od jednog žumanjka, 90 grama krupnog brašna i malo soli, tijesto se valjkom za tijesto razvalja na 1 do 2 milimetra debljine, ostavi da se osuši i onda se siječe nožem ili posebnim strojem.

</doc>
<doc id="265373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265373" title="Onotoa">
Onotoa

Onotoa je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka, 53 km jugoistočno od Tabiteuea. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. godine, na otoku su živjele 1644 osobe (827 muškarac i 817 žena) u 7 naselja.

</doc>
<doc id="265379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265379" title="Miguel Veloso">
Miguel Veloso

Miguel Luís Pinto Veloso (Coimbra, 11. svibnja 1986.) je portugalski nogometaš koji trenutačno igra za Hellas Veronu i portugalsku nogometnu reprezentaciju. Za Portugal je skupio 56 nastupa.

</doc>
<doc id="265383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265383" title="Liédson">
Liédson

Liédson da Silva Muniz (Cairu, 17. prosinca 1977.) je brazilski-portugalski umirovljeni nogometaš. Nastupao je za portugalsku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="265384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265384" title="Liedson">
Liedson



</doc>
<doc id="265387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265387" title="Hugo Almeida">
Hugo Almeida

Hugo Miguel Pereira de Almeida (Figueira Da Foz, 23. svibnja 1984.) bivši je portugalski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nakon što nije uspio izboriti dres prve momčadi u Portu, koji ga je posudio nekoliko puta tijekom ugovora, ime je stvorio u Njemačkoj s Werder Bremenom, gdje je ostao četiri godine. Tamo je igrao u jednom finalu Kup UEFA-e i zabio više od 50 službenih golova.
Debitirao je za portugalsku reprezentaciju 2004. godine u dobi od 20 godina. Nastupio je na dva svjetska prvenstva i na dva europska prvenstva.
Karijera.
Portugal.
Rođen je u Figueiri Da Foz, a nogomet je počeo igrati u klubu Naval, u klubu iz svojeg rodnog grada, prije nego što je potpisao za Porto. Debitirao je za Porto u 2:0 domaćoj pobjedi nad Benficom 21. rujna 2003. godine, kada je odigrao tri minute. Međutim, ne mogavši se izboriti za mjesto u momčadi, poslan je na dvije posudbe u União de Leiriu (gdje je već igrao u prethodnoj sezoni, također na posudbi) i u Boavistu.
Almeida se u Porto vratio u sezoni 2005./06. U toj je sezoni imao relativno važnu ulogu, te s Portom osvaja nacionalno prvenstvo. Tijekom te sezone, u Ligi prvaka je zabio spektakularan gol iz slobodnog udarca s 35 metara protiv Intera na San Siru, a unatoč tome njegov je tim u toj utakmici poražen s 2:1.
Werder Bremen.
Almeida je poslan na još jednu posudbu u sezoni 2006./07., odradivši solidnu prvu godinu u Bundesligi u Werderu, gdje se pridružio bivšem suigraču iz Porta Diegu. Zabio je deset golova u 41 nastupu (u svim natjecanjima), uključujući i jedan u 1:2 domaćem porazu protiv Espanyola u polufinalu Kupa UEFA-e, gdje je njegov udarac preletio vratara i upao u mrežu u ukupnom porazu 1:5. Nakon što je uvidio da nema šanse da se izbori za mjesto u Portu, koji ga je definitivno otpisao dolaskom dvojice napadača Edgara i Ernesta Faríasa u kolovozu 2007. godine, Almeida je odlučio prihvatiti ponudu iz Bremena, te je potpisao četverogodišnji ugovor vrijedan 4 milijuna eura.
S odlaskom Miroslava Klose, koji je potpisao za Bayern, Almeidine šanse za dobivanje mjesta u prvoj momčadi su dramatično poboljšane, a on je počeo sezonu 2007./08. u golgeterskoj formi. Zabio je sedam puta u prvih 12 utakmica, uključujući dva gola u pobjedi 4:1 nad braniteljom naslova Stuttgartom. Završio je sezonu s 16 golova u svim natjecanjima - 11 u ligi, u sezoni u kojoj je njegov klub osvojio drugo mjesto iza Bayerna. Almeidu je po učinku u momčadi nadmašio samo Diego sa 17 golova.
U još jednoj solidnoj sezoni, 2008./09., Almeida je zabio devet golova u ligi, dodao četiri u samo pet utakmica u kupu, a svoj prvi hat-trick je zabio protiv amatera Eintracht Nordhorna, u pobjedi 9:3. U Ligi prvaka je zabio još dva, u utakmici u kojoj su ga navijači izabrali za "igrača utakmice" u 2:2 remiju u gostima protiv Anorthosisa. Kako je njegov Werder "degradiran" u Kupa UEFA-e, on je doprinio s jednim golom u osam utakmica gdje je njegov klub otišao sve do finala, ali je dobio žuti karton u pobjedi 3:2 protiv HSV-a u polufinalu (3:3 ukupno), te je morao propustiti finalni susret protiv Šahtara i bez njega je Werder izgubio s 2:1.
Počinjući utakmice s klupe, Almeida je opet zabio dvoznamenkasti broj golova u sezoni 2009./10., pogodio je mrežu sedam puta u domaćoj ligi od ukupno 11 golova tijekom cijele sezone, u kojoj je Werder završio treći i izborio pravo nastupa u Ligi prvaka gdje igraju play-off, a Almeida asistira Claudiu Pizarru za treći gol u srazu protiv Sampdorie (3:1 domaća pobjeda u prvoj utakmici, ukupna pobjeda 3:2).
Almeida je krenuo u sezonu 2010./11. pogodivši mrežu šest puta u prvih deset utakmica. Dana 28. studenog 2010. godine svoj konto povećao je na ukupno devet golova, nakon što je zabio tri u domaćoj pobjedi protiv St. Paulija (3:0),a u zadnjim minutama utakmice je dobio crveni karton nakon udaranja protivnika.
Beşiktaş.
Na Badnjak 2010. godine, nakon što je zabio 11 golova u 21 službenih utakmica za Werder tijekom polusezone, Almeida se pridružio Bešiktašu u Süper Ligi, nakon što je pristao na ugovor na tri i pol godine za 2.000.000 €. Dana 11. svibnja 2011., zabio je odlučujući jedanaesterac u raspucavanju te je istanbulska momčad osvojila turski kup protiv İstanbul B. B.-a (4:3, 2:2 nakon produžetaka).
Cesena.
Dne 7. prosinca 2014, kao slobodan igrač potpisuje za talijanskog prvoligaša Cesenu.
Hannover 96.
Portugalski napadač odlučio je napustiti redove ruskog Anžija i preći u Hannover 96 u siječnju 2016. godine. Nekadašnji nogometaš Werder Bremena odlučio se vratiti u Bundesligu nakon šest godina i potpisati ugovor s Hannoverom. Almeida je s Hannoverom potpisao ugovor do ljeta 2017. godine, a klub je se tijekom njegovo dolaska nalazila u opasnoj zoni, promijenila u tom periodu trenera i bila na 17. mjestu ljestvice. Ujedno je i ponovno počeo surađivati sa svojim starim trenerom iz Werder Bremena, Thomasom Schaafom. Desetak dana kasnije je debitirao za Hannover u ligaškoj utakmici protiv Darmstadta, u kojem je i postigao svoj prvi gol za "Crvene". Kratko nakon debija, Almeidi su počeli (manji) zdravstveni problemi.
Hajduk.
Dana 30. kolovoza 2017. godine Almeida raskida ugovor s grčkim AEK-om, a već sljedećeg dana potpisuje jednogodišnji ugovor s Hajdukom. Debitirao je 17. rujna 2017. godine u susretu 9. kola 1. HNL 2017./18. protiv Rijeke, u porazu od 0:2. Susret je počeo u prvoj jedanaestorki, a izašao je u 67. minuti, ispraćen zvižducima zbog loše igre. No već u sljedećem kolu postiže svoje prve pogotke u Hajdukovom dresu točnije dva, u remiju od 2:2 s zagrebačkom Lokomotivom.
Académica de Coimbra.
Nakon isteka ugovora s Hajdukom, u ljeto 2018. godine potpisuje jednogodišnji ugovor s portugalskim drugoligašem Académicom de Coimbrom.
Reprezentativna karijera.
Almeida je igrao na svim razinama u međunarodnim natjecanjima, od U-15 do glavne portugalske reprezentacije. Debitirao je u prijateljskoj utakmici protiv Engleske 18. veljače 2004. godine u 1:1 remiju, a bio je dio portugalske momčadi koja je osvojila turnir za mlade u Toulonu 2003. godine, a također se pojavljuje na Europskom U-21 prvenstvu 2004. i Europskom U-21 prvenstvu 2006.
Almeida je pozvan u portugalsku reprezentaciju za posljednje tri utakmice u kvalifikacijama za Euro 2008. Započinje utakmicu protiv Azerbajdžana i zabija svoj prvi međunarodni gol. Također je zabio u sljedećoj utakmici, za 1:0 pobjedu nad Armenijom, i ti su se golovi na kraju pokazali bitnim, jer je Portugal na kraju otišao na završni turnir.
U Queirozovom drugom izborničkom mandatu, Almeida je postigao pogodak u 4:0 pobjedi protiv Malte 6. rujna 2008. u kvalifikacijama za SP 2010. Njegova značajnost za nacionalnu vrstu je smanjena krajem 2009., nakon naturalizacije Sportingovog Liédsona.
Almeida je pozvan za završni turnir u Južnoj Africi. Nakon prve utakmice, 0:0 protiv Obale Bjelokosti, zamijenio je Liédsona u početnoj jedanaestorki za sljedeću utakmicu, ali oba su igrača pronašla put do mreže u pobjedi 7:0 protiv Sjeverne Koreje 21. lipnja 2010., u Cape Townu.
Almeida je pozvan od strane novog izbornika Paula Benta, u momčad za Euro 2012., u početku kao treći izbor iza Héldera Postige i Nelsona Oliveire. Nakon što se ozlijedio u prvoj polovici četvrtfinala protiv Češke, zamijenjen je, ali starta od prve minute u ispadanju na jedanaesterce protiv Španjolske (0:0 nakon 120 minuta).
Nakon što je uvršten u momčad za Svjetsko prvenstvo u Brazilu, startao je u prvoj utakmici grupne faze protiv Njemačke, ali se ozlijedio poslije samo 28 minuta igre gdje je njegova momčad izgubila s 4:0. Propustio je i ostale dvije utakmice protiv SAD-a i Gane.
Stil igre.
Almeida je ljevak. Glavne karakteristike u njegovoj igri su njegova ogromna fizička snaga, igra glavom i snažan udarac, a glavna mana mu je to što nije brz igrač.
Privatni život.
Bio je u braku s Andreiom Almeidom.

</doc>
<doc id="265388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265388" title="Frankenstadion">
Frankenstadion



</doc>
<doc id="265389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265389" title="Easy Credit Stadion">
Easy Credit Stadion



</doc>
<doc id="265390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265390" title="Eduardo dos Reis Carvalho">
Eduardo dos Reis Carvalho

Eduardo dos Reis Carvalho (Mirandela, 19. rujna 1982.) umirovljeni je portugalski nogometaš.
Karijera.
Klupska karijera.
Eduardo je u svojoj karijeri nastupao za Bragu B momčad, Bragu, S.C. Beira-Mar, Vitóriu de Setubal, Genou, Benficu i Istanbul BB. U 2014. godini je portugalski reprezentativac prešao u zagrebački Dinamo U kolovozu 2016. godine je Eduardo potpisao jednogodišnji ugovor sa svojim prvim klubom u Premier ligi, Chelsea.
Reprezentativna karijera.
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Eduardo. Eduardo je ostao bez nastupa na tom prvenstvu. 

</doc>
<doc id="265393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265393" title="Somatosenzorni sustav">
Somatosenzorni sustav

Somatosenzorni sustav je sustav osjetila koja se sastoje od receptora koji na koži, epitelu, mišićima kostiju i zglobova, unutarnjim organima i kardiovaskularnog sustava. Ti receptori imaju funkciju za stvaranje oblika stimulacije, na dodir, temperaturu, položaj tijela i bol. Dodir se tradicionalno smatra jednim od pet osjetila. 
Sustav reagira na različite podražaje na različite receptore: termoreceptore, mehanoreceptore i kemoreceptore. Prijenos informacija od receptora prolazi preko živaca kroz traktate u kičmenoj moždini. 

</doc>
<doc id="265394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265394" title="Ricardo Carvalho">
Ricardo Carvalho

Ricardo Alberto Silveira de Carvalho (Amarante, 18. svibnja 1978.) bivši je portugalski nogometaš.
Životopis.
Carvalho je rođen u Amaranteu gdje je igrao za lokalni klub Amarante FC. Nakon njegovih odličnih partija kao mladog igrača spazio ga je portugalski gigant F.C. Porto, i 1996. pridružio se juniorima Porta. Od 1997. do 2001. vrijeme je proveo na posudbama prvo u Leça gdje je imao seniorski debi, a poslije u Vitorije i Alverce. Vraćen je 2001. u Porto gdje je u sezoni 2002./03. napravio podvig i osvojio Kup UEFA, nakon te sezone svaki menadžer u Europi znao je za Carvalha. 2003. je prvi put nastupio za reprezentaciju. Iduće sezone, također pod Mourinhovim vodstvom, Porto osvaja Ligu prvaka, a Carvalho je proglašen najboljim obrambenim igračem turnira. 
U srpnju 2004. Carvalho je prodan Chelseaju za 30 milijuna funti, a tamo ga je dočekao stari znanac Mourinho. S Chelseajem je osvojio dvije titule pobjedika lige i jedan liga kup u prve dvije sezone na otoku. Godine 2008. pomogao je klubu da dosegne finale lige prvaka, gdje su poraženi nakon jedanesteraca od Manchester Uniteda. U sezoni 2009./10. Carvalho je pomogao Chelseaju osvojiti prvi naslov nakon. 2006, uz to osvojili su i FA kup.
U kolovozu 2010., nakon šest godina s Chelseajem, prodan je Real Madridu za 6,7 milijuna funti.
Karijera.
Porto (1997. – 2004.).
Od 1997. do 2001. vrijeme je proveo na posudbama prvo u Leça gdje je imao seniorski debi, a poslije u Vitorije i Alverce. U Porto se vratio u sezoni 2001/02 i bio je tek treći izbor poslije Jorgea Coste i Andradea. Nakon što je Costa otišao na posudbu u Charlton, Carvalho je počeo igrati u tandemu s Andradeom, te sezone je nastupio 25 puta u prvenstvu. Iduće sezone kada se Costa vratio, Andrade je otišao u Deportivo, Carvalho je opet bio treća opcija poslije Coste i Pedra Emanuela, ali nakon što je uhvatio odličnu formu na polovici sezone Carvalho je igrao u svim bitnim utakmica, kao što su polufinale i finale Kupa Uefa, kojeg je Porto osvojio pobijedivši Celtic 3 - 2 u finali. Carvalho je te sezone proglašen najboljim igračem portugalske lige.
U sezoni 2002./03. Carvalho je svojim predstavama pomogao Portu da osvoji prvenstvo, a igrao je u svim bitnim europskim utakmicama uključujući i finale Lige prvaka protiv Monaca. Proglašen je najboljim obrambenim igračem natjecanja i uvršten je u najbolju momčad turnira.
Na kraju sezone dosta momčadi je htjelo dovesti Carvalha u svoje redove, Real je ponudio 7 milijuna funti, ali je to Porto glatko odbio, s konstatacijom da neprihvaćaju ništa manje od 20 miljuna. Poslije toga Chelsea je ponudio 30 milijuna funti koje je Porto prihvatio.
Chelsea (2003. – 2010.).
Na Stamford Bridgu Carvalho je procijenjen kao jedan od najboljih braniča Europe u tom trenutku, u Chelsea se pridružio treneru Mourinhu i suigraču iz Porta Paulu Ferreiri.U prvoj sezoni pomogao je momčadi da osvoji Premier ligu prvi put nakon 50 godina. Uz to u prvoj sezoni osvojio je i Liga kup. Njegova igra u obrani zajedno s Johnom Terryem je bila ključni faktor u osvajanju dvijuh titula prvaka.
U sezoni 2005./06. imao je trzavicu s Mourinhom na samom startu sezone te biva kažnjen s 85 000 funti. Sezonu je odigrao odlično, pomogavši klubu da osvoji drugu uzastopnu titulu, čak je i postigao tri gola. 
Sezonu 2006/07 počeo je odlično, opet je zabio, opet Manchesteru na nabacivanje Franka Lamparda.28.travnja 2007. ozljedio je ligamente na desnoj nozi. Na 29 rođendan potpisao je produženje ugovora s Chelseajem na još pet godina. Nominiran je, uz još tri suigrača, za igrača godine, nagradu je na kraju dobio Michael Essien.
Carvalho je nastavio s odličnim predstvama i u idućoj sezoni. U svom 150 nastupu za Chelsea je zabio gol, bilo je to protiv Middlesbrougha. 
Dana 26. travnja 2008. nastupio je u stotoj Premierligaškoj utakmici za Chelsea koju je okrunio pogotkom. Igrao je finale lige prvaka, Chelseajevo prvo, njegovo drugo. Finale su izgubili na jedanesterce. U glasovanju navijača Chelsea za igrača godine završio je treći poslije Michaela Ballacka i Joea Colea
U srpnju 2009. izrazio je želju da ga Chelsea pusti u Inter gdje bi ga čekao Mourinho. Ipak njegove želje se nisu realizirale i ostao je u Londonu. 20. prosinca 2009. odigrao je dvjestoti nastup za Chelsea. Sezonu 2009/10 odigrao je odlično, no sve to je mogla poremetiti ozljeda koju je zadobio u utakmici 24. ožujka 2010.Carvalho se ipak oporavio, ali više nije zaigrao za Chelsea. 
"The Sun" je srpnja 2010. donio špekulacije da bi se Carvalho mogao preseliti na Santiago Bernabéu gdje je taman ugovor potpisao José Mourinho.
Real Madrid (2010. – 2013.).
Dana 10. kolovoza 2010. Carvalho je obznanio da je potpisao dvogodišnji ugovor s Realom, u transferu vrijednom 6,7 milijuna funti.
AS Monaco (2013. – 2016.).
Nakon 3 godine igranja u madridskom Realu, Carvalho odlazi u francuski nogometni klub Monaco kao slobodan igrač te potpisuje ugovor na godinu dana.
Shanghai SIPG (2017. - ).
U siječnju 2017. je Portugalac nastavio svoju karijeru u kineskom Shanghai SIPG-u. U Kini je Carvalho potpisao ugovor na jednu godinu.
Reprezentacija.
Dana 11. listopada 2003. debitirao je za Portugal protiv Albanije. Prometnuo se u stup obrane na Euru 2004. nakon zamjene Couta u otvaranju prvenstva protiv Grčke. U utakmici četirifinala protiv Engleske imenovan je igračem susreta, Portugal je dobio 6-5 nakon boljeg izvođenja jedanesteraca.
Carvalho je predstavljao Portugal i na SP 2006 gdje ga je u četirifinalu Rooney udario ispred suca. Portugal je na kraju dobio, i zauzeo četvrto mjesto ukupno.
Carvalho je bio u momčadi Portugala i na Euru 2008. Igrao je u tri od četiri Portugalske utakmice na turniru. Igrao je i na SP 2010. gdje je činio perfektan obrambeni tandem s Brunom Alvesom. Portugal je s njima dvojicom u središtu obrane nije primio gol sve do šesnaestine finala i utakmice protiv Španjolske. 
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Carvalho.

</doc>
<doc id="265395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265395" title="Zakonska regulativa za nošenje i posjedovanje oružja">
Zakonska regulativa za nošenje i posjedovanje oružja

Zakonska regulativa za nošenje i posjedovanje oružja određuje pravila o vatrenom oružju, zračnom oružju, plinskom oružju i oružju za signalizaciju, rasprskavajućem oružju, oružju s tetivom i hladnom oružju. 
Regulira između ostalog odobrenje za posjedovanje, trgovinu, kupovinu i pohranjivanje oružja i streljiva.
Zakonska regulativa u Hrvatskoj.
Regulativa za nošenje i posjedovanje oružja zakonski je određena "Zakonom o oružju".

</doc>
<doc id="265396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265396" title="Lúcio">
Lúcio

Lucimar Ferreira da Silva (Brasília, 8. svibnja 1978.), poznatiji kao Lúcio, je brazilski nogometaš koji trenutačno igra za brazilsku Gamu. Lúcio je centralni branič, sklon čestom igranju glavom (skokovima) i odlascima u napad.
Lúcio je svoju profesionalnu nogometnu karijeru započeo 1997. godine u jednom od brazilskih najvećih i najpoznatijih klubova – Internacionalu. Nakon što je u klubu proveo tri godine, prešao je u njemački klub Bayer Leverkusen s kojim je 2002. godine igrao u finalu Lige prvaka protiv Real Madrida. Utakmicu je na kraju dobio Real Madrid rezultatom 2:1. 2004. godine, Lúcio je prešao u Bayern München s kojim je osvojio tri naslova prvaka Njemačke i jedan njemački kup. Budući da trener Louis Van Gaal za njega nije imao mjesto u prvoj momčadi, Lúcio je odlučio potražiti novi klub. U ljeto 2009. godine prešao je u talijanski Inter. 
S reprezentacijom Brazila, Lúcio je postigao velike uspjehe koji uključuju osvajanje Svjetskog nogometnog prvenstva 2002. godine u Japanu i Južnoj Koreji te osvajanje Kupa Konfederacija 2009. godine.
Klupska karijera.
Internacional.
Lúcio je igrao u mladim naraštajima za klubove Planaltina i Guará prije nego što je potpisao svoj prvi profesionalni ugovor za klub Internacional 1997. godine.
Bayer Leverkusen.
U siječnju 2001. godine, Lucio je došao u Bundesligu igrati za Bayer Leverkusen. Sljedeća sezona ostavila je gorak okus svim igračima i navijačima tog njemačkog kluba, budući je Bayer ispustio prednost od pet bodova koju je imao do pred kraj sezone ispred Borussije Dortmund za kojom je na kraju zaostao samo jedan bod u borbi za naslov njemačkog prvaka. U njemačkom kupu doživjeli su poraz od 4-2 protiv Schalkea, a također su izgubili i u finalu Lige prvaka protiv Real Madrida u kojem je upravo Lúcio bio strijelac izjednačujućeg pogotka. Ipak, Real Madrid na kraju je odnio pobjedu i pokal u Španjolsku rezultatom 2:1. Unatoč tim velikim razočarenjima na kraju sezone, impresivne igre Lúcija privukle su pažnju velikih europskih klubova. U srpnju 2003. godine talijanski klub Roma pokušao je kupiti Lúcija, ali bez uspjeha.
Bayern München.
Godine 2004. Lucio se pridružio Bayern Münchenu gdje će ostati šest godina i postati važnim dijelom momčadi. Nakon odlaska Olivera Kahna u mirovinu 2008. godine, Nizozemac Mark van Bommel proglašen je kapetanom, a Lúcio prvom zamjenom kapetana. U utakmici osmine finala Lige prvaka u sezoni 2006./07. protiv Real Madrida, Lucio je postigao jedini pogodak u 66. minuti pa je Bayern pobijedio rezultatom 1:0. Taj ih je gol, pokazat će se, doveo i do četvrt-finala (uzvrat u Madridu završio je rezultatom 0:0) gdje su izbačeni od kasnijih prvaka Milana. U njemačkom kupu, u sezoni 2008-09, zabio je pogodak u četvrt-finalu protiv svog bivšeg kluba Bayer Leverkusena. Međutim, taj gol nije ništa značio budući je Bayern izgubio utakmicu rezultatom 4:2. 
Internazionale.
Dana 16. srpnja 2009. godine, Lúcio je prešao u talijanski klub Internazionale, potpisavši trogodišnji ugovor za talijanske prvake. Prvi gol za svoj novi klub postigao je 23. rujna 2009. godine u utakmici protiv Napolija. Gol je zabio glavom, nakon kornera. Lucio je također zabio i auto-gol u utakmici Lige prvaka u skupini protiv Dinamo Kijeva koja je na kraju završila neodlučenim rezultatom. Dne 22. svibnja 2010. godine Lucio je bio u prvoj momčadi u finalu Lige prvaka kojeg je Inter dobio pobjedom protiv njegovog bivšeg kluba Bayern Münchena rezultatom 2-0. Na taj način Inter je osvojio povijesnu trostruku krunu (talijanska liga, talijanski kup i Liga prvaka) i došao do europskog klupskog naslova prvi put nakon 45 godina.
Juventus.
Nakon što je krajem 2011./12. sezone Lúcio raskinuo ugovor s milanskim Interom, kao slobodan igrač prešao je u redove aktualnog talijanskog prvaka, Juventusa. Na početku priprema s Juventusom, 15. srpnja 2012. godine Lúcio je u intervjuu izjavio kako je jasan broj Juventusovih naslova prvaka, a to je 30, iako je u prošlosti bio član Intera.
Međunarodna karijera.
Na svjetskom nogometnom prvenstvu u Japanu i Južnoj Koreji 2002. godine u četvrt-finalnoj utakmici protiv Engleske, Lúcio je napravio pogrešku koja je rezultirala pogotkom Michaela Owena za vodstvo Engleske momčadi. Tadašnji izbornik brazilske nogometne reprezentacije, Luiz Felipe Scolari nakon utakmice ga je branio jer Lúcio do tada nije napravio niti jednu jedinu pogrešku. Na istom svjetskom prvenstvu odigrao je svih 630 minuta (od prve utakmice pa sve do finala koje je Brazil dobio protiv Njemačke), zajedno s golmanom Marcosom i kapetanom Cafuom. 
Za mladu reprezentaciju Brazila igrao je na Olimpijskim igrama 2000. godine.
Na svjetskom nogometnom prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj postigao je rekord odigravši 386 minuta za redom bez počinjenog prekršaja kojeg je prekinuo tek u četvrt-finalnom ogledu protiv Francuske kojeg je Brazil izgubio rezultatom 1:0.
U kolovozu 2006. godine tadašnji kapetan Dunga dodijelio je Lúciju kapetansku vrpcu. 
Njegovo sljedeće veliko međunarodno natjecanje bilo je Kup Konfederacija 2009. godine. Dana 28. lipnja 2009. godine zabio je pobjedonosni pogodak u 84. minuti utakmice u finalu protiv SAD-a. Gol je postigao iz kornera kojeg je izveo Elano.
Svjetsko nogometno prvenstvo u Južnoj Africi 2010. godine bilo je treće za Lucija. I na tom svjetskom prvenstvu Brazil je zaustavljen u četvrtfinalu, ovaj put protiv Nizozemske rezultatom 2:1. 
Privatni život.
Lúcio je oženjen za Dionu s kojom ima troje djece: Victoriju, Joao Vitora i Valentinnu. 
Lúcio je evanđelistički kršćanin i često govori o tome kako mu vjera pomaže u privatnom i profesionalnom životu.
Statistika.
Stanje na dan 22. svibnja 2010.

</doc>
<doc id="265397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265397" title="Lucio">
Lucio



</doc>
<doc id="265398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265398" title="Gilberto Silva">
Gilberto Silva

Gilberto Aparecido da Silva (Lagoa Da Prata, 7. listopada 1976.) je brazilski umirovljeni nogometaš. Zadnji klub mu je bio brazilski Atlético Mineiro.

</doc>
<doc id="265399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265399" title="Grafenschachen">
Grafenschachen

Grafenschachen (mađarski: "Vasárokszállás") je općina u kotaru Borta u Gradišću, Austrija. 

</doc>
<doc id="265400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265400" title="Guverner">
Guverner

Guverner (od francuskog: "gouverneur") u najširem smislu to je državni djelatnik najčešće iz izvršne vlasti, koji predstavlja poglavara države ili predstavnika vlasti na nekom teritoriju ili instituciji.
Najčešće je riječ o političkim djelatnicima koji u određenim teritorijalnim jedinicama predstavljaju 
monarha, poglavara države ili središnju vlast. Ako se radi o teritoriju koji je iz različitih razloga odvojen od guvernerove matične države - bilo kao dominion, bilo kao strana država pod okupacijom ili protektoratom, tad se rabi izraz generalni guverner. U državama Commonwealtha britanska kraljica je formalno državni poglavar koju predstavlja generalni guverner, primjer za to je Generalni guverner Australije.
Guvernere u pravilu postavljaju na njihove položaje najviši organi vlasti te zemlje (monarsi, predsjednici države, premijeri). Postoje istina vrlo rijetki slučajevi kad guvernera biraju građani teritorija kojima on upravlja, oni su karakteristični za federacije ili države s visokim stupnjem devolucije (prijenosa vlasti na niže organe). Najpoznatiji primjer takve prakse predstavljaju savezne države Sjedinjenih američkih država.
Pored teritorija guverneri mogu predstavljati vrhovnu vlast i u pojedinim državnim institucijama. Primjer takve prakse su guverneri Središnjih banaka, tako i Hrvatska narodna banka ima guvernera Borisa Vujčića.

</doc>
<doc id="265401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265401" title="Etnogeneza">
Etnogeneza

Etnogeneza je pojam koji opisuje stvaranje jednog naroda.
Pojava novog naroda sa svojom kulturom, eventualno i jezikom, mitologijom i osjećajem zajedništva može nastati primjerice kroz dužu vremensku otcjepljenost jedne skupine ljudi od drugih. Druga mogućnost je zajednički ključni utjecaji (zemljopisnih faktora, klimatskih uvjeta, biljnog svijeta, životinjskog svijeta u okruženju) zajedničke sudbine i zajedničke povijesti određene skupine ljudi. 
Često su u etnogenezu naroda uključeni i drugi narodi koji ostavljaju etnička, jezična i kulturna obilježja ili oblikuju tipične karakteristike novo nastalog naroda.
Spajanjem nekoliko naroda može se razviti nov narod.
Hrvati.
Hrvati spadaju među starije narode u Europi; od početka 10. st. imaju i svoju kraljevinu i s time među prvima ustrojili državu.

</doc>
<doc id="265404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265404" title="Alfonz Liguori">
Alfonz Liguori

Alfonz Marija de Liguori (Marianella, Italija, 27. rujna 1696. – Pagani, 1. kolovoza 1787.), talijanski katolički svećenik, svetac, biskup, crkveni naučitelj, teolog, pisac i osnivač crkvenog reda redemptorista. Tijelo mu je ostalo do danas neraspadnuto.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rodio se 1696. u pokrajini Kampaniji, u tadašnjem Napuljskom kraljevstvu u plemićkoj obitelji. Bio je prvo od sedmero djece. Sa 16 godina išao je u školu za pravnike i postao priznati odvjetnik. S vremenom, postao je nezadovoljan poslom i odlučio je s 27 godina, da će postati svećenik. Njegov otac tome se protivio i nailazio je na prepreke, no postao je svećenik s 30 godina. 
Pastoralno djelovanje.
Prve godine svećeništva radio je s mladim, napuštenim ljudima u Napulju. Pokrenuo je projekt "večernjih kapelica". Do njegove smrti, bilo je 72 takve kapelice, oko kojih se okupljalo oko 10.000 aktivnih članova, koji su brinuli oko kapelica, molili se, družili, raspravljali o vjeri i obrazovali se. Nakon par godina ustanovio je, da izvan Napulja postoje još siromašniji i potrebniji ljudi. Godine 1732., osnovao je novi katolički crkveni red redemptoristi, nakon što mu je časna sestra Marie Celeste Crostarosa rekla da je imala viziju, da ga je Bog odabrao za pokretanje tog reda. Redovnici tog reda, brinuli su se za siromašne ljude u predgrađima i sirotinjskim četvrtima. Osnovana je i ženska grana reda, koju je vodila časna sestra Marie Celeste Crostarosa. U to vrijeme postajala je i heretička sekta jansenista pa su vodili žustre rasprave s njima. 
Biskupska služba.
Godine 1762., Alfonz je proglašen biskupom. Nastojao je izbjeći tu dužnost, zbog brojnih obaveza, ali ipak je prihvatio, no 1775. je tražio umirovljenje na dužnost biskupa kako bi se posvetio radu sa siromašnima. Papa mu je na molbu odgovorio: "Meni je draže da vi i dalje upravljate biskupijom, pa bilo to i iz kreveta." Kasnije je ipak odriješen dužnosti. Dok je bio biskup mnogo je pisao kako bi pomogao ljudima u vjerskim pitanjima. Posebno je poticao pobožnost prema Presvetom Oltarskom Sakramentu i Djevici Mariji. Napisao je 111 djela iz područja teologije i duhovnosti. Postala su jako popularna, prevedena su na 72 jezika u oko 21.500 izdanja, zbog čega je jedan od najprevođenijih i najčitanijih katoličkih pisaca. Umro je 1787. godine.
Alfonz Ligouri napisao je važno djelo "Moralna teologija", u kojem je nastoji prikazati u pravom svjetlu i manje kruto i rigorozno od njegovih suvremenika. 
Štovanje.
Papa Grgur XVI. proglasio ga je svecem 1839. godine, a papa Pio IX. ga je proglasio crkvenim naučiteljem 1871. godine. Papa Pio XII. spominje ga u enciklici "Haurietis Aquas" i naziva ga zaštitnikom ispovijedalaca vjere i moralista. Spomendan mu je 1. kolovoza.

</doc>
<doc id="265409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265409" title="Kameleoni (sastav)">
Kameleoni (sastav)

Kameleoni je bila jedna od najpoznatih beat i rock skupina 1960-ih u tadašnjoj Jugoslaviji. Ono što ih je razlikovalo od ostalih tadašnjih poznatih skupina bilo je to što su dolazili iz tada malog slovenskog lučkog grada Kopra.
Povijest sastava.
Sastav su osnovali 1965., četiri koparska gimnazijalca; Danilo Kocjančič (ritam gitara), Jadran Ogrin (bas-gitara), Marijan Maliković (solo gitara) i Tulio Furlanič (bubnjevi) kao tipični beat sastav onoga vremena s repertoarom pjesama Beatlesa i The Mamas &amp; the Papas s kojim su mogli pokazati svoje dobro uvježbano višeglasno pjevanje. Prvi put nastupili su u Omladinskom klubu OF 12 u Kopru. Ubrzo nakon prvog nastupa pridružio im se Vanja Valič, đak pomorske škole iz Pirana na orguljama.
Kameleoni su bili prije svega sastav za nastupe u živo, osvajali su tadašnju mladu publiku svojim scenskim izgledom (bili su pored Trsta koji je tad bio modna prijestolnica Jugoslavije), glazbenom opremom, izborom repertoara. Osvajali su prva mjesta na ondašnjim prvim gitarijadama u Zagrebu i Beogradu. Kameleoni su bili popularni i u Italiji, osobito poslije sezone nastupa u tada vrlo popularnom milanskom klubu Piper. Pokušali su napraviti i proboj u Engleskoj, ali su se zbog nedostatka novca ubrzo morali vratiti doma. Po povratku u Kopar ubrzo su se raspali na dva sastava. Njihovu veliku popularnost iskoristio je i slovenski filmski redatelj Boštjan Hladnik, i angažirao jedan dio njih (Ogrin, Furlanič, Valič i Tavčar) da mu naprave glazbenu pozadinu za njegov film Sončni krik (1968.). 

</doc>
<doc id="265410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265410" title="Galija (rimska provincija)">
Galija (rimska provincija)

Galija, povijesno područje i rimska provincija koje se poklapa približno s područjem današnje Francuske ("Transalpinska Galija"). Prvotno naseljena Ligurima i Iberima; od 6. st. pr. Kr. Keltima, a na sredozemnoj obali grčkim kolonistima. U ratovima od 2. st. do 51. god. pr. Kr. osvojili su je Rimljani. Nakon više proturimskih ustanaka u 1. st. naglo se romanizirala. Od poč. 5. st. u Galiju upadaju Germani i naseljavaju se. Nakon pada Zapadnorimskoga Carstva 476., prestala postojati kao rimska provincija. Cisalpinska Galija, područje južno i jugoistočno od Alpa u dolini rijeke Po gdje su se od 5. st. pr. Kr. naselili i Gali.
Povijest.
Galija (ant. Gallia), povijesno područje na zapadu Europe između Rajne, Alpa, Sredozemnoga mora, Pireneja i Atlantskog oceana, naseljena prvotno na jugu Ligurima, koje su postupno s jugozapada potisnuli Iberi te od VI. st. pr. Kr. sa sjevera Kelti (Gali), koji su na sjever Galije stigli već potkraj II. tisućljeća pr. Kr. Galija je već zarana bila povezana s ostalim Sredozemljem, u prvome redu s Kartagom. U VI. st. pr. Kr. Grci su utemeljili svoju koloniju Masaliju (grč. "Μασσαλία", lat. "Massilia") (danas Marseille) kraj ušća Rodana (Rhône); dolinom te rijeke prolazio je put kojim se kositar iz Britanije otpremao na obale Sredozemnoga mora. Poslije su Grci kolonizirali cijelu sredozemnu obalu Galije (toponimi na jugu Francuske Nice/"Nizza" &lt; "Νίϰαıα", Antibes &lt; "Ἀντίπολıς", Agde &lt; "Ἀγαϑὴ" ["τύχη"] i dr.). Rimljani su imenom "Gallia" označivali dva područja nastanjena Keltima (Galima) već prije polovice V. st. pr. Kr.: Cisalpinska Galija ("Gallia togata": Galija odjevena u [rimsku] togu), u porječju Poa između Apeninskoga hrpta i Alpa, i Transalpinska Galija ("Gallia comata" – Dugokosa Galija, odn. "Gallia braccata" – Galija u hlačama), koja je odgovarala prostorima današnje Francuske i područjima na lijevoj obali Rajne obuhvaćajući Belgiju, zapadni dio Njemačke i Švicarske. U II. st. pr. Kr. počeli su je osvajati Rimljani; 121. pr. Kr. osnovali su svoju provinciju Narbonsku Galiju ("Gallia Narbonensis"; na sjeveru je ostala tzv. "Gallia libera" – Slobodna Galija), a 51. pr. Kr. (galski rat) potpuno su osvojili Galiju. August je organizirao upravu u Galiji, koja je 27. pr. Kr. postala senatskom provincijom. Ugušivanjem ustanka Heduanca Sakrovira (21.), Akvitanca Vindeksa (68.) i Batavca Julija Civila (69./70.) počelo je naglo romaniziranje Galije. Potkraj III. st. Dioklecijan je osnovao galsku prefekturu ("praefectura Galliarum") sa sjedištem u Trieru, koje je 406. preneseno u "Arelate" (Arles). God. 406./407. u Galiju su prodrli Germani, koji se otada u nju počinju naseljavati. Pobjedom germanskih Franaka nad Sijagrijem (486.) prestala je postojati rimska provincija Galija. → Francuska

</doc>
<doc id="265411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265411" title="Belgijska Galija">
Belgijska Galija

Belgijska Galija (lat. "Gallia Belgica" ili "Belgica Prima"), starorimska provincija na području današnje Francuske i Belgije koja je nastala nakon Augustove podjele provincije Galije. Glavni grad Belgijske Galije bio je "Durocortorum" (Reims). 

</doc>
<doc id="265412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265412" title="Afrika (rimska provincija)">
Afrika (rimska provincija)

Afrika je bila starorimska provincija na području sjeverne Afrike na teritoriju Tunisa i dijelova Libije. Osnovana je nakon trećeg punskog rata. 

</doc>
<doc id="265413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265413" title="F-15SE Silent Eagle">
F-15SE Silent Eagle

F-15SE Silent Eagle je nadograđeni model višenamjenskog lovca F-15 Strike Eagle, čiju nadogradnju vrši tvrtka Boeing. To je lovac pete generacije sa značajkama kao što su unutarnji prijevoz oružja i RAM radar.
Dizajn i razvoj.
Demonstrativnu verziju lovca F-15SE Silent Eagle, Boeing je prikazao 17. ožujka 2009. F-15 SE koristi tehnologiju lovaca pete generacije kao što su smanjenje radarskog presjeka (RCS) i RAM radar. Vertikalni rep lovca stavljen je na 15 stupnjeva prema van, čime je dodatno smanjen radarski presjek.
Kako bi se dobila ušteda na prostoru, oružje je smješteno pokraj spremnika goriva.
Sam F-15 SE namijenjen je postojećim korisnicima F-15 Strike Eagle lovca, jer Silent Eagle obuhvaća nadogradnju na postojećim Strike Eagle lovcima. Tako je, između ostalog, Silent Eagle namijenjen Izraelu, Saudijskoj Arabiji, Japanu i Južnoj Koreji.
Također, američka Vlada odobrila je potencijalni izvoz F-15 SE. Tako se za izvoz F-15 SE potrebna izvozna dozvola kao primjerice za F-35.
U nadograđeni model, uključen je i Raytheon AESA radar i novi sustav namijenjen elektroničkom ratovanju, kojeg je razvila tvrtka BAE Systems.
Ovaj model prvenstveno je namijenjen za borbe u zraku (eng. dog fight), u čemu je mnogo učinkovitiji, nego od primjerice napada na ciljeve na tlu.
U ožujku 2009., Boeing je prvi puta poletio s nadograđenim (ne proizvedenim) F-15 SE lovcem, te je službeno ponuđena nadogradnja postojećih F-15 Strike Eagle lovaca na standard Silent Eagle, svim korisnicima na svijetu.
Zrakoplov je sposoban nositi unutarnje i vanjsko oružje ispod svakog krila.
Pojedinačna cijena lovca je 100 mil. USD, u nju su uključeni rezervni dijelovi i tehnička podrška. Kompanija Boeing tražila je druge kompanije za zajedničko ulaganje kako bi se smanjili troškovi ulaganja.
U lipnju 2009., tvrtka Boeing izjavila je da će demonstrativni let sa Silent Eagle lovcem imati u trećem kvartalu 2010. godine. Tijekom kolovoza i rujna 2009. Boeing izvodi testiranje radarskog poprečnog presjeka.
U rujnu 2009. Saudijska Arabija izjasnila se za kupnju 72 F-15 SE lovaca.
Vidjeti također.
Povezani zrakoplovi
Usporedivi zrakoplovi

</doc>
<doc id="265416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265416" title="Aparthejd">
Aparthejd



</doc>
<doc id="265417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265417" title="Newfoundland">
Newfoundland

Novi Foundland, Nova Fundlandija, „Baccalaos“ – »zemlja bakalara«, Novi Fundland, (engl. Newfoundland, fr. Terre-Neuve), kanadski je otok u Atlantskome oceanu. Dio je Kanadske pokrajine Newfoundland i Labradora. Površina otoka iznosi 108 860 km² i ima 479 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="265419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265419" title="Ka-60">
Ka-60



</doc>
<doc id="265420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265420" title="Jugoslavenski nacionalizam">
Jugoslavenski nacionalizam



</doc>
<doc id="265421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265421" title="Žišci">
Žišci

Žišci "(Bruchidae)" porodica su (prema drugoj podjeli potporodica, "Bruchinae") sitnih (do 5 mm duljine) kukaca iz reda kornjaša koji većinu svog života provode u jednom zrnu mahunarki. U proljeće kao odrasli kukci izlaze iz tog zrna, hrane se dijelovima cvjetova mahunarki, čekaju da se na biljkama zametnu mlade mahune te na njima ženke polažu jaja.
Izgled.
Tijelo im je zbijeno, najčešće smeđe ili crne boje, glava sitna, ticala srednje duljine.
Ličinke.
Ličinke su najčešće bijele boje, savinuta tijela, bez nogu. Oštećuju ali ne uništavaju zrna kojima se hrane jer su jako sitne. Kad zrno dozrije i otvrdne, progrizu put prema van ali se u rupici u kojoj živjele do tada zakukulje.
Vrste.
Poznato je oko 1350 vrsta. Najpoznatije vrste u Hrvatskoj: graškov žižak "(Bruchus pisorum)", grahov žižak "(Acanthoscelides obtectus)", "Bruchus tristis", "Bruchus viciae" i dr.

</doc>
<doc id="265422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265422" title="Bruchidae">
Bruchidae



</doc>
<doc id="265423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265423" title="Bruchinae">
Bruchinae



</doc>
<doc id="265424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265424" title="Puntarska draga">
Puntarska draga

Puntarska draga, zvana još i "Košljunska draga" je uvala Jadranskog mora na sredini otoka Krka, između grada Krka i Punta. 
Odlike.
Puntarska draga je velika i plitka uvala (najveća dubina 9 m, prosječna 1.5-2 m) u dubini Krčkog zaljeva izduljenog ovalnog oblika (sjever-jug) najveće dužine oko 3 km, i najveće širine oko 2 km, koja je s otvorenim morem povezana uskim morskim kanalom – Buka širokim oko 150-200 m). Zaljev je vjerojatno nastao potapanjem krške uvale, još su i danas na njenoj sjeveroistočnoj obali vidljive manje skupine trske ("Phragmites australis") kao posljednji ostaci ranije močvare.
Na istočnoj obali zaljeva nalazi se mjesto Punat i istoimena marina, u sredini uvale je otočić Košljun s franjevačkim samostanom, u dubini uvale s istočne strane je crkva sv. Dunat, a na zapadnoj obali poluotok Prniba.
Ekološka ugroženost.
Zbog plitkosti i sve veće urbanizacije, Puntarska draga postaje "ekološki osjetljivo područje". U Puntarskoj dragi izrazita je eutrofizacija (proces obogaćivanja vode nutrijentima) dovela je do osiromašenja prirodne zajednice. Na zamuljenoj površini kamenitog dna i na muljevitom dnu prisutne su alge vrste "Dasycladus vermicularis" i roda "Cladophora".
Arheološki lokaliteti.
U Puntarskoj dragi nalaze se sljedeći arheološki lokaliteti;

</doc>
<doc id="265425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265425" title="Sanja Milosavljević">
Sanja Milosavljević

Sanja Milosavljević (puno ime Sanja Milosavljević-Barbarić) (23. ožujka 1955.), srbijanska glumica rođena u Beogradu. U Hrvatskoj najpoznatija po ulozi "Marženke" u prvoj ("Praški studenti") i posljednjoj epizodi Velog mista (Ispunjeno obećanje) snimanih tijekom 1980. i 1981. godine, čime je i završila njezina filmska karijera. 
Prvi film u kojem je odigrala i jednu od glavnih uloga je Crni petak iz 1975. U njemu je odigrala ulogu "Marije Molerović", kao djevojke. Sljedeća uloga dopala ju je 1979. u filmu Osvajanje slobode. Za njim slijedi uz Predraga Ejdusa kratki film Mama (1980) i komedija Razvod braka iz 1981., gdje je odigrala "Smiljku". 
Sanja Milosavljević-Barbarić supruga je glumca Mladena Barbarića, u Velom mistu poznatom kao "Pegula". 

</doc>
<doc id="265429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265429" title="Álvaro Arbeloa">
Álvaro Arbeloa

Álvaro Arbeloa Coca (Salamanca, 17. siječnja 1983.), je bivši španjolski nogometaš. Arbeloa je i bivši reprezentativac španjolske nogometne reprezentacije. Igrao je na poziciji braniča.
Klupska karijera.
Mlađi uzrasti Reala.
Arbeloa je karijeru započeo kao tinejdžer u trećoj momčadi Reala, kasnije je promoviran u Castillu, drugu Realovu momčad. U prvom timu je odigrao dva puta.
Deportivo La Coruña.
24. srpnja 2006. Arbeloa potpisuje Deportivo iz A Coruñe, krenuvši stopama suigrača iz Realove škole, Roberta Soldada. Na novinarskoj konferenciji Arbeloa je rekao:"Ovo je čudna situacija za mene, jer sam za Real igrao 5 godina, tj. od svoje šesnaeste. Iskustvo u Madridu mi je bilo od velike pomoći, ali ja moram krenuti dalje. Real je veliki klub, klub velikih igrača, to nije loše za njega, ali jest za nas obrambene igrače zbog toga što ne možemo naći mjesto u prvoj momčadi. Ja ne želim biti treća ili četvrta opcija jer želim igrati i zato sam otišao iz Reala. Deportivo je velik klub, a Joaquín Caparrós je odličan trener." Za Deportivo je nastupio 20 puta.
Liverpool.
Krajem siječnja 2007. Arbeloa prelazi u Liverpool za naknadu od 4 milijuna eura. Svoj debi imao je protiv Newcastlea, a prvi pogodak postigao je protiv Readinga 7. travnja 2007. Do tada je on već postao standardnim igračem Liverpoola. U 2008. on mjenja broj 2 s brojem 17. 
Povratak u Madrid.
Dana 29. srpnja 2009. i Real i Liverpool su potvrdili ovaj transfer čija je cijena bila 5 milijuna funti. Nakon obavljenog liječničkog pregleda Arbeloa potpisuje petogodišnji ugovor. Od kluba dobiva dres s brojem 2. Arbeloa je u početku igrao na stražnjem lijevom zbog nedostatka igrača na toj poziciji. Prvi pogodak postigao je Xerezu 13. veljače 2010., a drugi gradskom suparniku Atleticu u El Madrileñu 28. ožujka iste godine. Kad u klub dolazi José Mourinho on ponovno uzima broj 17. Nastavlja igrati na poziciji zadnjeg lijevog, ali ozljedom Carvalha, Sergio Ramos prelazi na poziciju stopera, a Arbeloa na poziciju desnog bočnog. Tu se "zacementirao" u prvoj postavi, a Mourinho mu daje punu minutažu. Arbeloa je s madridskom Realom osvojio osam trofeja.
West Ham United.
U kolovozu 2016. godine je Španjolac pojačao engleski West Ham United. Arbeloa je stigao kao slobodan igrač u London kod trenera Slavena Bilića, gdje je potpisao jednogodišnji ugovor.
Nakon što se nije naigrao u West Ham Unitedu, gdje je upisao samo četiri službena nastupa, raskida ugovor, a krajem lipnja objavljuje kraj svoje igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Arbeloa je bio član španjolske reprezentacije koja je osvojila europsko prvenstvo u Austriji i Švicarskoj 2008., svjetsko prvenstvo u JAR-u 2010, te ponovno Europsko prvenstvo 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="265430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265430" title="Sergio Busquets">
Sergio Busquets

Sergio Busquets Burgos (Sabadell, 16. srpnja 1988.) je španjolski nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Barcelona i španjolsku nogometnu reprezentaciju. Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Busquets.

</doc>
<doc id="265433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265433" title="Jorge Larrionda">
Jorge Larrionda



</doc>
<doc id="265435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265435" title="Antonio Di Natale">
Antonio Di Natale

Antonio Di Natale (Napulj, 13. listopada 1977.) je talijanski bivši nogometaš koji najduže igrao za Udinese i bivši je talijanski nogometni reprezentativac.

</doc>
<doc id="265436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265436" title="Trombocitička trombocitopenična purpura">
Trombocitička trombocitopenična purpura

Trombocitička trombocitopenična purpura ili Moschcowitzev sindrom (skraćeno TTP) je rijetka bolest uzrokovana poremećajem koagulacije zbog čega u malim krvnim žilama nastaju krvni ugrušci. Rijetki nasljedni oblik TTP se naziva Upshaw-Schülmanov sindrom. Bolest je nazvana prema liječniku Eli Moschcowitz koji je prvi opisao slučaj u bolnici u New York 1925.g.
Simptomi.
Simptomi koje uzrokuje TTP nisu specifični za bolest, ali postoji kombinacija pet simptoma (tzv. pentada) koja upućuje na bolesti, iako neki simptomi kod TTP mogu i izostati:
Uzroci.
Do nastanka TTP, kao i ostalih mikroangiopatskih hemolitičkih anemija, dolazi zbog spontane agregacije trombocita i aktivacije koagulacijskog sustava u malim krvnim žilama. TTP se može u grubo po patogenezi podijeliti na:
Liječenje.
U liječenju bolesti koristi se plazmafereza, imunosupresivna terapija, glukokortikosteroidi, vinkristin, ciklofosfamid, a bolesnici su i splenektomirani.

</doc>
<doc id="265439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265439" title="Grangali jezik">
Grangali jezik

Grangali jezik (gelangali, jumiaki; ISO 639-3: nli), jezik naroda Nangalami kojim govori oko 5.000 ljudi (1994.) u dvije doline u Afganistanu, poglavito u gradovima Grangali i Zemiaki te u selu Ningalam, po kojima su dobila imena i tri njihova dijalekta.
Pripada kunarskoj podskupini dardskih jezika, indoeuropska porodica.

</doc>
<doc id="265441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265441" title="Medeni mjesec">
Medeni mjesec



</doc>
<doc id="265443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265443" title="Idiopatska trombocitopenična purpura">
Idiopatska trombocitopenična purpura

Idiopatska trombocitopenična purpura (skraćeno ITP), je bolest koju karakterizira smanjen broj trombocita (trombocitopenija) nepoznatog uzroka (idioptaska). 
Stara podjela ITP bila je na akutnu bolest koja se javlja kod djece i spontano je prolazila bez specifičnog liječenja, najvjerojatnije posljedica virusne infekcije i na kroničnu bolest odraslih. Prema novim smjernicma primarna ITP je autoimuni poremećaj karakteriziran izoliranom trombocitopenijom bez drugog poznatog uzroka poremećaja. Bolest se dijeli prema fazama na:
Autoimuna patogeneza bolesti dokazana je Harrington–Hollingsworthovim pokusom. Tako da su uzrok bolesti kod 60% oboljelih od ITP antitijela usmjerena na glikoproteine na staničnim membranama trombocita. Takvi trombociti obloženi antitijelima fagocitirani su ponajviše u slezeni, ali i ostalim organima. Ako koštana srž ne uspije nadoknaditi nastali gubitak trombocita bržom proizvodnjom novih trombocita ili je proizvodnja novih trombocita oštečena, može doći do razvoja simptoma bolesti.
Vrlo često je ITP asimptomatska bolest, dok su najčešći simptomi krvarenje u kožu (petehija, purpura) ili sluznicu, krvarenja iz nosa ili zubnog mesa, menoragija, a može doći i do krvarenja u mozak ili krvarenja u probavnom sustavu. ITP karakterizira sklonost krvarenju uz smanjenje broja trombocita bez ostalih poremećaja, te se do dijagnoze dolazi isključivanjem ostalih uzroka takvog stanja koja su znatno češća, a posljedica su neke druge bolesti (npr. leukemija, liječenje heparinom, ciroza jetre, HIV). 

</doc>
<doc id="265447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265447" title="Juan Silveira dos Santos">
Juan Silveira dos Santos

Juan Silveira dos Santos (Rio de Janeiro, 1. veljače 1979.), popularno poznat kao "Juan", je brazilski umirovljeni nogometaš. Igrao je devet godina za brazilsku nogometnu reprezentaciju na poziciji centralnog braniča.
Klupska karijera.
Roma.
Juan je u Romu došao 21. lipnja 2007. godine za honorar od 6.3 milijuna Eura. Prije nego što je potpisao za Romu pet godina igrao je za ugledni njemački nogometni klub Bayer Leverkusen, a prije njega za brazilski nogometni klub Flamengo.
Sezona 2007./2008..
Juanova prva sezona u Romi odmah je počela s pravim izazovom. Budući da je prvotni razlog njegova dolaska u klub bila zamjena za rumunjskog braniča Cristiana Chivua, koji je baš tog ljeta otišao u Inter, mnoge pristaše Rome smatrale su da Juan neće tako dobro igrati kao što je igrao rumunjski kapetan. Međutim, već od samih početaka Juan je počeo ugodno iznenađivati svoje nove navijače s nizom vrlo uspješno odigranih utakmica. Uskoro su svi shvatili da njihov novi branič ne vrijedi ništa manje od prethodnika, a Juan je već u prvom dijelu sezone postao vođa Romine obrane u sezoni 2007./08.
Juanov start u Romi bio je zbilja odličan. Bezgrešna igra kulminirala je spektakularnim golom koji je postigao već u trećem susretu kojim je zatvorio usta i onim najvećim skepticima o tome radi li se zaista o odličnom igraču. U toj trećoj utakmici sezone 2007./08. Roma je otputovala na noge Reggini u kojoj je Juan zabio prvi gol zadivljujućim volejem nakon Tottijevog dodavanja. Radi se o tipičnom brazilskom golu prilikom čijeg je postizanja potrebno poznavanje prave nogometne tehnike. Većina napadača, a kamoli braniča, nikad se ne bi usudila uputiti tako riskantan udarac (najvećim dijelom zbog bojazni od blamaže). Unatoč tome, Juan se usudio i zabio gol, a Roma je na kraju slavila 2-0.
Juanova prva sezona u Romi bila je vrlo uspješna. Nitko ga više nije osporavao, a Roma se u toj sezoni čak i borila za naslov prvaka Italije do posljednje utakmice. Zapravo, tijekom utakmica posljednjeg kola Roma je prvih 60 minuta bila prvak Italije, ali je na kraju ipak završila na drugom mjestu budući je Inter pobijedio u svojoj utakmici i na taj način osvojio naslov. Roma je, s druge strane, ipak osvojila talijanski kup što se donekle može smatrati utjehom. Jedina negativna strana te prve sezone za Juana bile su ozljede zbog kojih je propustio niz utakmica. 
Sezona 2008./2009..
29. svibnja 2009. godine A.S. Roma je obznanila da je Juan potpisao ugovor za naredne četiri godine u klubu uz plaću od 4.5 milijuna eura za prve tri sezone, a 4.6 milijuna eura za posljednju sezonu.
Međunarodna karijera.
Osim za talijanski klub, Juan nastupa i za brazilsku nogometnu reprezentaciju s kojom je osvojio Copa America 2004. i 2007. godine. Smatra ga se jednim od najkonzistentnijih brazilskih reprezentativaca s vrlo dobrim prosječnim ocjenama po utakmicama. Juan je također bio u sastavu brazilske reprezentacije na Fifinom Kupu Konfederacija 2009. godine. U osmini finala svjetskog nogometnog prvenstva u Južnoj Africi protiv Čilea zabio je prvi gol u utakmici koju je Brazil na kraju dobio s 3-0.

</doc>
<doc id="265449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265449" title="Juan Silveira Dos Santos">
Juan Silveira Dos Santos



</doc>
<doc id="265450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265450" title="Kašmirski jezik">
Kašmirski jezik

Kašmirski jezik (kashmiri, cashmeeree, cashmiri, kacmiri, kaschemiri, keshur, koshur; ISO 639-3: kas), jedan od dardskih jezika koji čini samostalnu kašmirsku podskupinu, preko koje pripada široj sjeverozapadnoj indoarijskoj skupini. Govori ga oko 6 797 587 ljudi u Indiji, i oko 350 000 u Pakistanu (2011; Jammu i Kashmir).
Govore se brojni dijalekti: bakawali, bunjwali, standardni kašmirski, kishtwari (kashtawari, kistwali, kashtwari, kathiawari), miraski, poguli, rambani, riasi, shah-mansuri, siraji of doda, siraji-kashmiri, zayoli, zirak-boli. Piše se formom nastaliq-arapskog

</doc>
<doc id="265451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265451" title="Pašajski jezici">
Pašajski jezici

Pašajski jezici (pashayi), podskupina od četiri kunarska jezika šire dardske skupine kojim govori (108.000 govornika 1982) ljudi etničke grupe Pašaji na području Afganistana u provinciji Kunar. 
Predstavnici su: sjeveroistočni [aee], 54.400 (2000); sjeverozapadni [glh] (nepoznat broj); jugoistočni [psi], 54.400 (2000); jugozapadni [psh]. 

</doc>
<doc id="265452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265452" title="Thabo Sefolosha">
Thabo Sefolosha

Thabo Patrick Sefolosha (Vevey, Švicarska, 2. svibnja 1984.) je švicarski košarkaš koji nastupa za NBA momčad Atlanta Hawks. Primarno igra na poziciji bek šutera, ali može igrati i na poziciji niskog krila.
Sefolosha je živio u pet zemalja, te govori tri jezika (engleski, francuski i talijanski jezik). Rođen je u švicarskom gradu Veveyju od majke Švicarke i oca Južnoafrikanca.
Europska karijera.
Kao mladi igrač, Sefolosha je nastupao za juniorsku reprezentaciju Švicarske. Sa 17 godina započeo je profesionalno igrati košarku za švicarsku momčad Tege Riviera Basket. Jednom prilikom, kada je Sefolosha sa svojom momčadi putovao u Francusku, igrača je spazio tamošnji skaut te ga doveo u francusku momčad Chalon-sur-Saône.
Prvu sezonu u francuskoj momčadi, Sefalosha je proveo u njihovoj U-21 momčadi, preko koje se dolazi do prve momčadi. Dobrim igrama, Sefalosha već sljedeće sezone ulazi u A momčad, gdje je nastupao prema "sustavu rotacije". U 30 odigranih utakmica, imao je prosjek od 4 koša, 3.5 skoka te jednom asistencijom po utakmici.
Sljedeće sezone, Sefalosha igra u startnoj petorci te je pomogao momčadi u osvajanju trećeg mjesta francuskog prvenstva. Momčad je došla do polufinala play-offa. Kroz tu sezonu, švicarski košarkaš napravio je prosjek od 9.4 koševa, 7 skokova i jednom krađom za 30.7 minuta igre po utakmici.
Prije početka nove sezone, zbog igračeva ugovora, došlo je do spora između Sefoloshe i francuske momčadi. Menadžer igrača i predsjednik kluba nisu mogli pronaći zajednički dogovor vezan uz novi ugovor, tako da Sefolosha potpisuje za talijansku momčad Pallacanestro Biella.
Thabo Sefolosha na to se osvrnuo sljedećim riječima: "Prošlo ljeto imao sam priliku ponovo pregovarati s klubom u svezi ugovora. Trebali smo postići dogovor, ali moj agent i predsjednik kluba nisu se mogli dogovoriti oko ugovora. Momčad me htjela zadržati, ali u isto vrijeme imao sam ponudu iz Italije. Tada sam odlučio da je najbolje za moju karijeru da otiđem u Biellu. Da, bilo je malo problema, ali na kraju, sve je OK.""
NBA.
Chicago Bulls.
Na NBA Draftu 2006., Philadelphia 76ers uzela je Sefoloshu u prvoj rundi drafta kao 13. pick. Nakon toga, philadelphijski sastav mijenjao ga je za 16. pick Chicago Bullsa (Rodney Carney).
Sefolosha je za web stranicu Bulls.com izjavio: "Iznenađen sam (misleći na draft) kad je netko izjavio da sam sljedeći koji će biti pickiran. Mislio sam da je pogriješio ili nešto slično. No nekoliko minuta kasnije, dobio sam informaciju da ne samo da ću biti pickiran, nego i mijenjan u Chicago, zbog čega sam stvarno uzbuđen"."
Bivši trener Bullsa, Scott Skiles naveo je da su Sefoloshina dobra igra na poziciji krila te veliko košarkaško iskustvo bili razlozi zašto je doveden u Chicago Bullse. Skiles je to popratio riječima: "Thabo ima velike fizičke predispozicije koje, iskreno rečeno, nema mnogo igrača u ligi. Igrač ima brzi rad rukama te privlaći vašu pozornost dok ga gledate kada igra. Jednostavno možete vidjeti da igra dobro u napadu. Također, možete reći da igrač voli igrati i u obrani.""
Nakon što je završila Ljetna NBA liga, ESPN je pitao nekoliko NBA skauta, neka rangiraju igrače koji su igrali u Ljetnoj ligi. Sefolosha je kao igrač bio visoko rangiran prema izboru skauta. Skauti su svoj odabir Sefoloshe objasnili sljedećim riječima: "On je jednostavno odličan u svemu. Thabo Sefolosha je u mogućnosti da odmah doprinese igri Bullsa".
Oklahoma City Thunder.
19. veljače 2009. Chicago Bulls vrši trade s Oklahoma City Thunderom. Tako Sefolosha odlazi u Oklahomu, a Chicago dobiva pravo na prvi pick na Draftu 2009. Chicago Bulls iskoristio je taj pick za dovođenja Taja Gibsona.
Dobrim igrama u dresu Thundera, Sefolosha je uvršten u All-Defensive drugu petorku lige (2009/10.)
2011. nastupio je lockout, četvrti u povijesti NBA lige tako da je Thabo Sefolosha tijekom listopada potpisao za turski Fenerbahçe Ülker ali s pravom nastupa samo na utakmicama Eurolige. Za istanbulsku momčad je odigrao sedam susreta a u matični klub se vratio na temelju ugovorne klauzule koja mu je omogućavala povratak završetkom lockouta.
S Oklahomom je 2012. nastupio u samom finalu prvenstva čiji je prvak na posljetku postao Miami Heat.
Atlanta Hawks.
Igrač je 15. srpnja 2014. potpisao s Atlantom Hawks koja mu je postala treća NBA momčad u igračkoj karijeri.
Zanimljivosti.
Thabo Sefolosha nastupa za švicarsku košarkašku reprezentaciju. Osim švicarskog, igrač na temelju oca ima i južnoafričku putovnicu.
Thabo Sefolosha nema jednog agenta (kao u Europi) nego ga predstavlja više agenata i to: Guy Zucker, Herman Manakyan, Hirant Manakyan i Michael Naiditch.

</doc>
<doc id="265453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265453" title="André Santos">
André Santos

André Clarindo dos Santos (São Paulo, 8. ožujka 1983.) je brazilski nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana. Santos je bivši član brazilske nogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="265454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265454" title="Júlio César">
Júlio César



</doc>
<doc id="265460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265460" title="El Gran Carlemany">
El Gran Carlemany



</doc>
<doc id="265462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265462" title="FAD (jurišna puška)">
FAD (jurišna puška)

FAD automatska puška (špa. Fusil Automático Doble, hrv. Dvostruka automatska puška) peruanska je jurišna puška. Dizajnirao ju je Salomón Braga Lozo za tvrtku SIMA Electronica. Sama tvrtka SIMA Electronica je tvrtka kćer peruanske državne tvrtke SIMA (špa. Servicio Industrial de la Marina shipyards) sa sjedištem u luci Callao.
FAD automatska puška koristi streljivo kalibra NATO 5.56x45mm. Prednosti puške su što manje trza, manje je težine i obujma, dok je u isto vrijeme precizna, ima velik učinkoviti domet te je Ergonomija|ergonomična. Također, na nju se može montirati 40 mm bacač granata.
Puška je dizajnirana na temelju moderne bull-pup konstrukcije (poput VHS puške). Zbog njezine jednostavnosti i male težine, puška se u vojsci koristi kao sekundarno oružje.
Također, Peru je bio zainteresiran za kupnju 580.000 ruskih jurišnih pušaka AN-94 koje bi zamijenile postojeći HK33. Ipak, od narudžbe se odustalo u korist peruanske puške FAD.

</doc>
<doc id="265464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265464" title="Njemački pokolj nad Hrvatima u Lugu i Kuku 1943.">
Njemački pokolj nad Hrvatima u Lugu i Kuku 1943.

 
Zločin nad osamdeset troje ubijenih i zapaljenih civila (muškaraca, žena i djece) iz duvanjskih sela Luga (50), Kuka (31) i Letke (2), koji se odigrao 16. prosinca 1943. godine, kojeg su za odmazdu počinili njemački SS vojnici iz Divizije "Princ Eugen". Uzrok tom pokolju je partizanska nazočnost ("Livanjsko–duvanjski" odred, zapovjednik Mujo Latifić), koji su se smjestili nedaleko iznad tih sela i od mještana silom tražili da im se donosi hrana na mjesto gdje oni odrede. Prema preživjelom svjedoku, Stojanu Staniću iz sela Lug pokraj Tomislavgrada, partizani su od mještana zahtijevali neka ih opskrbljuju hranom, te su im zaprijetili: "Ili hrana ili smrt!' 'Neće vam ostati ništa živo, pa ni ono što još nije rođeno.' " U daljem nastavku taj se tragičan događaj prema iskazu ovog, tada dvadesetogodišnjaka, koji je sve promatrao iz neposredne blizine, odigrao na sljedeći način: 
""Na osnovu te informacije (dostavljanje hrane partizanima) i sumnje da su iz ova dva sela noć prije ubijena dva njemačka vojnika, optužili su nas mještane i 16. prosinca 1943. godine poslali bataljun vojske. Blokirali su sela Kuk i Lug, pokupili sve ljudstvo od petnaest godina na više. Rekli su im da će biti seoski sastanak i zatvorili ih u štalu Nikole Stanića zvanoga 'Kiko'. U staji sa sijenom su ih najprije mitraljezima s vrata tukli, ubijali i ubacivali granate. Nije mi poznat točan broj granata ali su ih sigurno ubacili oko dvadeset do trideset komada, a nakon svega tu su pojatu zapalili. Kada je vatra došla do žrtava gdje je bilo živih i ranjenih ljudi kao i onih koji su se kretali, počeli su iz vatre iskakati. Na sve strane iskaču ljudi koji gore, skupa s odjećom na sebi. Za to su vrijeme Nijemci raspoređeni uokolo kuće i ubijaju ih iz pušaka. Tomu događaju sam bio očevidac i živi svjedok. Sela su bila opkoljena, a vojska posvuda. Nitko živu glavu nije izvukao, jer su ih sve pobili. Neki vojnici su bili iz Banata, a zapovjednici iz Njemačke. Mnogo vojnika je znalo naš jezik, a na kapama su nosili mrtvačku glavu. Jedan je od vojnika nosao krošnju slame i bacao je uokolo, drugi je polijevao benzinom, dok je treći palio. Pokupili su muškarce iz sela Mokronoga i namjeravali isto učiniti, ali su iz nepoznatih razloga od toga odustali. Zatim su ih odvezli u zatvor u Mostar. Netko je iz vatre uspio možda otrčati desetak metara, netko pedesetak metara, a moj brat Jerko je uspio možda najduže pobjeći. Čak do sela Kuka, ali su ga tamo sustigli i svladan od bolova ubijen je na vratima jedne kuće. Možda je dvadesetak ljudi uspjelo iskočiti iz vatre, a koliko ih je ranjenih gorjelo koji nisu mogli izići to samo dragi Bog zna. Ta je za sve nas bila velika i teška tragedija!
"Nakon svega toga vojnici su nastavili paliti ostale kuće u selima Lugu i Kuku. U Lugu su od spaljenih četrdeseti i tri kuća, ostale tek četiri ne izgorjele. A u Kuku je izgorjelo dvanaest do petnaest kuća. Počeli su ubijati žene, djecu i djevojke. Sve što je bilo živo ubili su ili zarobili te ih kasnije prebacili u logor u Mostaru. Uglavnom su to bili Mokronožani, a iz Luga - Luka i Ivan Stanić. Mislim da je ubijeno pet-šest žena, dvije djevojke i nekoliko djece. Neke su se žene sakrile u 'trapove' (kućne ostave pod zemljom za smještaj krumpira), ali su kasnije nađene dvije-tri mrtve. Izgorjele su u 'trapu' skupa s kućom, ali su se tu drugi poput Ivana Stanića 'Ćokana' s obitelji spasili. Neki su se spasili, jer su bili u Duvnu na božićnoj ispovijedi. Jedno je žensko šestomjesečno dijete Bariše Stanića - Ilka, mrtvo pronađeno u pekari od špareta." "
U čast poginulim žrtvama sagrađena je kapelica, obnovljena spomen-ploča s popisom imena žrtava i 2000. godine podignut veliki spomen-križ.

</doc>
<doc id="265465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265465" title="Šaške">
Šaške



</doc>
<doc id="265466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265466" title="Vladisovo">
Vladisovo

Vladisovo je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
U Vladisovu se ne nalaze sakralni objekti, naselje pripada župi sv. Antuna Padovanskoga iz Starog Petrovog Sela, dio je Novokapelačkog dekanata Požeške biskupije. 
Zemljopis.
Vladisovo se nalaze na južnim padinama Požeške gore, istočno od Nove Gradiške, 4 km sjeverno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Tisovac na zapadu, Starci na istoku i Oštri Vrh na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vladisovo je imalo 14 stanovnika. 

</doc>
<doc id="265468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265468" title="Tisovac (Staro Petrovo Selo)">
Tisovac (Staro Petrovo Selo)

Tisovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
U Tisovcu se nalazi kapela Svetog Blaža, naselje pripada župi sv. Antuna Padovanskoga iz Starog Petrovog Sela, dio je Novokapelačkog dekanata Požeške biskupije. 
Zemljopis.
Tisovac se nalaze na južnim padinama Požeške gore, istočno od Nove Gradiške, 5 km sjeverno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Brđani i Gunjavci na zapadu, Vladisovo na istoku te Oštri Vrh i Godinjak na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Tisovac je imao 363 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265471" title="Skakavci">
Skakavci

Skakavci ("Caelifera") su podred srednjih do velikih (najčešće duljine između 1 i 8 cm) kukaca karakterističnih po izrazito dugim i snažnim stražnjim nogama koje im omogućuju skakanje (po čemu su nazvani) na udaljenosti i 20 puta veće od njihove duljine .
Izgled.
Tijelo im je usko (bočno stisnuto), nitasta ticala kratka, oči velike. U ustima imaju dvije vilice prilagođene za kidanje i žvakanje. Leđna pločica prvog prsnog kolutića im je povećana i strši kao štit preko srednjeg dijela tijela. Prednja krila su uska i kruta, stražnja su šira i elastičnija. Lete najčešće samo na male udaljenosti i obično pritom proizvode štropotavi šum. Timpanalni organi (organi sluha) smješteni su u prvom kolutiću zatka. Skakavci proizvode čegrtanje stridulacijskim organima tako da povlače nazubljenu izbočinu stražnjih bedara preko izbočenih rebara prednjih krila. U nekih vrsta čegrtati mogu i ženke, samo tiše. Ženke su veće od mužjaka.
Prehrana.
Hrane se različitim dijelovima biljaka. Ako se jako razmnože mogu prouzročiti štetu.
Ličinke.
Ženka kratkom leglicom polaže jaja u rupicu koju iskopa u zemlji. Jaja u zemlji prezimljuju, a razvijaju se tek kad zatopli. Izležene ličinke izlaze iz zemlje, i odmah nalikuju odraslima (samo što su sitne i nemaju krila). Hrane se biljem. Postupno (s oko 5 presvlačenja) se preobražavaju u odraslog skakavca.
Rasprostranjenost.
Rašireni su po cijelom svijetu osim hladnih područja oko sjevernog i južnog pola. Najčešće nastanjuju polja i livade. Neke su vrste migratorne.
Vrste.
Postoji više od 11 000 vrsta. Najveća vrsta "Tropidacris cristata" ima tijelo dugo 12 cm, a promjer krila 23 cm. Najpoznatija porodica pravi skakavci ("Acrididae") u Hrvatskoj je zastupljena sa 70 vrsta. Porodice "Pyrgomprphoidae", "Tridactylidae", "Tetrigidae" su zastupljene manjim brojem vrsta.

</doc>
<doc id="265474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265474" title="Oštri Vrh">
Oštri Vrh

Oštri Vrh je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
U Oštrom Vrhu se nalazi kapela Svetog Vida, naselje pripada župi sv. Antuna Padovanskoga iz Starog Petrovog Sela, dio je Novokapelačkog dekanata Požeške biskupije.
Zemljopis.
Oštri Vrh se nalaze na južnim padinama Požeške gore, istočno od Nove Gradiške, 2 km sjeverno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Starci na sjeveroistoku, Tisovac na sjeverozapadu, Gunjavci na zapadu, Vladisovo na sjeveru te Godinjak na jugu.
Povijest.
Posjed Oštri Vrh spominje se 1412. u imenu pridjevku susjednog plemića. Ne spominje se u komorskom popisu 1698. godine.
Srednjovjekovni posjednici toga sela vjerojatno su potekli od jobagiona grada Požege. Oni su se poslje, upravo po tom posjedu, nazivali plemićima Oštrovrškim.
Kad su Turci poslije 1530. godine osvojili oštrovrško žemljiste, ubrzo su uvidjeli važnost položaja Oštroga Vrha pa su ga odlućili dobro utvrditi. 1544. godine podizaju oštrovrsku utvrd, ali nakon kratkog vremena provalili su krajiški vojnici prema Cerniku, te su tom prilikom razrušili započetu utvrdu. Poslije su Turci tu utvrdu ipak dovršili, ali im ona nije mnogo pomogla u godinama rata za oslobođenje Slavonije.
Nakon poraza Turaka u Slavoniji 1684.godine traju borbe sve do 1691. Oslobodilačke carske jedinice su izvodili pljačke, nakon ćege se štanovnistvo povlaci u Bosnu. Ovaj teror potrajao je do 1715.
U opustjela područja naseljavaju hrvatsko i srpski štanovnistvo iz Bosne (Povrbasja), Banije, Like i Korduna.
Godine 1730. selo je imalo oko 10 kuća. Napominje se kako na brežuljku blizu sela, među vinogradima, postoje ruševine crkve sv. Ladislava. Godine 1746. selo ima 12 kuća i 50 stanovnika.
Iz izvještaja upravatelja vlastelinsva, Georg Xavery Störr, 15. studenoga 1736 selo ima 17 kuca. Očevi porodica su: 
Andria Romzeviz, Matho Pejakoviz, Lovro Samardziz, Pejo Glissuriz, Djuka Glissuriz, Martin Dobriziz, Matho Samardziz, Mathan Thadianoviz, Augustin Dobriziz, Matho Kekelia, Luca Rakitshiz, Pavo Jelliz, Perno Pavloviz, Jure Kasalo, Parthol Karakas, Jurica Dobriziz, Misco Romzeviz, Simo Gregoritsh
Godine 1750. Oštri Vrh je imao 13 kuća, 18 obitelji i 115 stanovnika. Kućedomaćini su bili:
Juro Jerić, Andrija Tabretić, Bartol Kovaćević, Juro Vrešanović, Matija Budin, Tomo Dabretić, Ilija Tadianović (1697 - 03.03.1767), Ivan Šumagaj, Ivan Tružić, Jeronim Romćević, Jakov Peaković, Stjepan Jakobović i Mato Maistrović.
Izvješće 1765. napominje kako je nedavno pored sela od greda sagrađena kapela sv. Ladislava s korom, zvonikom i zvonom. Oko kapele bilo je groblje. Danas se to groblje s temeljom kapele nalazi iznad Vladosova s koordinatima 45°15'40.87N 17°32'5.06E i naziv te čestice 450/1 je pašnjak u papinki ili popinka.
Godine 1769. selo je imalo 13 kuća, 27 obitelji i 131 stanovnika.
Na vojnom zemljovidu iz 1780., 12 kuća uvrstano je u jednom redu. "Ovdašnji potok Ladnica - stoji u opisu - koji izvire ispod brijega Maksimov hrast u obližnjoj brdovitoj šumi... prohodan je isključito na prolaznim putovima kroz šumu nizvodno do sela (...) Strmim dolinskim brežuljkom, koji dominira nad selom i donjim krajem prema Petrovu Selu, opet dominira brdo Sokol, s kojeg se u pravcu juga pruža širok pogled na udaljene krajeve..."
Stanovništvo.
Oko 1800. selo je imalo 116, 1837. 113 katolika, 1857. 89, 1890. 168, 1931. 236, 1953. 310, a 1991. 226 stanovnika.
Koncem XIX. i početkom XX.st. u selo se doseljavalji Gorani i Ličani tako da su oni činili većinu.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Oštri Vrh je imalo 162 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265477" title="Godinjak">
Godinjak

Godinjak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
U Godinjaku se nalazi kapela Svetog Luke evanđelista, naselje pripada župi sv. Antuna Padovanskoga iz Starog Petrovog Sela, dio je Novokapelačkog dekanata Požeške biskupije. 
Zemljopis.
Godinjak se nalazi na cesti Nova Gradiška - Slavonski Brod, 2 km zapadno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Oštri Vrh, Tisovac i Brđani na sjeveru, Adžamovci i Zapolje na zapadu, te Gornji Crnogovci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Godinjak je imalo 664 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265480" title="Gornji Crnogovci">
Gornji Crnogovci

Gornji Crnogovci je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
U Gornjim Crnogovcima se nalazi kapela Male Gospe, naselje pripada župi sv. Antuna Padovanskoga iz Starog Petrovog Sela, dio je Novokapelačkog dekanata Požeške biskupije. 
Zemljopis.
Gornji Crnogovci se nalaze istočno od Nove Gradiške, 5 km jugozapadno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Zapolje na zapadu, Godinjak na sjeveru, te Donji Crnogovci i Laze na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornji Crnogovci su imali 98 stanovnika. 

</doc>
<doc id="265481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265481" title="Donji Crnogovci">
Donji Crnogovci

Donji Crnogovci je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
O naselju.
U Donjim Crnogovcima se nalazi kapela Male Gospe, naselje pripada župi sv. Antuna Padovanskoga iz Starog Petrovog Sela, dio je Novokapelačkog dekanata Požeške biskupije. 
Zemljopis.
Donji Crnogovci se nalaze istočno od Nove Gradiške, 6 km jugozapadno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Laze na zapadu, Gornji Crnogovci na sjeveru i Štivica na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donji Crnogovci su imali 131 stanovnika. 
Povijest.
U povijesnim dokumentima Crnogovci su se najčešće spominjali kao: Czernogorczy, Czernogovcze, Czrnogorczi, Cerno-Gorcij, Cernogorcze, Cernogovczy, Cernogovcz itd. Po prvi puta naziv Crnogovci zapisan je 1848.g. u matici rođenih petrovoselske župe.
Crnogovci su bili do 18. stoljeća zajedničko ime za današnja naselja Donje i Gornje Crnogovce, te Laze i Godinjak. Od 1880. godine Crnogovci se zapisuju posebno kao Donji i Gornji Crnogovci, ali ta podjela nikada nije u potpunosti zaživjela, jer nisu podijeljeni ni gruntovno ni školski. Jedino su razdvojeni po crkvenoj osnovi od početka 20. stoljeća, jer štuju svaki svog sveca. U vrijeme turske vladavine na ovim postorima Crnogovci su pripadali u nahiju Cernik u Cerničkom sandžaku – islamizacija je ovdje bila manje izražena nego u okolnim selima.
Za vrijeme Vojne krajine Crnogovci su pripadali VIII. Gradiškoj regimenti 8. satnije sa sjedištem u Starom Petrovom Selu, koja je stožer imala u tada novosagrađenom gradu Friedrichsdorfu (Nova Gradiška). U Prvom svjetskom ratu Crnogovčani su ratovali na ratištima Srbije, Galicije, Ukrajine i Italije, a kao austro – ugarski vojnici pripadali su Brodskoj regimenti. Dvadesetak godina nakon završetka Drugog svjetskog rata Crnogovci su na određeni način bili zapostavljeni. Stanovništvo se pretežno bavilo poljoprivredom. Seljacima je bila nametnuta tzv. obaveza, kojom su od svega proizvedenog na svojoj zemlji određenu količinu morali davati državi, a čak im je bila i oduzimana zemlja.

</doc>
<doc id="265487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265487" title="Popis misija programa Space Shuttle">
Popis misija programa Space Shuttle

Ovo je Popis misija programa Space Shuttle, uključujući letove s ljudskom posadom, planirane letove i moguće ili neostvarene misije spašavanja. Informacije prikazana na tablicama uključuju redni broj leta, dezignaciju misije, datum lansiranja, trajanje misije, korišteni orbiter, broj posade (lansirani/sletjeli) i mjesto slijetanja. Pregled statistike za sve misije Shuttlea prikazan je na odvojenim tablicama.
Numeriranje letova.
Američki Space Shuttle program službeno je nazvan "Space Transportation System" ili "STS" (svemirski transportni sustav). Pojedinačne misije Shuttlea stoga su dezignirane s prefiksom "STS". Izvorno, lansiranjima su dodjeljivani uzastopni brojevi u skladu s redom lansiranja. Takva shema je potrajala tijekom 25 lansiranja i 8 otkazivanja, do STS-33.
Radi triskaidekafobije NASA-inog upravitelja Jamesa M. Beggsa i sukladne nevoljkosti da nadolazeću misiju STS-41-G nazove STS-13, počevši od 1984., svakoj je misiji dodijeljen također i kod, kao STS-41-B, s prvom brojkom koja je označavala saveznu poreznu godinu od početka programa (41-B bio je predviđen za
FY 1984, 51-L izvorno za FY 1985, dok bi treći let u FY 1995. bio nazvan 151-C), druga brojka označavala bi mjesto lansiranja (1 je Svemirski centar Kennedy, 2 je lansirni kopleks 6 u zrakolovnoj bazi Vandenberg, premda nije nikada korišten), dok slovo označava slijed rasporeda. Kao i s uzastopnim brojevima, takvi kodovi su se dodjeljivali kada su lansiranja bila izvorno predviđena i nisu su mijenjali dok su misije bile odgađane ili preraspoređivane.
Premda su kodovi bili prihvaćeni od STS-41-B do STS-51-L, uzastopni brojevi bili su interno korišteni na svim dokumetima u NASA-i. Letovima su označavani uzastopnim brojevima od STS-9 do STS-33. S povratkom letova 1988., NASA je dezignacije započela s STS-26R, sa sufiksom "reflight" radi razlikovanja od prethodnih misija, što je potrajalo do STS-33R.
Nakon katastrofe "Challengera", korišteno je samo uzastopno numeriranje, premda za razliku od početnog sistema, dodjeljivanje brojeva temeljeno na izvornom rasporedu ne mora odražavati redosljed polijetanja. Slovo označava da je primijenjen sustav međunumeriranja, te je let STS-51 (misija "Discoveryja" 1993.) obavljen mnogo godina kasnije u odnosu na STS-51-A (Discoveryjev drugi let 1984.).
Misije spašavanja.
STS-300 bila je dezignacija za Space Shuttle "Launch on Need" (LON) lansiranja u kratkom roku nakon STS-114 i STS-121, u slučaju da je Shuttle oštećen ili da nije u mogućnosti vratiti se sigurno na Zemlju. Nakon STS-121, misija spašavanja za STS-115, u slučaju potrebe, bila bi nazvana STS-301, te je dezignacija sukladno mijenjana za iduće misije. Sada se temelje na odgovarajućoj redovnoj misiji koju bi zamijenila u slučaju da je potrebno spašavanje. Na primjer, misija spašavanja za STS-116 nazvana je STS-317, 
jer je redovna predviđena misija nakon STS-116 bila STS-117, te bi ju preuzeli letjelica i posada predviđeni za taj let.

</doc>
<doc id="265489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265489" title="Klasični gaelski jezik">
Klasični gaelski jezik

Klasični gaelski jezik (gaoidhealg; ISO 639-3: ghc), izumrli keltski jezik, jedan od četiri predstavnika gaelske skupine iz Irske i Škotske. Arhaični literalni jezik koji se temelji na irskom iz 12. stoljeća. 
Koristio se u Irskoj do 17. i Škotskoj do 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="265490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265490" title="Konjici">
Konjici

Konjici "(Tettigoniidae; zrikavci, kobilice, lisni skakavci)" porodica su srednje velikih kukaca iz reda ravnokrilaca koji imaju timpanalne organe (organe sluha) zatvorene u pukotini na gnjatovima prednjih nogu.
Izgled.
Tijelo im je duguljasto, najčešće zelene ili smeđe zaštitne boje, glava velika, oči složene, čeljusti za grizenje i žvakanje, ticala duga, često dulja od njihova tijela. Ženka ima dugu leglicu koja joj omogućava polaganje jaja duboko u tlo. Stridulacijski organi im se nalaze pri dnu prednjih krila pa kad zriču uzdignu prednja krila i brzo ih pomiču. Neke vrste imaju razvijena oba para krila, dok su kod roda Barbitistes zakržljala
Ličinke.
Ličinke se razvijaju nepotpunom preobrazbom a u zadnjem presvlačenju dobivaju krila.
Prehrana.
Lisni skakavci ili konjici prvenstveno su biljožderi, ali ima i entomofagnih mesoždera.
Sistematika.
Vrste.
Poznato je oko 6400 vrsta. Najpoznatije vrste u Hrvatskoj: sredozemni konjic "(Saga pedo)", jedna od rijetkih grabežljivih vrsta konjica, točkasti konjic "(Leptophyes punctatissima)", zeleni konjic "Tettigonia (Locusta) viridisima", "Phaneroptera falcata", "Isophysia speciosa", "Poecilimon gracilis" i dr.
Vidi.
Popis rodova Tettigoniidae

</doc>
<doc id="265491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265491" title="Tettigoniidae">
Tettigoniidae



</doc>
<doc id="265492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265492" title="Kornijski jezik">
Kornijski jezik

Kornijski jezik (ISO 639-3: cor ; svoj jezik zovu Kernewek, Kernowek, Kernuak, Curnoack; cornish), jezik britonske skupine keltskih jezika iz Cornwalla (Kernow), Ujedinjeno Kraljevstvo, kojim tečno govori tek tristotinjak ljudi od 468.425 (1991 popis) etničkih Kornvolaca (Kornijaca). Srodan je ostalim keltskim jezicima. Kao prvi jezik ne govori se još od 1777. ali se još uči u nekim školama.
Govori ga i nešto ljudi u Australiji i Kanadi. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="265493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265493" title="Britonski jezici">
Britonski jezici

Britonski jezici, ogranak od tri keltska jezika kojima danas govori nekoliko manjih naroda na području Ujedinjenog Kraljevstva i Francuske te nešto iseljenih u prekomorskim zemljama. 
Njegovi predstavnici su: bretonski [bre], 500.000 u Francuskoj; kornijski [cor] (Ujedinjeno Kraljevstvo), 500; i velški [cym] 508.000 (1991 popis)u Ujedinjenom Kraljevstvu, te nešto u Argentini (25.000; 1998 A. Leaver), Kanadi i SAD-u.

</doc>
<doc id="265494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265494" title="Lepontski jezik">
Lepontski jezik

Lepontski jezik (ISO 639-3: xlp), jedan od izumrlih drevnih keltskih jezika, koji se govorio na području današnje sjeverne Italije u Retiji i Cisalpinskoj Galiji. Pripadao je kontinentalnoj skupini keltskih jezika. 
Govorio se negdje između 600. i 100. prije Krista

</doc>
<doc id="265495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265495" title="Hannersdorf">
Hannersdorf

Hannersdorf (mađarski: "Sámfalva") je općina u kotaru Borta u Gradišću, Austrija. 

</doc>
<doc id="265496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265496" title="Suhoj Su-35BM">
Suhoj Su-35BM

Suhoj Su-35BM višenamjenski je borbeni lovac "teže klase" s mogućnošću velikog dometa. Lovac je poboljšana inačica modela Su-27M/Su-35 te se smatra lovcem 4.++ generacije. Međutim, jer proizvođač Suhoj u ovaj lovac nije ugradio AESA radar, prema američkoj klasifikaciji, Su-35BM spada u 4. generaciju lovaca.
Lovac je široj javnosti predstavljen na tradicionalnom ruskom MAKS Airshowu 2007. godine.
Razvoj.
Razlike od Su-27M/Su-35.
Jedna od najvećih razlika Suhoja Su-35BM od lovca Su-27M/Su-35 je što je na modelu BM uklonjen kanard, kojeg primjerice koriste Eurofighter Typhoon ili Dassault Rafale. Ipak, zrakoplov ima mogućnost, poput lovaca iz serije Su-30 za naknadnom instalacijom kanarda.
Novi dizajn i struktura zrakoplova omogućuju smanjenje radatskog poprečnog presjeka. Kao motori koriste se poboljšani Saturn 117S turbofen motori. U lovac je ugrađena i sonda za punjenje lovca gorivom tokom leta.
Elektronika.
Osim jasne fizičke razlike, avionika lovca Su-35BM značajno je poboljšana, te je u potpunosti ruskog podrijetla. U elektroniku zrakoplova uključen je i radarski sustav N035 Irbis (PESA radar) koji omogućuje pasivno elektroničko skeniranje. Također, na repu lovca dodatno je montiran radar. U kasnijoj proizvodnji lovaca, kao stražnji radar koristit će se IRBIS-E radar, koji je poboljšana verzija prijašnjeg N035 radara, s većom vršnom snagom i boljim ECM karakteristikama.
Za vlastitu elektroničku samoobranu i elektroničko ratovanje, lovac koristi L175M Khibiny-M sustav. Kasnija proizvodnja uključivat će Irbis-E radar s većim mogućnostima pretraživanja.
Kokpit je redizajniran, te se u njemu nalaze dva LCD zaslona kojima se pilot koristi, kao i kompatibilnom kacigom koja mu prenosi vizualne informacije. Zrakoplov koristi i software koji je kompatibilan s novim sustavom oružja.
U naprednu elektroniku kojom je opremljen ovaj zrakoplov, spada i sustav za ciljanje mete na velikoj udaljenosti, data-link velikih mogućnosti i elektronički sustav za izviđanje.
Ugrađen je i laganiji sustav za kontrolu leta kao i GLONASS radijski sustav satelitske navigacije.
Su-35BM smatra se lovcem 4++ generacije dok pojedini eksperti smatraju da avion ima karakteristike zbog kojih se može smatrati lovcem 5. generacije, poput F-22 Raptora.
Nesreća.
14. travnja 2009. prototip lovca Su-35BM srušio se tijekom testiranja velikih brzina. Pilot je ostao neozlijeđen, nakon što se katapultirao iz aviona. Prema informacijama iz Suhoja, lovcu su otkazale kočnice prilikom slijetanja. To je uzrokovalo da se lovac velikom brzinom približio slijetnoj pisti, dok je istodobno lijevi motor zahvatila vatra.
Korisnici.
U studenom 2009. Suhoj je započeo s provođenjem potpisanog ugovora s Rusijom te započeo s izradom zrakoplova koji će biti dostavljeni 2010. godine.
Vidjeti također.
Povezani zrakoplovi
Usporedivi zrakoplovi

</doc>
<doc id="265498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265498" title="The Mamas &amp; the Papas">
The Mamas &amp; the Papas

The Mamas &amp; the Papas je ime poznatog američkog folk i pop sastava, osobito popularnog krajem 1960-ih po svom velikom hitu koji se vrti i danas "California Dreamin’".
Povijest sastava.
Spiritus movens ovog pjevačkog sastava bio je pjevač John Phillips koji je svoju svoju glazbenu karijeru započeo u sastavu "Smoothie" sa Scott McKenziem (autorom Hippie himne "San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)", oni su potom osnovali sastav "The Journeymen". Kanađanin Denny Doherty i njegova prijateljica Cass Elliot, drugo dvoje članova budućeg sastava The Mamas &amp; the Papas, također su imali glazbeno iskustvo - bili su članovi sastava Mugwumps. 
John Phillips, i njegova supruga Michelle susreli su 1964.u Los Angelesu pjevački par Denny Dohertya i Cass Elliot. Svi četvoro otputovali su na Karibe da se bolje upoznaju, nakon povratka odlučili su se udružiti, te su potpisali ugovor s izdavačkom kućom Dunhill Records 1965. godine.
Već njihova prva pjesma "California Dreamin’" prodana je u preko milijun primjeraka, potom su uslijedili hitovi; "Monday, Monday", "Go Where You Wanna Go" und "Dedicated to the One I Love". Već njihov prvi hit jasno je odredio svjetonazor i stil sastava. Pjesmu su napisali John i Michelle Phillips 1963., kad su živjeli u New Yorku, tekst je bio odraz Michelline čežnje za rodnom sunčanom Kalifornijom. To je inače bilo doba kad se počela rađati Hippie pokret, a pjesma California Dreamin’ kao da je bila sve što je pokret htio napraviti- otići negdje gdje je toplo i dobro se zabavljati. Lijepo usklađeni muško ženski glasovi, uz pratnju gitara bili su recept za planetarni uspjeh sastava.
Njihove pjesme bile su kombinacija folka i pop s lirskim tekstovima. Mamas &amp; the Papas bili su gotovo zaštitni znak djece cvijeća - oni su čak i živjeli na takav način te postali uzor mnogim mladim ljudima po Americi i širom svijeta (živjeli su zajedno u nekoj vrsti komune).
No kad je John Phillips saznao da ga žena vara s Dennym Dohertyem, jednostavno ih je oboje u lipnju 1966. istjerao iz sastava, te angažirao Jill Gibson na njeno mjesto. No već krajem kolovoza, ni tri mjeseca kasnije, Phillips je vratio svoju nevjernu ženu Michelle natrag u sastav, a Gibson je otpuštena uz otpremninu.
Sastav se okupio 1967. na Monterey Pop Festivalu na inicijativu John Phillipsa, koji je bio i organizator festivala i snimili su film "Monterey Pop".
John i Michelle Phillips razveli su se 1968., i to je bio kraj sastava Mamas and Papas. Nakon što su relativno neuspješno pokušali napraviti vlastite solo karijere, ponovno su se okupili 1971., i snimili svoj posljednji album - "People Like Us", koji je prošao nezapaženo. Simpatična debeljuca Cass Elliot je umrla od srčanog udara 1974. i to je značio definitivni kraj Mamas and Papas.
U 1982., John Phillips i Denny Doherty, osnovali su novu grupu pod vrlo sličnim nazivom "The Mamas and the Papas", uz njih dvojicu članovi ovog kvarteta bili su Phillipsova kći Mackenzie Phillips i Elaine "Spanky" McFarlane. Ali se sastav ubrzo raspao jer nisu imali nikakva uspjeha.

</doc>
<doc id="265507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265507" title="California Love">
California Love

"California Love" je Hip-Hop pjesma Tupac Shakur-a, Dr. Dre-a i Roger Troutman-a. Pjesma je objavljena u prosincu 1995. dok je Tupac bio u zatvoru. Pjesma je na Billboard Hot 100 dosegla prvo mjesto, a poslije je bila nominirana za Grammy u grupi najbolja rap izvedba. Pjesma je ušla u Rolling Stone-ovu listu "500 najboljih pjesama svih vremena" na poziciji #346, a na VH1 listi "100 najboljih pjesama 90-ih godina" zauzela je broj #51.

</doc>
<doc id="265508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265508" title="Kumauni jezik">
Kumauni jezik

Kumauni jezik (kumaoni, kamaoni, kumauni, kumau, kumawani, kumgoni, kumman, kunayaoni; ISO 639-3: kfy), indoarijski jezik iz Indijskih država Uttar Pradesh, Assam, Bihar, Madhya Pradesh, Maharashtra, Nagaland i teritorija Delhija. Pripada sjevernoj skupini indoarijskih jezika, unutar koje čine posebnu podskupinu, čiji je jedini predstavnik.
Govori ga 2.360.000 ljudi (1998) a razlikuje se nekoliko diajalekata, to su Centralnokumaonskii, sjeveroistočni kumaonskii, jugoistočni kumaonski, i zapadnokumaonski.

</doc>
<doc id="265509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265509" title="Njemačka nogometna Bundesliga 2010./11.">
Njemačka nogometna Bundesliga 2010./11.

Njemačka nogometna Bundesliga 2010./11. bit će 48. sezona prve njemačke nogometne lige - Bundeslige. Sezona će započeti 21. kolovoza 2010. s utakmicom otvorenja s braniteljem prvaka, Bayern Münchenom; zadnje će se kolo igrati 14. svibnja 2011. 
Promovirani i degradirani.
VfL Bochum i Hertha BSC su direktno ispali u drugu ligu zbog posljednjih pozicija prošle sezone. Bochum je postavio rekord, ispavši po šesti put iz 1. Bundeslige, nakon četiri godine u društvu najboljih, dok je Hertha BSC ispala u drugu ligu nakon trinaest godina.
Momčadi koje su ispale zamijenjene su prvakom 2. Bundeslige 1. FC Kaiserslauternom, i drugoplasiranim FC St. Paulijem. Kaiserslautern se u Bundesligu vratio nakon četiri godine, a St. Pauli nakon osam godina.
Treće mjesto odlučivalo se preko razigravanja za ostanak. Kao i prošle godine, opet je u razigravanju nastupao, 1. FC Nürnberg, ovog puta kao bundesligaška momčad. FC Augsburg je kao trećeplairani u 2. Bundesligi bio drugi sudionik susreta. Kao i u razigravanju prošle sezone, Nürnberg je oba dvoboja pobijedio ukupnim rezultatom od 3:0, i ostao u prvoj ligi.
Ova je sezona treća od ujedinjenja Njemačke bez momčadi iz bivše Istočne Njemačke. Isti se slučaj dogodio u sezonama 2009./10. i 2005./06.
Razigravanje za ostanak.
Borussia Mönchengladbach kao šesnaestoplasirana momčad Bundeslige susrela se s trećeplasiranom ekipom druge lige, Bochumom, na dvije utakmice. Ukupnom pobjedom od 2:1, Mönchengladbach je ostala u prvoj ligi, i nastupat će u Bundesligi 2011./12. 
Statistika.
Strijelci.
"Izvor: bundesliga.de"
Asistenti.
"Izvor: bundesliga.de"

</doc>
<doc id="265512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265512" title="Njemačka nogometna Bundesliga 2011./12.">
Njemačka nogometna Bundesliga 2011./12.

Njemačka nogometna Bundesliga 2011./12. bit će 49. sezona Bundeslige, prve njemačke nogometne lige. Sezona će trajati od 5. kolovoza 2011. do 5. svibnja 2012. Sezona će se tradicionalno otvoriti utakmicom s braniteljem naslova, Borussijom Dortmund. Zbog povećanog koefcijenta na UEFA-inom popisu nogometnih liga, Bundesliga je dobila dodatno mjesto u Ligi prvaka, pa tako prva četiri kluba idu u natjecanje 2012./13. sezone.

</doc>
<doc id="265515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265515" title="Vojna istraživanja">
Vojna istraživanja

Vojna istraživanja su istraživanja s ciljem pronalaska novih vrsta oružja i načina ratovanja. Tijekom ljudske povijesti, oružje je postojalo sve složenije i sofisticiranije. Novi izumi omogućili su brže i lakše prelaženje velikih udaljenosti, bolju komunikaciju između vojnih jedinica i sl.
Ponekad su vojna istraživanja utjecala i na razvoj znanosti. Tako je proučavanje topova utjecalo na razvoj termodinamike. Balistička istraživanja utjecala su na razvoj matematike. Galileo Galilei istraživao je primjenu teleskopa u vojne svrhe. 
Sve do modernog doba, vojna istraživanja, nije poticala država ni vojska, nego su pojedini izumitelji gotove izume i poboljšanja nudili nekoj vojsci. U 18. stoljeću, vlasti Engleske i Francuske izravno su financirali vojna istraživanja. Britanske vlasti raspisale su nagradu za onoga tko otkrije sigurnije načine navigacije vojnih brodova.
Prvi svjetski rat donio je veliku prekretnicu u vojnim istraživanjima. Taj rat naziva se i "kemijski rat", zbog velike upotrebe novih kemijskih oružja poput otrovnih plinova i poboljšanih eksploziva. Istraživači su se natjecali tko će izumiti ubojitije kemijsko oružje i učinkovitija sredstva za obranu od takvog oružja. Istraživanja su se vodila i na području poboljšanja komunikacija poput bežičnih prijenosa informacija. Poslije su mnoga otkrića u vojnim istraživanjima dobila primjenu i u svakodnevnom životu.
U Drugom svjetskom ratu, još su povećana vojna iszraživanja. Otkriveni su radari i atomske bombe. Mnoga vojna istraživanja vodila su se i na područjima meterologije, proizvodnje raketa i dešifriranja tajnih poruka. Izumljeni su i novi tenkovi i nove vrste borbenih zrakoplova. Vojna istraživanja postala su ključan faktor uspjeha u ratu. Za vrijeme hladnog rata, dogodila su se mnoga vojna istraživanja u SAD-u i Sovjetskom Savezu u mnogim područjima pa i na području informatike, što je dovelo kasnije i do upotrebe računala i interneta u svakodnevnom životu. Nakon pada komunizma, usporila se trka u naoružanju, ali su se vojna istraživanja nastavila pogotovo u SAD-u.

</doc>
<doc id="265516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265516" title="Laze">
Laze

Laze su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
U Lazama se nalazi kapela Presvetoga Trojstva, naselje pripada župi Mučeništva Ivana Krstitelja iz Zapolja.
Zemljopis.
Laze se nalaze istočno od Nove Gradiške, 8 km jugozapadno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Donji Crnogovci i Gornji Crnogovci na zapadu i Zapolje na sjeveru i Bodovaljci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Laze su imale 314 stanovnika. 

</doc>
<doc id="265517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265517" title="Stare Laze">
Stare Laze



</doc>
<doc id="265518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265518" title="Luigi Ganna">
Luigi Ganna

Luigi Ganna (1. prosinca 1883. – 2. listopada 1957.) bio je talijanski profesionalni natjecatelj na cestovnim utrkama biciklista. Luigi Ganna najpoznatiji je kao ukupni pobjednik na prvom izdanju biciklističke cestovne utrke Giro d'Italia, održane 1909.g. 
Luigi Ganna je rođen u Induno Olona, u blizini Varese, u Lombardiji, a u svojoj karijeri od značajnijih utrka pobijedio je 1909. na utrci Milano - San Remo.

</doc>
<doc id="265520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265520" title="Komarnica (Staro Petrovo Selo)">
Komarnica (Staro Petrovo Selo)

Komarnica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Staro Petrovo Selo u Brodsko-posavskoj županiji.
Župna crkva.
Izvješće 1765. godine opisuje novu kapelu sv. Leonarda, sagrađenu od greda, oblijepljenu i okrečenu,s tornjem i zvonom. Crkvenjak je bio Šimo Lovreković. Naselje pripada župi sv. Marije Magdalene iz Štivice, Novokapelačkom dekanatu Požeške biskupije
Povijest.
Na Vojnom zemljovidu iz 1780. godine selo je uvrstano s obje strane potoka, a u opisu stoji:
""Potok Maglaj od Vrbove pokreće razne obične žličarice, širok je čitiri do pet stopa, dubok do dvije stope... Taj potok ima pjeskovito dno i pitku vodu; voda mu se pored šume Veliki lug gubi u poljima, a za vrućih ljeta pak povremeno potpuno presuši. (...) Ako je poplava Save obilna i dugotrajna, kuće donjega dijela sela stoje pod vodom. Časnički dom u selu obična je mala zgrada.""
Obrazovanje.
U selu je područna škola od 1. – 4. razreda, a od 5. – 8. razreda ide se u Staro Petrovo Selo.
Zemljopis.
Susjedna sela su: Štivica (na zapadu), Vrbova (na sjeveru) i Magić Mala (na istoku). 
Promet.
Asfaltirana cesta je preko Vrbove i Štivice, dok je put za Magić Malu poljski put.
Gospodarstvo.
Od 1950-ih do kraja 1980-ih (do početka Domovinskoga rata) veliki dio stanovništva bavio se izradom suvenira od drveta. Zbog velikog obujma posla dio poslova dobivali su i stanovnici Davora, Orubice te ostalih naselja.
Zemljopis.
Komarnica se nalazi u Crnac polju istočno od Nove Gradiške, 10 km jugoistočno od Starog Petrovog Sela, susjedna naselja su Magić Mala na istoku, Vrbova na sjeveru i Štivica na zapadu. Poveznice s ostalim naseljima su asfaltirana cesta prema Vrbovi i Štivici, kao i makadam prema Magić Maloj.
Stanovništvo.
God. 1730. Komarnica je imala 28 kuća, a 1746. 30 kuća.
God. 1760. Komarnica je imala 27 kuća, 63 obitelji i 317 stanovnika.
God. 1769. selo je imalo 24 kuće 52 obitelji i 278 stanovnika.
Oko 1800. Komarnica je imala 333 stanovnika, 1837. 313 katolika. Po popisu stanovništva iz 2001. godine Komarnica je imala 302 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265521" title="Groznij">
Groznij



</doc>
<doc id="265523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265523" title="Seville">
Seville



</doc>
<doc id="265524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265524" title="Cro-a-Porter">
Cro-a-Porter



</doc>
<doc id="265525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265525" title="Stepe">
Stepe



</doc>
<doc id="265526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265526" title="Laze (razdvojba)">
Laze (razdvojba)

Naselje u Hrvatskoj:
Naselja u Sloveniji:

</doc>
<doc id="265527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265527" title="California Dreamin’">
California Dreamin’

California Dreamin' je naslovna pjesma istoimene singl ploče koju su otpjevali američki sastav The Mamas &amp; the Papas 1965. Pjesma je postala planetarni hit i nešto poput himne hippie pokreta. Glazbeni časopis "Rolling Stone" stavio je pjesmu na #89 svoje liste 500 najboljih pjesama svih vremena.Stihovi ove pjesme su doista jednostavni i vjerojatno su zbog toga dirnuli mnoge, pjesma govori o hladnom zimskom danu i o sanjarenju o toploj Kaliforniji.
Povijest nastanka pjesme.
Pjesmu su zajednički skladali tadašnji supružnici John Phillips i Michelle Phillips 1963. za svog života u New Yorku. 
Prvu inačicu pjesme snimio je tada popularni pjevač Barry McGuire za svoj album "This Precious Time", a Mamas &amp; the Papas su mu pjevali prateće vokale. On im je pomogao da sklope ugovor s izdavačkom kućom "Dunhill Records", tako da su oni iskoristili gotovo istu instrumentalnu podlogu, da snime svoju inačicu California Dreamin'. Uveli su solo dionicu s flautom koju je odsvirao Bud Shank, izmijenili pjevačke dionice i - napravili hit pjesmu. Singl je izdan pri kraju 1965. a na početku 1966. popeo se na #4 mjesto američkih ljestvica i ostao je na tom mjestu punih 17 tjedana (u Ujedinjenom Kraljevstvu dospio je na #23).

</doc>
<doc id="265531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265531" title="Robovi">
Robovi



</doc>
<doc id="265533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265533" title="Prudential Center">
Prudential Center

Prudential Center je dvorana koja je dio Newarku, New Jersey. Pruža domaćinstvo hokejaškom timu New Jersey Devils, košarkaškom timu New Jersey Nets i sveučilišnom košarkaškom timu Seton Hall Pirates.
Kapacitet sjedećih mjesta je 17,625 za hokejašku utakmicu, 18.500 za košarku, te maksimalno 19,500 mjesta za koncerte. 
Izgradnja ovog kompleksa počela je 2005. godine, a svečano je otvoren 25. listopada 2007.

</doc>
<doc id="265536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265536" title="Duboki web">
Duboki web

Duboki web dio je interneta čiji sadržaj nije dostupan putem konvencionalnih mrežnih pretraživača. 
Podjela sadržaja na internetu (mreži).
S obzirom na dostupnost sadržaja World Wide Web možemo podijeliti na dva dijela: površinski web i duboki web. Površinski web je pojam koji označava sadržaj na Webu koji je lako pretraživ putem konvencionalnih Web pretraživača, kao što su Google, Yahoo! ili Ask.com i sl. Konvencionalni Web pretraživači stvaraju svoje indekse pomoću robota (tzv. pauka) koji pretražuju Web u potrazi za novim informacijama. Ti roboti putuju od jedne Web stranice do druge koristeći se poveznicama među tim stranicama. Oni pritom indeksiraju sadržaj svake Web stranice na koju naiđu.
S obzirom na trenutak generiranja sadržaja Web stranice možemo podijeliti na statične i dinamične. Sadržaj na statičnim Web stranicama je automatski generiran prilikom otvaranja neke Web stranice. Kod dinamičnih Web stranica, sadržaj se generira prilikom određenog zahtjeva, tj. upita za neki sadržaj (npr. Google-ova lista rezultata ili sadržaj online baza podataka). Dinamične Web stranice se danas sve više koriste i one čine veliku većinu onoga što se nalazi na Webu. S obzirom na to da njihov sadržaj nije automatski generiran konvencionalni Web pretraživači ne mogu indeksirat taj sadržaj. 
Michael K. Bergman je korištenje konvencionalnih pretraživača usporedio s povlačanjem mreže po površini mora. Premda će se puno toga uhvatiti u toj mreži, puno veća količina informacija je u dubljoj vodi i zbog toga nije uhvaćena. Smatra se da se 99% informacija nalazi u dubokom Web-u, dok je samo 1% informacija dostupno putem konvencionalnih Web pretraživača (površinski Web). Anand Rajaraman je to slikovito opisao izjavom da je ono što nam nude konvencionalni Web pretraživači samo vrh ledene sante.
Naziv.
Osim termina duboki Web, koristi se još i termin nevidljivi Web. Termin nevidljivi Web je prvi koristio Jill Ellsworth 1994. godine, misleći na one Web stranice koje nisu indeksirane od strane Web pretraživača. 
Michael Bergman je prvi koristio termin duboki Web 2001. godine. On je smatrao da termin nevidljivi Web nije točan, zato što taj sadržaj nije dostupan putem konvencionalnih Web pretraživača, ali je zato dostupan na drugačije načine. Danas se uglavnom koristi termin duboki Web (eng. "deep Web").
Veličina.
2000. godine provedeno je istraživanje o veličini i relevantnosti dubokog Weba. Neki od zaključaka tog istraživanja su:
Istraživanje koje je proveo NEC Research Institute uspoređivalo je indekse najvećih svjetskih pretraživača kao što je Google, AltaVista, Yahoo i nijedan indeks nije sadržavao više od 16% površinskog Weba. Ako uzmemo u obzir da pretraživači uopće ne pretražuju duboki Web dobijemo da je samo 0.03% od cjelokupnog Weba pretraživo putem konvencionalnih pretraživača. Ipak 95% korisnika weba koristi komercijalne pretraživače.
Treba uzeti u obzir da su to starija istraživanja i da se situacija, pogotovo količina podataka na Webu, znatno promijenila. Ako se uzme u obzir da se sve više izrađuju dinamičke Web stranice, za očekivati je da su omjeri slični ili je još veći udio dubokog Weba.
Kategorizacija.
Sadržaj dubokog Web-a bi se mogao svrstati u sljedeće kategorije:
Chris Sherman i Gary Price su podijelili sadržaj dubokog Web-a u četiri glavne kategorije:
Internetske baze podataka.
Internetske baze podataka su organizirane zbirke znanstvenih, poslovnih i drugih informacija koje su pouzdane, a dostupne su na Webu. Većina zapisa u online bazama podataka se odnosi na članke objavljene u časopisima. U izradi online baza podataka sudjeluju različiti stručnjaci, uključujući knjižničare (definiraju strukturu baze podataka, polja zapisa), računalne stručnjake (izrađuju bazu podataka, sučelje i sustave pretraživanja i pregledavanja) i indeksere (opisuju radove ključnim riječima odnosno predmetnicama).
Vrste online baza podataka:
Pristup.
S obzirom na to da sadržaj dubokog Weba uglavnom nije moguće pretraživati konvencionalnim Web pretraživačima, potrebne su neke druge metode kako pristupiti tom sadržaju. Većina kvalitetnog sadržaja na dubokom Webu se nalazi u online bazama podataka. Tim bazama podataka se uvijek može pristupiti putem njihovog Web sjedišta. Postoji još nekoliko načina kako doći do sadržaja na online bazama podataka.
Mogu se koristiti posebni Web direktoriji koji sadrže popise web adresa baza podataka ili drugih izvora informacija. Postoje više takvih direktorija, neki od njih su općeniti, a neki pokrivaju samo određena područja interesa. Osim poveznica na baze podataka, neki od njih nude i mogućnost pretraživanja tih baza podataka. Neki od takvih Web direktorija su: Science.gov, Digital Librarian, INTUTE,Research beyond google,TechDeepWeb .
Za izravno pretraživanje baza podataka i ostalih sadržaja s jedne Web stranice mogu se koristiti posebne tražilice dubokog Weba ili preko posebnih pretraživačkih servisa (eng. Gateway).Neki od njih su CompletePlanet , INFOMINE, Scirus, OVID, EBSCO, Google Scholar.

</doc>
<doc id="265538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265538" title="Buldožer (sastav)">
Buldožer (sastav)

Buldožer je bio slovenski progresivni rock sastav, popularan u tadašnjoj Jugoslaviji kasnih 1970-ih i 1980-ih, koji je većinu svojih pjesama otpjevao na hrvatskom jeziku i manji dio na slovenskom. 
Oni su kombinirali tada trendovski simpho rock s otkačenim i divljim humorom u stilu Franka Zappe.
Povijest sastava.
Sastav je nastao 1975. u Ljubljani, kad se pjevač i skladatelj Marko Brecelj pridružio grupi "Sedem svetlobnih let" koju je vodio pjevač Boris Bele. Uz njega u prvoj izvornoj postavi bili su; Borut Činč klavijature vokal, Andrej Veble bas-gitara, Uroš Lovšin solo gitara i Stefan Jež bubnjar. Nakon zapaženog nastupa na zagrebačkom BOOM festivalu, dobili su ponudu od Jugotona za snimanje ploče, ali su oni to odbili i potpisali ugovor s beogradskim PGP RTBom i snimili svoj prvi album "Pljuni istini u oči".
Nakon tog su uzdizani u zvijezde, osobito od strane tadašnjih zagrebačkih rock kritičara Darka Glavana i Dražena Vrdoljaka, - dok su neki ostali hladni na njih ili su im čak išli na živce. Potom su se zaredali njihovi nastupi po brojnim klubovima; osobito su često svirali po Zagrebu (Kulušić).
I drugi njihov album "Zabranjeno plakatirati", trebao je izdati u studenom 1976. PGP RTB ali su to oni odbili napraviti zbog spornih tekstova. Godinu dana kasnije je snimljeni materijal otkupila ljubljanska diskografska kuća Helidon i u studenom 1977. konačno izdala album. Njihov treći album Živi bili pa vidjeli bio je soundtrack za hrvatski istoimeni film redatelja Bruna Gamulina i Milivoja Puhlovskog. Za tu glazbu su Buldožeri dobili Zlatnu Arenu za glazbu na Festivalu igranog filma u Puli. Tad ih je napustio pjevač Marko Brecelj koji je želio nastaviti solo karijeru, tako da je otada Bele preuzeo ulogu frontmana sastava. I on je nastavio u breceljevskom stilu s ekscesima i provokacijama na javnim nastupima. 
Njihov četvrti album "Izlog jeftinih slatkiša" bio je njihov najuspješnije prodavani uradak, s tog albuma su kao singl ploča izašle njihove vjerojatno najpopularnije pjesme "Žene i muškarci" i "Slovinjak punk". Nakon tog izdali su dvostruki album "Ako ste slobodni večeras", koji je bio opća zezancija, stanke između pjesama popunili su intervjui Dražena Vrdoljaka s "publikom" oko buldožerovskih glavnih tema; seksa, droga i Gorana Bregovića. S tog albuma vrijedno je spomenti njihov prepjev Chuck Berryevske uspješnice "Roll Over Beethoven", koju su oni preslovili u "Ko jebe Buldožer" i stihove iz Pink Floydovske uspješnice "Another Brick in the Wall" koji su oni otpjevali uz crnogorsku narodnu "Oj, svijetla majska zoro".
Pri kraju 1980-ih sastav se počeo osipati i sve manje raditi, da bi potpuno prestali raditi 1990-ih, iako se oni službeno nisu nikad raspali.
Nakon 11-godišnje stanke sastav se je ponovno okupio 2006. te su održali koncert na ljubljanskim Križankama 23. rujna 2006., potom su nastupili u zagrebačkom klubu "Boogaloo" 15. listopada. U Beogradu su 23. rujna 2006. izdali kompilacijski CD "Lik i djelo", sa svim svojim uspješnicama.

</doc>
<doc id="265540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265540" title="Filip Neri">
Filip Neri

Sveti Filip Neri (Firenca, 21. srpnja 1515. – Rim, 25. svibnja, 1595.), katolički svetac i utemeljitelj svećeničke družbe oratorijanaca.
Životopis.
Rođen je u Firenci. Ostao je rano bez oca, pa mu je majka bila jedina odgojiteljica. Usadila mu je ljubav prema umjetnosti, napose prema glazbi i poeziji. Kao mladić je neko vrijeme proveo kod benediktinaca, a onda je odlučio studirati na Sapienciji u Rimu. U 24. godini života odlučuje se živjeti s malim ljudima i naviještati evanđelje. Ljudi su ga zavoljeli te su mu dali nadimak "Pippo Bono". U 36. godini biva zaređen za svećenika, osniva prvi tzv. oratorij, gdje su se ljudi okupljali da bi njegovali ozbiljniji duhovni život. Iz toga 1575. nastaje družba oratorijanaca. Filip je umro u Rimu, u visokoj starosti, na glasu svetosti, što je Crkva i potvrdila 1622. godine. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto. Blagdan mu je 26. svibnja.

</doc>
<doc id="265543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265543" title="Hrvatska čista stranka prava - dr. Ante Starčević">
Hrvatska čista stranka prava - dr. Ante Starčević

Hrvatska čista stranka prava – dr. Ante Starčević (HČSP-AS) politička je stranka Hrvata u BiH, pravaškog usmjerenja
Osnutak.
Hrvatska čista stranka prava Bosne i Hercegovine osnovana je 1996. godine, kao pandan Hrvatske čiste stranke prava u Hrvatskoj, ali je kasnije zamrla.
Deset godina nakon prvog osnutka, skupina pravaša donijela je odluku o obnovi "čistog pravaštva", koje će "dosljedno primjenjivati Starčevićevu dogmu". Stranka je registrirana 17. svibnja 2006. pri Županijskom sudu u Livnu, pod nazivom Hrvatska čista stranka prava - dr. Ante Starčević, sa sjedištem u Tomislavgradu. Predsjednik joj je Tadija Ljubičić.
Temeljna načela.
HČSP-AS politička je udruga koja se, polazeći od učenja dr. Ante Starčevića, dr. Eugena Kvaternika, baruna Stjepana pl. Sarkotića, dr. Džafer-bega Kulenovića, Hamida Ekrema Sahinovića, dr. Nikole Mandića i njihovih sljedbenika te žrtava Domovinskog rata, u kojemu je sadržano tisućljetno povijesno iskustvo hrvatskog naroda i njegova težnja za pravdom i slobodom, a nadahnuta socijalno-političkom mišlju Stjepana Radića i suvremenim demokratskim i socijalnim težnjama, bori za slobodu, socijalnu pravdu, blagostanje i napredak hrvatskog naroda i svih građana u BiH. 

</doc>
<doc id="265544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265544" title="HČSP-AS">
HČSP-AS



</doc>
<doc id="265545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265545" title="Eyong Enoh">
Eyong Enoh

Enong Tarkang Enoh (Kumba, 23. ožujka 1986.) je kamerunski nogometaš koji je trenutačno igrač ciparskog Olympiakosa Nikozije i bivši član kamerunske nogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="265546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265546" title="Hrvatska stranka prava Posavine">
Hrvatska stranka prava Posavine

Hrvatska stranka prava Posavine (HSPP) politička je stranka Hrvata u BiH, pravaškog usmjerenja
Osnovana je 2008. godine od skupine nezadovoljnika i disidenata HSP-a Đapić-dr. Jurišić. Cilj HSPP-a je djelovanje isključivo na teritoriju Bosanske Posavine, čime se nadaju postići veću učinkovitost, jer će se sve odluke vezane za djelovanje stranke donositi isključivo u Posavini. Predsjednik stranke je Andrija Mendeš, a sjedište u Orašju.

</doc>
<doc id="265547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265547" title="HSPP">
HSPP



</doc>
<doc id="265549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265549" title="Giorgio Chiellini">
Giorgio Chiellini

Giorgio Chiellini (Pisa, 14. kolovoza 1984.) talijanski je nogometaš koji trenutačno igra za Los Angeles.
Klupska karijera.
Livorno.
Livornu se Chiellini pridružio u dobi od samo šest godina. Chiellini je za prvu momčad Livorna debitirao u sezoni 2000./01. Juventus je kupio pola Chiellinijevog ugovora u ljeto 2002. godine, no Juve ga odmah posuđuje Livornu. U srpnju 2004. Juventus kupuje i drugu polovicu Chiellinijevog ugovora te on postaje u potpunosti igrač torinske Stare Dame.
Fiorentina.
Nakon što je Juventus kupio i drugu polovicu Chiellinijevog ugovora u ljeto 2004. godine odmah je tu istu prodao Fiorentini. Sljedeću sezonu proveo je u toskanskom klubu.
Juventus.
Nakon vrlo dobre sezone u Fiorentini, Juventus je odlučio vratiti Chiellinija. Pod vodstvom trenera Fabia Capella redovito je igrao te je u sezoni u kojoj je Juventus osvojio naslov prvaka Chiellini igrao u 23 utakmice.
Priznanja.
Klupska.
Juventus

</doc>
<doc id="265552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265552" title="Elano Blumer">
Elano Blumer

Elano Ralph Blumer (Iracemapolis, 14. lipnja 1981.), poznatiji kao Elano, umirovljeni je brazilski nogometaš. Najpoznatiji je po izvođenju kaznenih udaraca koje je vrlo rijetko promašivao.
Rana karijera.
Elano je svoju nogometnu karijeru započeo u Guarani of Campinas, u državi São Paulo. Nakon što je kratko odigrao u klubu Inter Limeira, pridružio se nogometnom klubu Santos (klubu u kojem je igrao slavni Pele) gdje su mu suigrači bili Robinho, Diego i Alex. Elano je uskoro dobio reputaciju talentiranog veznjaka koji često zabija golove koji su njegov klub Santos doveli do naslova brazilskog prvaka 2004. godine. U tri godine koliko je proveo u klubu postigao je 33 pogotka i uspješno prešao u ukrajinski nogometni klub Šahtar Donjeck.
Šahtar Donjeck.
Iako tijekom prve sezone u novom klubu nije redovito igrao, Elano se dokazao kao krucijalni igrač u momčadi, a njegova forma dovela ga je do toga da postane prvi brazilski nogometaš u povijesti koji je zaigrao za brazilsku nogometnu reprezentaciju igrajući u ukrajinskoj ligi. Debi u nogometnoj reprezentaciji ostvario je u utakmici protiv Norveške, 16. kolovoza 2006.
Manchester City.
2. kolovoza 2007. godine nogometni klub Manchester City platio je 8 milijuna Funti za Elana i s njim potpisao četverogodišnji ugovor. Svoj debi za novi klub Elano je ostvario već u prvom kolu Premier lige protiv West Ham Uniteda, ujedno asistirajući za prvi pogodak. 19. kolovoza 2007. igrao je u poznatom Manchesterskom derbiju. Elano nije skrivao oduševljenje novim životom u Manchesteru, opisujući grad kao prelijep i kako mu vrijeme savršeno odgovara za razliku od ukrajinskog. Također je izrazio svoje iznenađenje brzinskim tempom igranja u Premier ligi.
Nosio je dres s brojem 11, kojeg je prije njega nosio Darius Vassell, a koji je od tada nosio dres s brojem 12.
29. rujna 2007. godine Elano je zabio prvi pogodak za City u 3-1 pobijedi nad Newcastle Unitedom. Tome je dodao još dva pogotka 7. listopada 2007., također u 3-1 pobjedi protiv Middlesbrougha - jedan iz igre, a drugi iz slobodnog udarca. Svoju dobru formu nastavio je i u utakmici protiv Birmingham Cityja u kojoj je zabio za pobjedu 1-0, a s iskorištenim kaznenim udarcem također je pridonio pobjedi u ligaškom kupu protiv Bolton Wanderersa. Svoj prvi pogodak u 2008. godini postigao je 2. siječnja u utakmici protiv Newcastle Uniteda. U trećem kolu FA kupa, 16. siječnja, postigao je pobjednički gol protiv West Hama i na taj način odveo Manchester City u daljnji tijek natjecanja. 2. veljače zaradio je peti žuti karton u sezoni u utakmici protiv Arsenala što je značilo da nije mogao igrati u utakmici protiv Manchester Uniteda koju je City dobio s 2-1. Krajem ožujka i početkom travnja Elano je zabio tri jedanaesterca: u 3-1 porazu protiv Birminghama, 2-1 pobjedi protiv Sunderlanda i u pobjedi protiv Boltona u ligaškom kupu.
Njegova igra pred kraj sezone 2007./08. zadovoljavala je tadašnjeg trenera Svena-Gorana Erikssona koji je tvrdio da se "pravi Elano vratio". Elano je dokazao da je mnogostran, igrajući na raznim pozicijama u Manchester Cityju tijekom sezone, uključujući i obrambenu poziciju u 3-1 pobijedi protiv Portsmoutha. Sezonu je završio postigavši pogodak u 8-1 porazu protiv Middlesbrougha posljednjeg dana Premier lige. U svojoj prvoj sezoni u Manchester Cityju sveukupno je postigao 10 golova i imao isto toliko asistencija u svim natjecanjima.
Elano je imao poprilično tihu među-sezonu, više se posvetivši međunarodnim utakmicama. Dobru igru je pokazao u prijateljskoj utakmici protiv AC Milana, 9. kolovoza 2008., stvarajući mnoštvo prilika i igrajući u veznom redu. Svoju dobru formu nastavio je i kasnije, zabivši jedanaesterac u 4-2 porazu protiv Aston Ville. Dva pogotka zabio je u domaćoj 3-0 pobijedi protiv West Ham Uniteda čime se izjednačio na listi najboljih strijelaca lige u tom trenutku s Gabrielom Agbonlahorom. Međutim, nakon povratka Shauna Wrighta-Phillipsa u klub i transfera njegovog kolege iz reprezentacije Robinha, činilo se da će Elano izgubiti dominantnu poziciju u sredini terena na početku sezone 2008./09. U prvoj utakmici koju je Robinho odigrao za klub, a koja je završila porazom 3-1 od Chelsea, Elano je odsjedio na klupi. Trener Mark Hughes postavljao ga je na poziciju lijevog centralnog veznjaka, kako bi povezivao igru Javiera Garrida i Robinha. 2. listopada 2008. godine postigao je pogodak iz slobodnog udarca u utakmici protiv Omonie Nicosie preko koje se Manchester City kvalificirao u kup UEFA. Svoj stopostotni učinak u izvođenju jedanaesteraca potvrdio je u četvrt-finalu kupa UEFE provit Hamburga, 16. travnja 2009., zatim u 4-2 pobijedi protiv West Bromwich Albiona te u 3-1 pobijedi protiv Blackburn Roversa 2. svibnja.
Galatasaray.
Elano je došao u Galatasaray 30. srpnja 2009., potpisavši četverogodišnji ugovor za ovaj turski klub. Na aerodromu ga je dočekalo preko 1300 obožavatelja. Elano je u Galatasarayu nosio dres s brojem 9 koji je prije toga pripadao najpoznatijem turskom igraču Hakanu Sukuru. Prvu utakmicu odigrao je 20. kolovoza 2009. u Europskoj ligi s estonskim klubom Levadia Tallinn, ušavši s klupe u 69. minuti. Prvi pogodak za klub postigao je u domaćoj ligaškoj utakmici protiv Kayserispora 23. kolovoza 2009. zabivši gol s 28 metara. 
Santos.
Elano se vratio u brazilski klub Santos 31. studenog 2010. godine za 2.9 milijuna Eura. U ugovoru također stoji da će Galatasaray dobiti 50% profita u slučaju da Santos proda Elana prije 31. prosinca 2012. u neki drugi klub. 
Chennaiyin.
Od listopada 2014. član je indijskog Chennaiyina, uz mnogobrojne respektabilne inozemne igrače koji su pozvani za premijernu sezonu tamošnje HERO Super lige, s ciljem popularizacije nogometa u zemlji.
Međunarodna karijera.
Elano je za brazilsku nogometnu reprezentaciju debitirao u listopadu 2004. godine. Od tada do danas nastupio je u 45 utakmica i postigao 6 pogodaka. Prva dva pogotka postigao je 2006. godine u prijateljskoj utakmici s Argentinom koja se odigrala 3. rujna, a završila rezultatom 3-0 u korist Brazila. 
2007. godine Elano je s reprezentacijom nastupio na Copa America, igrajući četiri utakmice uključujući i finalnu protiv Argentine u kojoj je asistirao za pogodak prije nego što je zamijenjen zbog ozljede. 
Bivši izbornik brazilske nogometne reprezentacije Dunga često ga je postavljao u srednji red gdje je sudjelovao u kreiranju igre.
19. studenog 2008. godine Elano je postigao pogodak u 6-2 pobijedi protiv Portugala u prijateljskoj utakmici. Svoj šesti međunarodni pogodak postigao je protiv Italije uz asistenciju kolege iz Manchester Cityja Robinha koji je kasnije zabio drugi pogodak za Brazil. U finalu kupa konfederacija 2009. godine asistirao je za pobjednički gol kojeg je postigao Lucio u utakmici protiv SAD-a čime je Brazil ovo natjecanje osvojio po treći put. Od svog debija pa sve do danas, Elano nastupa za brazilsku nogometnu reprezentaciju na mjestu desnog veznog. Veliku većinu golova, upravo je zbog njegovih dobrih asistencija, reprezentacija Brazila zabila iz kornera. 
14. studenog 2009. godine Elano je asistirao za pobjednički pogodak u prijateljskoj utakmici protiv Engleske koja je završila rezultatom 1-0.
Svjetsko nogometno prvenstvo, Južna Afrika 2010..
15. lipnja 2010. godine Elano je zabio drugi pogodak u prvoj utakmici Svjetskog nogometnog prvenstva u Južnoj Africi protiv Sjeverne Koreje u 72. minuti. Također je postigao pogodak i protiv Obale Bjelokosti u 62. minuti, ali je tek nekoliko minuta nakon postignutog pogotka zamijenjen zbog ozljede nakon snažnog duela. Upravo zbog te ozljede nije igrao do kraja prvenstva.

</doc>
<doc id="265560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265560" title="Demokratska narodna zajednica Bosne i Hercegovine">
Demokratska narodna zajednica Bosne i Hercegovine

Demokratska narodna zajednica Bosne i Hercegovine politička je stranka u Bosni i Hercegovini. Nastala je 1993. godine u Velikoj Kladuši, kao rezultat neslaganja s politikom SDA-a i njegova vodstva u Sarajevu. Osim krila SDA-a na čelu s Fikretom Abdićem Babom, novoformiranoj stranci pristupaju i svi oni koji su u radikalizaciji vjere i širenju netrpeljivosti vidjeli veliku opasnost za izoliranu zapadnu Bosnu i konačno, za cijelu BiH i njezine građane.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma i zakazivanja prvih poslijeratnih izbora u BiH 1996. godine, DNZBiH svoju političku aktivnost i borbu za povratak na bosanskohercegovačku političku scenu vodi iz egzila u Republici Hrvatskoj. Uz brojne prepreke, DNZBiH, pod tim imenom, uspijeva se prvo registrirati u Mostaru, a potom ispuniti sve uvjete prijave za sudjelovanje na prvim poslijeratnim izborima u BiH 1996. godine.Bez obzira na dozu razočarenja rezultatima izbora kod dijela pristalica DNZ-a, djelomično uspješan rezultat je uplašio SDA, koji, uz prethodno uhićenje člana Predsjedništva DNZBiH-a Alije Beširevića Bega, nastavlja torturu i zastrašivanje pristalica i simpatizera DNZ-a, kako bi ih odvratio od njihove političke podrške DNZ-u. U takvoj atmosferi torture i straha pristalicama DNZ-a, izabranim članovima Skupštine Unsko-sanske županije iz redova DNZ-a nije dozvoljeno preuzimanje mandata, a u Sarajevu nakon preuzimanja mandata i svih jamstava međunarodne zajednice i aktualne vlasti, pred očima javnosti na sjednici Parlamenta Federacije BiH uhićen je poslanik DNZ-a i njezin glavni tajnik mr. Ibrahim Đedović. Uz sve opstrukcije izbori u BiH 1996. godine za DNZBiH su od povijesne važnosti, jer su potvrdili definitivan povratak DNZ-a i Fikreta Abdića Babe na bosanskohercegovačku političku scenu.
Na izborima 2006. godine osvajaju šest poslaničkih mjesta u Skupštini USŽ-a, dva mjesta u Zastupničkom domu i Domu naroda Parlamenta Federacije BiH te zadržavaju status parlamentarne stranke na svim razinama, osvojivši jedno poslaničko mjesto u Zastupničkom domu Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine.
Predsjednik DNZBiH-a je Admil Mulalić. 

</doc>
<doc id="265564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265564" title="Gornja Vručica (Trpanj)">
Gornja Vručica (Trpanj)



</doc>
<doc id="265567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265567" title="Rio de Janeiro (savezna brazilska država)">
Rio de Janeiro (savezna brazilska država)



</doc>
<doc id="265568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265568" title="Liberalno demokratska stranka Bosne i Hercegovine">
Liberalno demokratska stranka Bosne i Hercegovine

Liberalno demokratska stranka Bosne i Hercegovine (LDS BiH) liberalna je građanska politička stranka u Bosni i Hercegovini
Nastala je 1990. godine od Saveza socijalističke omladine Bosne i Hercegovine – pomlatka Saveza komunista BiH. Prvi naziv Stranke je bio Savez socijalističke omladine - Demokratski savez (SSO-DS). Potom Stranka mijenja naziv u Liberali BiH, poslije i u Liberalna stranka BiH, a nakon ujedinjenja s LBO-om (Liberalno-bošnjačka organizacija) dobiva današnje ime – LDSBiH. Stranci su se u kasnijim godinama priključili i LSH (Liberalni savez Hercegovine) te PZP (Pokret za promjene).
Predsjednik LDS-a od osnivanja do 2005. bio je Rasim Kadić. Sadašnji predsjednik je Hasib Salkić. LDS je od 1994. godine punopravni član Europskih liberala (ELDR). Izbornu bazu ima uglavnom u bošnjačkim područjima Federacije BiH.

</doc>
<doc id="265574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265574" title="Anderson Roberto Luiz Silva">
Anderson Roberto Luiz Silva

Ânderson Luís da Silva (Amparo, Sao Paulo, 13. veljače 1981.), poznatiji pod nadimkom Luisão (u doslovnom prijevodu "Veliki Luis"), brazilski je bivši nogometaš i brazilski reprezentativac koji je nastupao na poziciji središnjeg braniča.
Klupska karijera.
Brazil.
Luisão je u svojoj domovini igrao za klubove Juventus-SP i Cruzeiro postigavši sedam pogodaka u 62 utakmice u ligaškim utakmicama.
Benfica.
U ljeto 2003. godine Luisão je došao u Europu potpisavši ugovor u vrijednosti od 890.000 funti za portugalski klub Benficu. Uslijedio je težak period prilagodbe tijekom kojeg je igrao ispod svojih mogućnosti pa je u jednom trenutku čak i razmišljao o povratku u Brazil. Ipak, u svom ligaškom debiju, uspio je postići pogodak u uzbudljivom 3:3 remiju s Belenensesom, 14. rujna 2003. godine. Prvu sezonu okončao je osvajanjem portugalskog kupa, svojom igrom doprinijevši u finalu protiv Porta kojeg je Benfica dobila s 2:1. 
Tijekom sezone 2004./05. Luisão je regularno igrao u prvoj momčadi na poziciji središnjeg braniča zajedno s Ricardom Rochom, skupivši 29 nastupa i svojom igrom pomogavši Benfici da osvoji titulu portugalskog prvaka, prvu nakon 11 godina. Dana 24. travnja 2005. godine u 2:1 gostujućoj pobjedi protiv Estoril-Praiaje postigao je svoj prvi pogodak sezone. 14. svibnja postigao je jedini pogodak na utakmici protiv Sportinga i na taj način izbacio taj klub iz daljnje borbe za titulu. 
Iako u sezoni 2005./06. Benfica nije osvojila niti jednu titulu, Luisão se već tada automatski nalazio u prvoj postavi kluba. Benfica je te sezone došla do četvrt-finala Lige prvaka, a Luisão je odigrao svaku minutu svake utakmice turnira. Dana 21. veljače 2006. godine postigao je pogodak u 1:0 domaćoj pobjedi protiv Liverpoola koji je do tada izgubio samo jednu od sveukupno 13 europskih utakmica u zadnjih godinu dana, te imao tek 5 poraza od 41 gostujuće utakmice. Također je bio strijelac i u uzvratu na Anfieldu, u 2:0 pobjedi. 
U sezoni 2006./07. Luisão je u nekim utakmicama čak bio i kapetan momčadi, nakon što su se Nuno Gomes i Petit ozlijedili, ali Benfica ni tada nije osvojila niti jednu titulu. Na kraju te sezone njegov menadžer je izjavio da Luisão želi otići, ali je na kraju ipak ostao u klubu.
Tijekom sljedeće sezone, u siječnju 2008. godine, Luisão se tijekom ligaškog susreta s Vitoriom de Setubal posvađao s timskim kolegom, grkom Kostasom Katsouranisem nakon što je ovaj promašio dodavanje što je prisililo Luisãoa da napravi prekršaj i dobije žuti karton. Nakon prekršaja, Luisão je započeo oštro kritizirati Katsouranisa, a ovaj mu je uzvratio istom mjerom pa je skoro došlo i do fizičkog obračuna što su ipak spriječili ostali igrači. Obojica su nedugo nakon toga zamijenjeni i kažnjeni od strane kluba, ali su se ubrzo pomirili. Do kraja te sezone Luisão se borio s ozljedama i neredovitom igrom pa su ponovno započele glasine o njegovom odlasku. 
Luisão je sljedeću sezonu, 2008./09., započeo postizanjem pogotka u 59. minuti utakmice Kupa UEFA protiv talijanskog kluba Napoli kojeg je Benfica izgubila 2-3. To je bila njegova prva utakmica sezone u europskim natjecanjima i njegov prvi pogodak sezone u svim natjecanjima. Ipak, najbolju igru pokazao je u sljedećoj sezoni, upisavši 45 službenih nastupa (4050 minuta) i postigavši šest pogodaka te tako pomogavši svom klubu da osvoji portugalsku ligu i kup te da dođe u četvrt-finale Europa lige. 
Dana 28. kolovoza 2010. godine Luisão je postigao pogodak protiv Setubala u domaćoj 3:0 pobjedi koju je Benfica završila s 10 igrača. Dana 15. rujna ušao je u povijest Lige prvaka zabivši prvi pogodak za utakmici protiv izraelskog kluba Hapoel Tel-Aviv u razigravanju po skupinama.
Međunarodna karijera.
Luisão je svoj debi za brazilsku nogometnu reprezentaciju odigrao u srpnju 2001. godine. Bio je član momčadi 2004. godine kada je Brazil osvojio Copu Américu, odigravši svih 6 utakmica, uključujući i utakmicu u kojoj je bio kapetan, a koju je Brazil izgubio 1:2 od Paragvaja, te finale protiv Argentine u kojem je zabio svoj prvi reprezentativni pogodak. 
Sljedeće godine Luisão je ponovno pozvan u reprezentaciju za Kup konfederacija, ali nije odigrao niti jednu utakmicu. Ista stvar dogodila se i na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2006. u Njemačkoj. 
Nakon Svjetskog prvenstva, kada je brazilsku nogometnu reprezentaciju preuzeo Dunga, Luisão je počao igrati češće. Pozvan je na kup konfederacija 2009. godine, odigravši četiri od sveukupno 5 brazilskih utakmica, uključujući i utakmicu u polufinalu protiv Južne Afrike koju je Brazil dobio rezultatom 1-0 te finale protiv SAD-a koje je završilo rezultatom 3:2.
Tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva u Južnoj Africi 2010. godine, Luisão je sjedio na klupi unatoč vrlo solidnoj sezoni koju je odigrao u Benfici.

</doc>
<doc id="265576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265576" title="Mijo Čuić">
Mijo Čuić

Fra Mijo Čuić (Bukovica, Tomislavgrad, 10. studenog 1882. - Mostar 8. siječnja 1959.), hrvatski filozof i teolog, hercegovački franjevac.
Životopis.
Sin Joze i Anđe (rođ. Andrić). Kršteno ime mu je Ivan. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Širokom Brijegu (1893. – 1900.). Studirao je filozofiju i teologiju u Mostaru i Fuldi, Njemačka. U franjevački red stupio je 4. listopada 1900. na Humcu. Uzeo je redovničko ime Mijo, što su ga nosila dvojica predhodnika – fratara iz iste obitelji. Privremene zavjete položio je 1901., a svečane 10. ožujka 1904. Za svećenika je zaređen 29. lipnja 1905.
Kao svećenik vršio je službu kapelana i zamjenika učitelja novaka na Humcu (1906. – 1913.), te istodobno službu vjeroučitelja u školi u Ljubuškom. Učitelj bogoslova u Mostaru bio je jednu godinu (1913. – 1914.). Nadžupnik je i vjeroučitelj u Županjcu 1914. – 1919. Njegova služba u Županjcu bila je vrlo teška zbog rata koji je tada trajao. Nakon toga odlazi na misionarsku službu među Hrvate u SAD-u (1919. – 1921.). Ponovno se vraća u Duvno (Županjac) te punih 15 godina vrši službu nadžupnika i vjeroučitelja (1921. – 1936.). Do 1941. u Tomislavgradu pomoćnik je župnika u svećeničkom i pastoralnom radu i vodi sve poslove oko izgradnje samostana.
Od 1941. do 1942. misionar je u Hrvatskoj, a od 1941. do 1944., s prekidima zbog provala i pustošenja partizana, vjeroučitelj je u Tomislavgradu. Rat i nesigurnost prisilili su ga da 1944. napusti Duvno. Sklonio se u Hrvatsku. Sljedeće godine Mijo je imenovan vizitarom franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja u Dalmaciji. Na putu za Dalmaciju početkom kolovoza 1945. uhićen je u Rijeci (ili Trstu) i počinje njegov mučenički život optuženika i osuđenika (1945. – 1953.). Kao teški bolesnik (paraliziran) pomilovan je 1953. Otada živi u Mostaru, gdje ga je i preminuo 8. siječnja 1959. Pokopan je na groblju Šoinovac u Mostaru.

</doc>
<doc id="265579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265579" title="Jabing">
Jabing

Jabing (mađarski: "Vasjobbágyi") je općina u kotaru Borta u Gradišću, Austrija. Kroz Jabing protječe rijeka Pinka.

</doc>
<doc id="265580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265580" title="Efik">
Efik

Efik, crnački narod nigersko-kongoanske jezične porodice, naseljen na području nigerijske države Cross River. Po jeziku najbliži su narodu Ibibio. Efiki su prvenstveno trgovci koji su osnovali nekoliko gradova u kraju nazivanom Old Calabar koji od 17. do 19. stoljeća postaje glavno trgovačko središte za izvoz crnog roblja i palminog ulja u zamijenu za europska dobra. Organizirali su sebe po trgovačkim kućama kojima su na čelu etuboni (sing. etubon), a efičkim poglavicama europski brodovi za trgovačke privilegije plaćaju "comey" (carinu).
Tradicionalno, domaćinstvo se sastoji od muškarca i njegovih žena i djece, no poliginija je danas rijetka. Vođe Kuća (etuboni) među sobom biraju obunga (obung, obong) koji svoje ovlasti vrši kao glavar ekpe, tajnog muškog društva leoparda koje provodi zakone i vrši kazne. Ekpe se očuvao do danas jer je funkcionirao kao snaga plemenskog jedinstva, ali je utjecajem države njegova moć znatno opala.
Kroz 20.-to stoljeće velik dio efičke populacije napušta gradove i odlaze na sela u šumu gdje se počinju baviti uzgojem kasave, kukuruza, taroa, voća, povrća i ribarenjem

</doc>
<doc id="265584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265584" title="Pijor">
Pijor

Pijor (Lat. "Phoxinus phoxinus") široko je rasprostranjena riba iz porodice šarana (lat. Cyprinidae). Poznata je i po nazivima zelenak, pisanec gaga i gagica.
Opis i građa.
Pijor prosječno naraste 10 do 12 cm, u rijetkim situacijama i više, do 15 cm. Vretenaste je građe, tijela prekrivenog sitnim ljuskama kojih nema na trbuhu. Glava i prsa su mu zagasito crvene boje, a osnovna boja leđa je tamnozelena ili sivocrna. Na bokovima tijela nalaze se mrlje nepravilnog oblika, često spojene u zlatne uzdužne pruge. Cijelo tijelo je posuto sitnim sivim pjegama. Tijekom razdoblja mrijesta mužjaci dobivaju nešto življe boje, koje nakon mrijesta opet izblijede. Može doživjeti i do 8 godina. Hrani se vodenim biljem i beskralježnjacima.
Stanište.
Pijor najčešće živi u vodama Dunavskog, Sinjskog, Livanjskog i Glamočkog polja, u Buškom i Mostarskom blatu te u Blidinjskom jezeru, ali se sreće u svim vodama dunavskog i jadranskog sliva, kao i u Skadarskom jezeru. Nastanjuje bistre, hladne rijeke, i potoke s pješčanim i šljunkovitim dnom. Gotovo uvijek se sreće u velikim jatima. Ako se voda jako ugrije, jata se sele k izvorima gdje je voda hladnija ili traže mjesta u virovima i jarugama u riječnom dnu.
Razmnožavanje.
Spolnu zrelost dostiže nakon 1-2 godine, a ponegdje tek s 3 godine. Pijor se mrijesti krajem proljeća i tijekom ljeta, obično od svibnja do srpnja. Ženke pijora jaja najčešće odlažu među kamenje. Plodnost je vrlo mala, do tisuću jajašaca koja su ljepljiva i imaju u dijametru od 1 do 1,25 mm.

</doc>
<doc id="265585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265585" title="Phoxinus phoxinus">
Phoxinus phoxinus



</doc>
<doc id="265586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265586" title="Mejat">
Mejat

Mejat, malena etnička grupa koja tradicionalno živi duž sjeverne obale Zapadne Sahare. Prvi puta se kao posebna samosvjesna etnička grupa pojavljuju u 16. stoljeću. Sastoje se od nekoliko lokalnih skupina koje prvenstveno žive od ribarenja, to su, viz.: El-Grona, El-Beyed, Ahel Mohammed Ben Brahim i Ahel Ali Ben Salem.

</doc>
<doc id="265587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265587" title="Kemeten">
Kemeten

Kemeten (mađarski: "Vaskomját") je općina u kotaru Borta u Gradišću, Austrija. 

</doc>
<doc id="265592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265592" title="Gǀwi jezik">
Gǀwi jezik

Gǀwi jezik (ǀgwi, dcui, gcwi, gǀwi, gǀwikhwe, gǃwikwe; ISO 639-3: gwj), jezik kojsanske porodice, uže skupine tshu-khwe, kojim govori oko 2.500 ljudi u Bocvani (2004 R. Cook). U distriktu Kweneng govori se u selima Dutlwe, Serinane, Takotokwane, Kautwane, Khekhenye, Letihakeng, Morwamosu i Tsetseng, i u distriktu Ghanzi u selima New Xade, East Hanahai i Kacgae.
S jezikom naro [nhr], čini jugozapadnu podskupinu. Dijalekt: khute

</doc>
<doc id="265596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265596" title="Tshu-Khwe jezici">
Tshu-Khwe jezici

Tshu-Khwe jezici, skupina kojsanskih jezika iz Bocvane i Namibije. Podijeljena je na četiri uže podskupine, to su: a) sjeverna centralna s jezikom shua [shg], 6.000 (2004 R. Cook); b) sjeveroistočna s jezicima kua [tyu] 820 (2004 R. Cook) i tsoa [hio] 6.540 (u Bocvani i Zimbabveu; c) sjeverozapadna s jezicima ǁani [hnh] 1.000 (Brenzinger 1997; Bocvana), ǁgana [gnk] 2.000 (2004 R. Cook; Bocvana) i khwe [xuu] (7,990; Namibija, Angola, Bocvana, Južnoafrička Republika, Zambija); d) jugozapadna s jezicima ǀGwi [gwj] (2.500; 2004 R. Cook; Bocvana) i naro [nhr] (14,000; Bocvana i namibija)
Nekadašnji jezik deti danas se smatra dijalektom jezika shua

</doc>
<doc id="265597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265597" title="Woodstock (album Jimija Hendrixa)">
Woodstock (album Jimija Hendrixa)

Woodstock uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen 20. kolovoza 1994. godine od izdavačke kuće Polydor.
Album sadrži pjesme s nastupa Jimija Hendrixa i sastava Gypsy Sun and Rainbows izvedenog 18. kolovoza 1969. godine na Woodstock festivalu, Bethel, New York.
O albumu.
Nakon što se raspao sastav The Jimi Hendrix Experience, Hendrix se vraća u Sjedinjene Države i okuplja novi sastav kojeg kasnije nazivaju Gypsy Sun and Rainbows. Prvi nastup pod imenom Electric Sky Churc imali su 18. kolovoza 1969. godine na festivalu Woodstock pred oko 30.000 najupornijih obožavatelja. Hendrix je na svoj, ali vrlo spektakularan način na gitari izveo američku himnu "Star Spangled Banner", a ti zvuci pamte se još i danas. među brojnim izvođačima toga dana nastupili su i Canned Heat, Creedence Clearwater Revival, Grateful Dead Janis Joplin, Joe Cocker, Jefferson Airplane, Carlos Santana i The Who ali najzapaženiji nastup koji je ostao u sjećanju bio je onaj Jimija Hendrixa i njegova izvedba američke himne.

</doc>
<doc id="265599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265599" title="Desetka (album)">
Desetka (album)

Desetka je treći studijski album zagrebačkog punk rock sastava Hladno pivo, koji 1997. godine objavljuje diskografska kuća Jabukaton. Godine 2007. album reizdaje Dancing Bear, bez dodatnih pjesama. Najveći hitovi s ovog albuma su »Nema više...«,»Ne volim te« i »Roštilj«.
Album je snimljen u Ljubljani u studiju Metro kod Janeza Križaja, za svega osam dana. Većina pjesama je odsvirana u brzom tempu. Omot albuma uz tekstove i slike glazbenika sadrži i duhovitu povijest nastanka sastava.
Citat.
Na poleđini omota reizdanog albuma stoji:

</doc>
<doc id="265603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265603" title="Blazed &amp; Confused Tour">
Blazed &amp; Confused Tour

Blazed &amp; Confused Tour ljetna je turneja Stephena Marleya. Na turneji su sudjelovali i Snoop Dogg, Slightly Stupid i Mickey Avalon.

</doc>
<doc id="265613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265613" title="Live at the Fillmore East">
Live at the Fillmore East

Live at the Fillmore East uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen 23. veljače 1999. godine od izdavačke kuće MCA Records.
O albumu.
Materijal na albumu zabilježio je nastup Jimija Hendrixa i sastava Band of Gypsys izvedenog 31. prosinca 1969. i 1. siječnja 1970. godina na the Fillmore Eastu, New York City, New York. "Live at the Fillmore East" alternativna je proširena verzija albuma "Band of Gypsys", objavljenog 1970. godine.
Na dvostrukom CD izdanju nalaze se nastupi s obje večeri te uživo verzije pjesama "Earth Blues", "Auld Lang Syne", "Stepping Stone" i "Burning Desire" koje do tada nisu objavljenje.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je to drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="265615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265615" title="Deti (jezik)">
Deti (jezik)

Deti jezik (deti-khwe, tete, teti, tletle; ), dijalekt jezika shua [shg], kojsanska porodica, nekad priznat samostalnim jezikom označen identifikatorom [DET]. 
Govori se u selima duž rijeke Boteti u distriktu Central u Bocvani. Postojalo je dva dijalekta ili poddijalekta, k'ere-khwe i tsh'erekhwe. Broj govornika nije poznat, tek starije osobe se služe njime, a pripadnici plemena Deti, njih oko 2.000 jezično i kulturno nestaju među narodima Tswana i Shua, te još nekim kojsanskim skupinama.

</doc>
<doc id="265618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265618" title="Oduzimanje imovine">
Oduzimanje imovine



</doc>
<doc id="265621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265621" title="Teatar">
Teatar



</doc>
<doc id="265622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265622" title="M224 (minobacač)">
M224 (minobacač)

M224 (eng. "Lightweight Company Mortar System" - "LWCMS") je američki 60 mm minobacač namijenjen neizravnoj vatrenoj podršci lakim, zračno-desantnim, planinskim ili specijalnim jedinicama.

</doc>
<doc id="265623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265623" title="Svećenici">
Svećenici



</doc>
<doc id="265625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265625" title="Anadolija">
Anadolija



</doc>
<doc id="265626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265626" title="Boljševici">
Boljševici



</doc>
<doc id="265628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265628" title="Pleternički Mihaljevci">
Pleternički Mihaljevci

Pleternički Mihaljevci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Pleternički Mihaljevci su smješteni 7 km istočno od Pleternice, susjedno naselja su Zarilac i Knežci na sjeveru Ašikovci na zapadu, Kalinić i Buk na jugu i Tulnik na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Pleternički Mihaljevci su imali 15 stanovnika.

</doc>
<doc id="265629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265629" title="Mihaljevci Pleternički">
Mihaljevci Pleternički



</doc>
<doc id="265630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265630" title="Takimilding">
Takimilding



</doc>
<doc id="265631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265631" title="Knežci">
Knežci

Knežci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Knežci su smješteni oko 10 km istočno od Pleternice, susjedna naselja su Zarilac na zapadu, Ciglenik na sjeveru te Mali Bilač i Tulnik na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Knežci su imali 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="265632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265632" title="Knešci">
Knešci



</doc>
<doc id="265633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265633" title="Tsewenalding">
Tsewenalding

Tsewenalding, jedno od najjužnijih sela Hupa Indijanaca koje se nalazilo u Kaliforniji na istočnoj obali rijeke Trinity River između Takimitldinga i Totltsasdinga. Godine 1851. selo je imalo deset kuća. Broj stanovnika 1870. bio je 45, od čega 14 muškaraca i 31 žena. 
Između 1866. i 1867. dolazi do nevolja između ovog i susjednog sela Takimitlding povezanih u vezi napada jednog američkog vojnika na ženu iz sela Tsewenalding, nakon kojega je ta žena vojnika ubila. Nedugo nakon toga, možda u vezi s ubijenim vojnikom, vojnici su ubili mladića iz sela Takimitlding, za što su njegovi stanovnici kao odgovornu držali ženu iz Tsewenaldinga. Uslijedio je "rat" između dva sela nakon kojega je prema nekima preostalo svega dvoje ljudi iz sela Tsewenalding

</doc>
<doc id="265634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265634" title="Serie A 2007./2008.">
Serie A 2007./2008.



</doc>
<doc id="265635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265635" title="Jokohama">
Jokohama



</doc>
<doc id="265636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265636" title="Mali Bilač">
Mali Bilač

Mali Bilač su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Mali Bilač je smješten oko 10 km istočno od Pleternice, susjedno naselja su Ciglenik i Knežci na sjeveru, Veliki Bilač na istoku te Djedina Rijeka na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mali Bilač je imao 21 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265637" title="Piksel">
Piksel



</doc>
<doc id="265639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265639" title="Tulnik">
Tulnik

Tulnik je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Tulnik je smješten oko 10 km istočno od Pleternice, susjedno naselja su Pleternički Mihaljevci na zapadu, Zarilac i Knežci na sjeveru, Mali Bilač na istoku te Kalinić na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Tulnik je imao 22 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265640" title="Mrežna enciklopedija">
Mrežna enciklopedija

Mrežna enciklopedija vrsta je elektroničke enciklopedije objavljena na nekoj informacijskoj mreži, a prema vrsti komunikacijske mreže može biti internetska enciklopedija (objavljena na Internetu), mobilna (također objavljena na Internetu, ali
prilagođena pristupu uz pomoć mobilnih telefona ili dlanovnika) te enciklopedija kakva se nekoć objavljivala na informacijskom servisu videotex.
Internetska enciklopedija.
Internetska enciklopedija obuhvaća ogromnu bazu podataka korisnih informacija dostupnu putem World Wide Weba. Ideja za stvaranje besplatne enciklopedije koristeći Internet datira iz 1993. godine. Prvotna ideja (pod nazivom Interpedia) bila je stvoriti enciklopediju na Internetu kojoj će svatko moći doprinijeti svojim materijalima. Cijeli projekt nikada nije otišao dalje od faze planiranja zbog naglog razvoja World Wide Weba te sve naprednijih tražilica, odnosno sustava za pretraživanje.
Mobilna enciklopedija.
Mobilna enciklopedija je internetska enciklopedija koja je uređena tako da se omogući lakši i brži pristup putem mobilnih telefona te dlanovnika. Jedan od najpoznatijih primjera mobilne enciklopedije je Wapedia. Wapedia je WAP ("Wireless Application Protocol" = bežični aplikacijski protokol) stranica koja dostavlja sadržaj Wikipedije mobilnim telefonima i dlanovnicima. Wapedia omogućava pristup najnovijim verzijama svih članaka te koristi tehnologije koji omogućavaju vrlo brzu vezu, ažurirane članke te veoma malu potrošnju prometa prema Wikipedijinim poslužiteljima. Wapedia se počela upotrebljavati u kolovozu 2004. godine.
Wapediji se može pristupiti putem adrese http://wapedia.mobi preko WAP-a, ili putem web preglednika na mobilnome telefonu ili dlanovniku.
Standardne Wikipedijine stranice su većinom predugačke za prikaz na ovim napravama, pa su stranice podijeljene na manje odsječke da bi stale na manje ekrane. Da bi se smanjila potrošnja prometa i povećala brzina prijenosa podataka, rezolucija slika je smanjena i prilagođena mobilnim uređajima. Wapedia uključuje sustav za pretraživanje koji je neovisan o Wikipedijinim poslužiteljima. Za razliku od Wikipedije, Wapedia sadrži i reklamni materijal. .
Mana Wapedije je da se članci ne mogu uređivati osim ako se korisnici ne prijave na stranice Wikipedije putem web preglednika na mobilnim telefonima.
Wapedia postoji kao iPhone, Android i WebOS aplikacija.
Videotex.
Videotex (ili "interaktivni videotex") bio je jedna od najranijih implementacija sustava informacija krajnjih korisnika. Krajem 70-ih te sredinom 80-ih, videotex se koristio da bi se informacije (obično stranice teksta) dostavile korisniku u računalnom obliku te da bi se prikazale na televizoru.
Ovaj sustav pruža interaktivni sadržaj i prikaz tog sadržaja na televizoru koristeći modem da bi podaci bili slani u oba smjera. Sustav sličan tome je današnji teletext koji šalje informacije samo u jednom smjeru. Za razliku od modernog Interneta svi tradicionalni videotex servisi bili su krajnje centralizirani.
Karakteristike mrežne enciklopedije.
Računalo je dulje vrijeme nezaobilazan alat leksikografske djelatnosti. Računalni programi za obradu teksta, izradu i obradu ilustracija te stolno izdavaštvo omogućili su lakšu, bržu i ekonomičniju produkciju rječnika, leksikona i enciklopedija.
U novije se doba, međutim, pojavljuju i sasvim nove mogućnosti koje se mogu prikazati u nekoliko ključnih svojstava, počevši od osnovnih prema najnaprednijima.
Neograničenost opsega.
Opseg građe koja se može pohraniti na elektronički medij praktički je neograničen, uz minimalne troškove njezine reprodukcije, za razliku od opsega tradicionalnih izdanja koji je ograničen smislenim brojem svezaka neke edicije, pa se unaprijed, abecedarijima određuje i opseg sadržaja pojedine natuknice. Potreba za ograničavanjem sadržaja vezanog uz određeni pojam može se javiti tek kao posljedica potrebe da enciklopedija pruži znanje na sažet način, dok broj članaka nema ograničenja.
Jednostavno pretraživanje.
Sadržaj mrežne enciklopedije se najčešće nalazi u nekom obliku baze podataka, pa se do traženog pojma dolazi bilo pretragom kazala naziva članaka, ili istodobnom pretragom cijeloga tekstovnog sadržaja. Postoje razvijena programska rješenja, tzv. pretraživači, koji uz mogućnosti složenog pretraživanja nude i nizanje rezultata pretrage u skladu s njihovom relevantnošću, prijedloge mogućih rezultata u padajućem izborniku na temelju nekoliko upisanih slova traženog pojma i dr. 
Što se neelektroničke, odnosno tradicionalne enciklopedije tiče, osnovnu strukturu čine natuknice poredane određenim (najčešće abecednim) slijedom, kako bi se omogućilo snalaženje koje se katkad olakšava i kazalima.
Hipertekstualnost.
U elektroničkim izdanjima organiziranim u hipertekstovnom obliku međusobno povezivanje sadržaja ostvaruje se umetanjem elektroničkih uputnica - hiperveza. Aktiviranjem hiperveza korisniku je omogućeno trenutačno prelaženje s jednoga članka na drugi, koji je s prvim sadržajno povezan, a time se omogućuje i oblikovanje slijeda sadržaja prema vlastitu interesu korisnika. 
Hiperveze su omogućile povezanost s vanjskim izvorima. Mrežna enciklopedija zbog svoje naravi nerijetko uz literaturu ima i popis sadržaja s Interneta, koji bi za produbljivanje znanja o određenoj temi bilo korisno posjetiti, a zahvaljujući hipervezama trenutačno je dostupan.
Ažurnost.
Kako bi se tiskane enciklopedije mogle nadopunjavati novim spoznajama, a njihovi podaci obnoviti, tradicionalno se rad organizira u ciklusima, tj. kroz nova izdanja ili godišnje dopune u zasebnim svescima. Ipak, mnoga leksikografska djela ne dožive nova izdanja pa nakon nekog vremena postanu nepouzdana, a u današnje doba brzog priljeva novih informacija čak je i dopuna jednom godišnje u mnogim područjima koje enciklopedija obuhvaća predugačko razdoblje. Leksikografski sadržaj objavljen na mreži moguće je kontinuirano ažurirati praktički onoga trenutka kada je došlo do nove spoznaje.
Multimedijalnost.
Multimedijalnost elektroničkih medija, osim teksta, fotografija i crteža (grafikona, tablica, karata) omogućava i zapisivanje zvuka (zvukovi, glazba, govor itd.), videosnimaka ili animacija u različitim međusobnim kombinacijama. Mogućnost obogaćivanja prikaza zvučnim ili videozapisom utječe na njegovu razumljivost, pa su enciklopedije, uz udžbenike, idealno područje za primjenu multimedije. Multimedijalnost obuhvaća i interaktivnost, značajnu karakteristiku mrežne enciklopedije. Mogućnost interakcije korisnika sa sadržajem daje važnu psihološku dimenziju, koja angažira korisnika i daje mu moć djelovanja.
Kooperativnost.
Novi elekronički mediji, pogotovo primjena kolaborativnoga društvenog softvera (npr. wiki), omogućuju svim zainteresiranima trajnu suradnju na usavršavanju sadržaja, od autora, urednika do korisnika s pravom pristupa, koji su voljni uputiti svoje primjedbe, nadopune ili ispravke. Osim toga, internetska izdanja enciklopedija omogućuju statističkim i drugim praćenjem ponašanja korisnika i prikupljanje povratnih informacija, npr. o tome koji su članci najčitaniji pa im treba posvetiti najviše pozornosti, koji uopće
nisu čitani pa se može razmisliti o njihovu izbacivanju, ili pak koji su članci traženi, a ne postoje te ih je potrebno dodati.
Adaptivnost.
Danas postoje mogućnosti pohrane ukupnog akumuliranoga leksikografskog sadržaja u jednu jedinu elektroničku bazu, organiziranu tako da postoji mogućnost odabira prezentacije sadržaja, već prema predznanju ili dobi korisnika. Razvijaju se i nova rješenja
automatskog prilagođavanja sadržaja zasnovanog na praćenju aktivnosti korisnika, što uz umjetnu inteligenciju pripada najperspektivnijim područjima razvoja enciklopedija.
Tipovi mrežne enciklopedije.
Mrežna se enciklopedija prema stupnju otvorenosti dijeli na: "otvoreni tip", "poluotvoreni tip" i "zatvoreni tip". 
Otvoreni tip.
Otvoreni tip mrežne enciklopedije podrazumijeva slobodan pristup sadržaju koji anonimni korisnici mogu po volji koristiti, razdjeljivati ili uređivati, odnosno dodavati. Uvršteni tekstovi moraju biti slobodni za kopiranje s ili bar iz javne domene. 
Također postoji relativno otvoreni tip mrežne enciklopedije gdje korisnici na temelju originalne, skenirane enciklopedije stavljene na mrežu mogu objavljivati svoje komentare, ažurirati podatke u odnosu na original, popravljati pogreške nastale prilikom skeniranja, postavljati poveznice i kategorije te uređivati tuđe uratke. Riječ je o projektu LoveToKnow Classic Encyclopedia gdje se nalazi skenirana Britannica iz 1911. a na posebnim stranicama pod nazivom "what's new", registrirani korisnici mogu dati svoj doprinos. 
Poluotvoreni tip.
Sadržaje se u poluotvorenom tipu mrežne enciklopedije može po volji koristiti, ali promjene sadržaja mogu tek predložiti registrirani korisnici poznatih osobnih podataka, a o uvažavanju promjena konačni sud donose unaprijed imenovani urednici. 
Zatvoreni tip.
U zatvorenom se tipu mrežne enciklopedije cjelokupan rad na enciklopediji odvija u krugu unaprijed poznatih suradnika. Kao i za slične internetske komercijalne projekte, korištenje mrežnih enciklopedija zatvorenog tipa uglavnom je moguće uz plaćanje odštete na autorska prava, pa su njihovo kopiranje i prijenos time ograničeni. 

</doc>
<doc id="265641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265641" title="Gračac (Skradin)">
Gračac (Skradin)

Gračac je naselje u Šibensko-kninskoj županiji, u sastavu grada Skradina, od kojeg je udaljeno 4km. Do 1991. godine, nalazio se u sastavu općine Šibenik.
Povijest.
Gračac se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Popisom iz 2011. godine, utvrđeno je da u Gračacu živi 179 stanovnika.
Godine 2001. ovdje je živjelo 166 stanovnika.
Prema popisu stanovnika iz 1991. godine, naselje Gračac je imalo 464 stanovnika: 374 Srba, 73 Hrvata, 5 Jugoslavena i 12 ostalih.
Šport.
Nekada je u Gračacu djelovao nogometni klub Borac.

</doc>
<doc id="265643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265643" title="Srpska narodna stranka">
Srpska narodna stranka

Srpska narodna stranka (SNS) bila je politička stranka u Hrvatskoj koja je zastupala interese srpske manjine. Njezin prvi i doživotni predsjednik je bio Milan Đukić (1991.-2007.god.), drugi predsjednik je bio (2007-2014.god.)￼￼Milan Rodić. Od 2014-2016.god. treći predsjednik SNS-a je bio Zoran Kojić. 2016.god. SNS je završila u stečaju. 2021.god. SNS je izašla nagodbom iz stečaja a 2022.god. je zvanično prestala s radom. Središte SNS-a je bilo u Zagrebu. 
Osnovana je 1991. godine od strane pripadnika srpske manjine, na čelu s Milanom Đukićem, koji se nisu slagali sa secesionističkom politikom Srpske demokratske stranke, odnosno stvaranjem tzv. Republike Srpske Krajine. S izbijanjem Domovinskog rata postala je stranka koja je zastupala interese Srba na područjima pod nadzorom hrvatske vlasti.
Stranka je ubrzo dobila povlašten tretman u državnim medijima, a Đukić je dobio dužnost pomoćnika ministra unutarnjih poslova i savjetnika predsjednika Franje Tuđmana. Na parlamentarnim izborima 1992. godine SNS nije uspjela prijeći prag od 3 % za ulazak u Sabor. Međutim presudom Ustavnog suda tri njezina zastupnika (Milan Đukić, Veselin Pejnović i Dragan Hinić) dobila su saborske mandate, jer na listama drugih stranaka koje su prešle prag nije bilo dovoljno zastupnika srpske nacionalnosti, a da bi se ispunila kvota koju je propisivao tadašnji ustavni zakon o pravima manjina. Ustavni sud je mandate prepustio SNS-u, iako je prije te stranke po broju glasova lista sa srpskim zastupnicima bila lista SDU-a, obrazloživši to time da SNS kao "etnička stranka" ima veće pravo na "etničke mandate".
Milan Đukić je ubrzo nakon toga postao potpredsjednik Sabora, a SNS dobio nadimak "Stranka Tuđmanovih Srba", s obzirom na to da je uvijek podržavao HDZ i vladu, a nikad opoziciju. Srpska narodna stranka sudjelovala je 1995. na izborima za Hrvatski sabor i osvojila dva mandata (Milan Đukić i Veselin Pejnović) Tokom tog mandata Veselin Pejnović je napustio SNS i zadržao mandat u Hrvatskom saboru kao neovisni zastupnik. Srpska narodna stranka je kod izmjena Ustava 1997. glasala protiv toga da se Srbi brišu iz Ustava kao narod i postaju nacionalna manjina zajedno s drugim strankama oporbe. Srpska narodna stranka je bila tada i protiv toga da se Hrvatski sabor preimenuje u Hrvatski državni sabor (kako se zvao u doba NDH). Na parlamentarnim izborima 3. siječnja 2000. SNS je sudjelovala na izborima sa jednim kandidatom (Milan Đukić, predsjednik SNS-a) u 12. izbornoj jedinici (manjinskoj). Po tadašnjem Zakonu o nacionalnim manjinama Srbima je bilo rezervirano samo jedno mjesto u Saboru. Bila su četiri srpska kandidata za to mjesto. Milan Đukić kao kandidat SNS-a je premoćno je pobjedio sa oko 4000 glasova prednosti ispred drugoplasiranog rivala. Percepcija SNS-a kasnije se promijenila, kada je SNS počeo sve više kritizirati odnos vlasti prema srpskoj manjini, pošto su trajno bili nezadovoljni time što su Srbi u Republici Hrvatskoj prestali biti, po njihovom shvaćanju, politički narod i postali nacionalna manjina. 
Nakon "Oluje" i reintegracije Podunavlja SNS se za glasove Srba morao boriti sa Samostalnom demokratskom srpskom strankom, koja ga je postupno marginalizirala te je 2003. izgubio parlamentarni status. Srpska narodna stranka bila je parlamentarna stranka od 1992. do pred kraj 2003. godine. Srpska narodna stranka godine 2022. izbrisana je iz Registra političkih stranaka u Republici Hrvatskoj, a kao razlog je naveden prestanak rada.

</doc>
<doc id="265648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265648" title="Bakumpai">
Bakumpai

Bakumpai, jedno od dajačkih plemena naseljeno na otoku Borneo u selima duž obala rijeka Kapuas i Barito, Indonezija. Jezočno pripadaju austronerzijskoj porodici a najsrodniji su Ngadju Dajacima.
Bakumpaima je od najvećeg ekonomskog značaja uzgoj riže i povrća, a značajnu ulogu ima i ribolov. Lov na divlje svinje sa psima i kopljima i na manju divljač s puhaljkama, od manjeg je značaja. Većina ih se bavi trgovinom i farmerskim poslovima. Razvijeno im je drvorezbarstvo, gradnja kanua; pletarstvo i košaraštvo (proizvodi koji imaju važno trgovačko značenje); tkalaštvo; obrada željeza; tetoviranja.
Bakumpai su muslimani, tradicionalno animisti, uz vjerovanje u vrhovno božanstvo u gornjem svijetu i božicu podzemlja; te mnoge dobre i zle duhove. 
Pogrebne obrede (funeralije) obavljaju svečenici uz duge napjeve koji će dušu pokojnika odvesti u svijet duhova. Pokojnika se sahranjuje u drveni sanduk gdje ostaje nekoliko godina, nakon čega će njegovi ostaci biti položeni na podignutoj grobnici ili platformi.

</doc>
<doc id="265655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265655" title="Stranka za Bosnu i Hercegovinu">
Stranka za Bosnu i Hercegovinu

Stranka za Bosnu i Hercegovinu je unitaristička politička stranka u Bosni i Hercegovini koja se zalaže za ukidanje entiteta u BiH i županija u Federaciji BiH.
SBiH osnovao je bivši predsjednik bosanskohercegovačke vlade Haris Silajdžić, nakon razilaženja sa SDA-om. Iako se određuje kao "multietnička", stranka je s biračkim tijelom koje je većinski bošnjačko. Sjedište joj je u Sarajevu.
Imajući u svojem programu za cilj promjenu ustava BiH usvojenog u Daytonu, zalaže se za ukidanje unutrašnje podjele na entitete i za građansko uređenje države, bez nacionalnih podjela. Od 2000. do 2002. sudjelovala je u Vladi Federacije Bosne i Hercegovine, u sklopu Demokratske alijanse za promjene.
U travnju 2006. je zajedno s nekim oporbenim strankama hrvatskoga nacionalnog korpusa u BiH oborila prijedlog za izmjenu Ustava BiH koji su podržali SDA, SDS, SNSD, SDPBiH, HDZBiH i neke manje stranke.
Godine 2006. njezin je čelnik Haris Silajdžić izabran za bošnjačkoga člana Predsjedništva BiH.

</doc>
<doc id="265662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265662" title="Streljivo od osiromašenog uranija">
Streljivo od osiromašenog uranija



</doc>
<doc id="265665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265665" title="Jazz fuzija">
Jazz fuzija

Jazz fuzija (eng. Jazz fusion), jazz rock ili fuzija glazbeni je žanr iz 1960-ih koji ujedinjuje jazz improvizaciju sa zvukom električne gitare i čvrstim ritmom rocka.
Krajem 1960-ih, jazz glazbenici su počeli miješati jazz oblike i improvizacijske tehnike s električnim rock instrumentima i nježnim ritmom i bluesom. Isto tako, rockeri su počeli uvoditi jazz u svoju glazbu. Jazz rock bio je najpopularniji tijekom 1970-ih, iako je i danas dobro zastupljen. 
Fusion je obično instrumentalan (tj. Bez vokala), koristi neobične taktovne moduse, ritmičke obrasce i pjesme s puno improvizacije. Mnogi glazbenici jazz fusiona vrhunski su virtuozi.

</doc>
<doc id="265677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265677" title="Zvonko Pamić">
Zvonko Pamić

Zvonko Pamić (Pula, 4. veljače 1991.), hrvatski nogometaš koji je trenutno igra za Karlovac 1919.
Karijeru je započeo u lokalnom klubu NK Žminj. Mladi hrvatski reprezentativac i sin nekadašnjeg nogometaša Igora Pamića.
Karijera.
Svoju karijeru Pamić je započeo u lokalnom kulbu NK Žminj, nakon čega prelazi u Rijeku. Iz Rijeke je na posudbu otišao u Karlovac, iz kojeg u travnju 2010. prelazi u Bayer 04 Leverkusen, gdje je ostao do 30. lipnja 2011. Trener Dinama iz Zagreba je u srpnju 2016. godine prebacio Pamića u drugu momčad.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="265678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265678" title="Peter Crouch">
Peter Crouch

Peter James Crouch (Macclesfield, 30. siječnja 1981.) je bivši engleski nogometaš. Igrao je pet godina za englesku nogometnu reprezentaciju, 42 puta, postigavši za to vrijeme 22 gola. Jedan je od 29 igrača koji su postigli 100 ili više golova u Premier ligi i drži rekord s najviše golova glavom u povijesti Premier lige. 
Crouch je karijeru započeo u Tottenham Hotspuru. Nije uspio nastupiti za prvi tim Spursa te se nakon posudbe u Dulwich Hamletu i švedskom klubu IFK Hässleholm pridružio Queens Park Rangersu. Nakon ispadanja QPR-a na kraju sezone 2000-2001, Portsmouth F.C. ga je kupio u transferu vrijednom 1,5 milijuna funti. Imao je dobru prvu sezonu u Fratton Parku, a nakon što je postigao 19 golova za klub, pridružio se Aston Villi u ožujku 2002. za 5 milijuna funti. Imao je relativno loše nastupe u Villi, pa je 2003. posuđen Norwich Cityju prije nego što je prešao u Southampton F.C., gdje se vratio u formu, što ga je u konačnici potaknulo da se pridruži Liverpoolu u srpnju 2005. godine. Tamo je postigao značajan uspjeh, osvojivši FA kup i FA Community Shield 2006. godine, a također i srebrnu medalju u UEFA Ligi prvaka 2007. godine. 
Nakon što je u tri sezone na Anfieldu postigao 42 gola, Portsmouth F.C. je ponovno kupio Croucha za 11 milijuna funti, gdje je uspostavio učinkovito partnerstvo s kolegom Jermainom Defoeom. Proveo je samo jednu sezonu u Portsmouthu i otišao u Tottenham Hotspur, gdje se ponovno povezao s Defoeom i Harryjem Redknappom. Postigao je važan pogodak za Tottenham protiv Manchester Cityja čime je klub osvojio mjesto koje vodi u UEFA Ligu prvaka. Zabio je sedam golova u deset europskih utakmica za Spurse u sezoni 2010–11, ali nije uspio održati formu u Premier ligi. Pridružio se Stoke Cityju u kolovozu 2011., uz rekordnu klupsku naknadu od 10 milijuna funti. U svojoj prvoj sezoni sa Stokeom postigao je 14 golova i osvojio klupsku nagradu za igrača godine. Crouch je proveo sedam i pol godina sa Stokeom, postigavši 62 gola prije nego što se pridružio Burnleyju u siječnju 2019. godine. Povukao se iz svijeta nogometa u srpnju 2019. nakon isteka ugovora.

</doc>
<doc id="265679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265679" title="Vidoška gradina">
Vidoška gradina

Vidoška gradina (još i "Velika gradina") arheološko je područje koje se nalazi u Vidošima, općina Livno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Rješenjem Zavoda za zaštitu spomenika Bosne i Hercegovine proglašena je 2009. kao nacionalni spomenik kulture. U neposrednoj blizini ovog lokaliteta nalazi se crkva Bezgrješnog začeća Blažene Djevice Marije, blagoslovljena 1856. godine.
Gradina je locirana na nadmorskoj visini od 847 m. Na osnovu sakupljenog keramičkog materijala pretpostavlja se da je Velika gradina u Vidošima u prvom obliku sagrađena u IV. stoljeću pr. Kr., što se odnosi na centralnu utvrdu. Čini se nije propala 155. godine pr. Kr., kada je osvojen centar Delmata – Delminium, nego se održala i u kasnijem vremenu. 
Smještena nešto po strani od glavnih komunikacijskih pravaca, ona je sigurno služila i u kasnijim obrambenim sistemima Delmata. Može se pretpostaviti da je gradina u Vidošima definitivno izgubila svoju obrambenu funkciju za vrijeme Augusta, a to znači tek pri kraju I. stoljeća pr. Kr. Ovo bi značilo da je ova utvrda služila svojoj svrsi negdje oko tri stoljeća. 
Vidoška gradina je još 1894. godine privukla pažnju poznatnog istraživača i arheološkog suradnika Zemaljskog muzeja u Sarajevu Václava Radimskýog, koji ju je obišao, premjerio i opisao. Na njoj je našao dosta krhotina rukom građenog suđa od ilovače, dijelove žrnjeva od pješčenjaka, komade različite rimske cigle, te odlomke rimskih posuda. 
Gradinu su detaljno opisali i poznati arheolozi Alojz Benac i Đuro Basler.

</doc>
<doc id="265680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265680" title="Hrvatska demokratska seljačka stranka">
Hrvatska demokratska seljačka stranka

Hrvatska demokratska seljačka stranka, hrvatska je politička stranka. 
Povijest.
Hrvatska demokratska seljačka stranka osnovana je 18. rujna 1994. godine u Zagrebu a registrirana je 24. srpnja 1996. godine. Nastala je od disidenata Hrvatske seljačke stranke, koji su se, za razliku od tadašnjega stranačkog vodstva, zalagali za blisku suradnju s HDZ-om. Hrvatska demokratska seljačka stranka nastala je iz tzv. "Kašinske inicijative", koja se poslije, zbog svoje proširenosti na cijelu Hrvatsku, naziva "Hrvatska državnotvorna inicijativa". Naime u Kašini su se, 28. veljače 1994. godine, sastali dužnosnici tadašnje Hrvatske seljačke stranke koji su željeli poboljšati rad HSS-a. Nije to bila inicijativa za novu stranku niti za borbu za vlast; bio je to poticaj stvaranju jedinstvene, državotvorne, demokratski jake, uspješne, moderne i profesionalne organizacija HSS-a. No vodstvo HSS-a nije tako mislilo. Umjesto da sasluša članove Kašinske inicijative, vodstvo HSS-a ih je suspendiralo, a na Skupštinu HSS-a održanu 19. lipnja 1994. godine u Zagrebu bilo je nedemokratskim sredstvima zabranjen ulaz svakomu delegatu koji je surađivao u Kašinskoj inicijativi. Pristaše Kašinske inicijative su se zbog toga sastali već istog dana, 19. lipnja 1994., te uz nazočnost novinara donijeli odluku o osnivanju nove radićevske i starčevićevske stranke. Stoga je 18. rujna 1994. godine u velesajamskoj dvorani u Zagrebu održana osnivačka skupština Hrvatske demokratske seljačke stranke.
Temelji HDSS- a jesu starčevićanska državotvornost, socijalna pravda i Radićevo obiteljsko gospodarstvo. Te ideje Stranka promiče u svakodnevnome i političkome životu, u okvirima pravde, poštenja i domoljublja.
Stranka je bila aktivna uglavnom na regionalnoj razini, a na parlamentarnim izborima 2003. na njezinoj listi kao nezavisni zastupnik izabran je u Hrvatski sabor Ivo Lončar. 

</doc>
<doc id="265685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265685" title="Anja Maksić Japundžić">
Anja Maksić Japundžić

Anja Maksić Japundžić (Zagreb, 17. lipnja 1978.), hrvatska kazališna redateljica.
Životopis.
Maturirala na "Klasičnoj gimnaziji" u Zagrebu, a nakon apsolventure na odsjecima za latinski jezik i rimsku književnost, komparativnu književnost i teatrologiju Filozofskog fakulteta upisuje kazališnu režiju i radiofoniju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Sudjelovala je na brojim domaćim i stranim kazališnim radionicama i seminarima, bavila se dramskom pedagogijom i dramaturgijom. Aktivna je i kao redateljica sinkronizacija animiranih filmova. 
Njezina je dosadašnja karijera usko vezana za Eurokaz na čijem se 22. izdanju predstavila projektom "Lutkina kuća/Zmija mladoženja" u Teatru ITD. Nakon toga slijedi predstava "Njarabum" po tekstovima Radovana Ivšića premijerno izvedena u ožujku 2010. u dvorani "Gorgona" Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="265692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265692" title="Tim Howard">
Tim Howard

Timothy Matthew Howard (North Brunswick, 6. ožujka 1979.) američki je nogometaš koji trenutačno igra za američki nogometni klub Colorado Rapids i SAD.

</doc>
<doc id="265696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265696" title="Nicolas N'Koulou">
Nicolas N'Koulou

Nicolas Alexis Julio N'Koulou N'Doubena (Yaoundé, 27. ožujka 1990.) kamerunski je nogometaš koji trenutačno igra za grčki klub Aris.

</doc>
<doc id="265705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265705" title="Bibliobus">
Bibliobus

Bibliobus (biblio+[auto]bus) ili pokretna knjižnica je posebno vozilo opremljeno policama s knjigama i drugom građom te je namijenjena prijevozu i posudbi knjižnične građe uz stručnu pomoć knjižničara. Bibliobus omogućava pružanje knjižničnih usluga osobama koje žive na udaljenim mjestima ili kojima je iz bilo kojeg drugoga razloga onemogućeno da osobno dolaze u knjižnicu. Bibliobus je sastavni dio mreže narodnih knjižnica te obilazi sela i ruralna područja prema utvrđenom rasporedu, najčešće, svaka dva tjedna.
Suvremeni bibliobusi imaju i do nekoliko tisuća knjiga i građu na drugim medijima.
U Hrvatskoj ima 11 bibliobusa i 1 bibliokombi (podaci iz 2008. g.)
Povijest.
Preteča današnjih bibliobusa su bile pokretne knjižnice na zaprežnim kolima koje su se pojavile u 19. stoljeću u Velikoj Britaniji i početkom 20. stoljeća u SAD-u. Tokom 20.stoljeća kao bibliobus se sve više upotrebljavaju motorna vozila a pravi procvat bibliobusi doživljavaju nakon 2. svjetskog rata kada se bibliobusne službe osnivaju u Francuskoj, Njemačkoj, Skandinaviji, SSSR-u, Oceaniji itd.
Povijest bibliobusa u Hrvatskoj seže u 1969. g. kada je Gradska knjižnica Rijeka osnovala prvu bibliobusnu službu u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji. Knjižnice grada Zagreba su osnovale bibliobusnu službu 1976. g. dok su knjižnica Nikola Zrinski iz Čakovca i Knjižnica i čitaonica Fran Galović iz Koprivnice osnovale svoje bibliobusne službe 1979. g. Gradska knjižnica Zadar osniva bibliobusnu službu 2006. g. 
U 2010. godini bibliobusi su pružali knjižničnu uslugu na 413 stajališta na području 9 županija te na području Grada Zagreba, usluživali su više od 13.328 aktivnih članova koji su u pokretnim knjižnicama posudili 339.682 jedinica knjižnične građe – knjiga, slikovnica, DVD-a itd. U bibliobusima ili u njihovoj organizaciji priređeno je u 2010. više od 200 priredbi i događanja usmjerenih na promociju knjige, poticanje čitanja, edukaciju o korištenju knjižnice i informacija općenito itd., kojima je prisustvovalo više od 5000 nazočnih. 
U Hrvatskoj u travnju 2011. djeluje 10 bibliobusnih službi (u Bjelovaru, Čakovcu, Karlovcu, Koprivnici, Križevcima, Osijeku, Rijeci, Vinkovcima, Zadru i Zagrebu) s ukupno 12 bibliobusnih vozila. 
Cilj.
Cilj bibliobusne službe je promicanje znanja i kulture, dostupnost informacijama, znanju i zabavi, razvoj kulture čitanja i stvaranje čitalačkih navika kod korisnika bez obzira na udaljenost, socijalni položaj i imovinsku situaciju korisnika.
Kome je namijenjena.
Bibliobusna služba je namijenjena svim osobama kojima je iz bilo kojega razloga onemogućen dolazak u knjižnicu ponajprije stanovnicima sela i zaselaka, djeci koja žive u ruralnim područjima, starijima i nemoćnim osobama, osobama koje rade u udaljenim industrijskim zonama te štićenicima ustanova (domovi za umirovljenike, zatvori, bolnice itd.)
Fond bibliobusne službe.
Građa koju bibliobusi najčešće sadrže su knjige, enciklopedije, rječnici, leksikoni, CD-i, DVD-i, video kasete itd. Od ostale opreme bibliobus može imati i računala s pristupom internetu, fotokopirni stroj te multimedijalnu opremu.

</doc>
<doc id="265707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265707" title="Stana Katic">
Stana Katic

Stana Katic (Hamilton, Ontario, 26. travnja 1978.) kanadska je filmska i televizijska glumica hrvatskog podrijetla. Trenutačno nastupa kao Kate Beckett u TV seriji "Castle".
Životopis.
Rani život.
Stana Katic rođena je u Hamiltonu, Ontario u Kanadi. Njezini roditelji su Srbi iz Hrvatske. Ima četiri brata i sestru. Obitelji se kasnije preselila u Auroru u Illinoisu. Nakon mature u West Aurora High School 1996., studirala je glumu u Chicago's Goodman School of Drama.
Uz engleski, govori srpski, hrvatski, francuski i talijanski jezik. 
Karijera.
Stana je glumila Hanu Gitelman u seriji "Heroji", Collette Stenger u 5. sezoni serije "24" i Jenny u filmu "Feast of Love" (s Morganom Freemanom). Također je glumila Morgenstern u filmu Franka Millera "The Spirit" i Corrine Veneau u filmu "Zrno utjehe".
U kolovozu 2008., ABC je najavio snimanje tv serije "Castle", sa Stanom Katic (detektivka Kate Beckett) i Nathanom Fillionom (Rick Castle) u glavnim ulogama. 
Godine 2008. godine Stana Katic osnovala je svoju produkcijsku kuću Sine Timore Productions, što na latinskom znači "bez straha".

</doc>
<doc id="265709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265709" title="August Kovačec">
August Kovačec

August Kovačec (Donje Jesenje, 6. kolovoza, 1938.), akademik, profesor, leksikograf, te član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU).
Obrazovanje.
Gimnaziju pohađao 1948-1956. u Krapini, gdje je 1956. godine maturirao. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao 1956-1960., a 1960. godine diplomirao francuski jezik i književnost i ruski jezik i književnost. Pokraj dvopredmetnoga studija (francuski i ruski) pohađao nastavu talijanskog, portugalskog, španjolskog te češkog, sanskrta i paleobalkanistike, a samostalno se sustavno bavio rumunjskim i upućivao se u druge romanske jezike.
Za vrijeme boravka na Sveučilištu u Bukureštu bavio se proučavanjem romanske lingvistike, a posebnu je pozornost posvetio rumunjskoj povijesti jezika i dijalektologiji (pohađao nastavu kod akad. Alexandrua Rosettija i prof. dr. Jacquesa Bycka) te romanistici i hispanistici (nastava kod akad. Iorgua Iordana). Radi boljeg ovladavanja balkanistikom, prošao dvogodišnju intenzivnu nastavu albanskog. Istodobno se koristio bogatom knjižnicom Rumunjske akademije. Potkraj 1961. stupio u vezu s akad. Emilom Petroviciem iz Cluja, stručnjakom za lingvističku geografiju i slavensko-romanske jezične veze, koji mu je dao mnogo vrijednih sugestija za izradbu doktorata. Od 1960. do 1962. godine bio je lektor hrvatskoga jezika na Sveučilištu u Bukureštu. Doktorirao 1965. disertacijom "Opis današnjeg istrorumunjskog", temeljeći se na strukturalističko-funkcionalističkoj metodologiji i na uvjerenju da svi mjesni govori (ovdje istrorumunjski) funkcioniraju kao potpuni i živi sustavi za komunikaciju. Akad. godinu 1966/1967. proveo je u Parizu usavršavajući se u općoj lingvistici kod prof. Andréa Martineta, te u indoeuropskoj i općoj lingvistici kod prof. Émilea Benvenistea. Osim povijesti francuskoga jezika, francuske historijske gramatike i romanske lingvistike, u Bibliothèque Nationale u Parizu – radi boljega uvida u jezičnu povijest Francuske – proučavao je, među ostalim, okcitanski (provansalski), katalonski i baskijski. 
Aktivnosti.
Od 1968. predaje na Postdiplomskom studiju lingvistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a do 1990. redovito je predavao i na postdiplomskim studijima u Dubrovniku. God. 1978/1979. i 1979/1980. bio predstojnik (“dekan”) Odjela za jezike i književnosti Filozofskog fakulteta. Od 1991. stalni je vanjski suradnik Leksikografskoga zavoda “Miroslav Krleža”: od 1991. do 1996. glavni urednik “Hrvatskoga općeg leksikona” i od 1996. pomoćnik glavnoga urednika “Hrvatske enciklopedije”, te glavni urednik od četvrtog do osmog sveska. 
Nastavna djelatnost.
Redovito održava nastavu na Odsjeku za romanske jezike i književnosti Filozofskoga fakulteta iz predmeta koji se tiču poredbene romanske lingvistike te povijesti francuskoga i španjolskog jezika. Na Postdiplomskom studiju lingvistike, osim nastave za romaniste, održava, u okviru opće nastave, nastavu u vezi s temama iz funkcionalne lingvistike (Martinetovskog strukturalizma), jezičnih kontakata, povijesne fonologije, jezične povijesti istočne obale Jadrana te balkanistike.
Znanstveni rad.
Od 1997. do 2000. sudjelovao na jednom znanstvenom skupu u Hrvatskoj (s priopćenjem koje je objavljeno) te na tri skupa u Italiji (Trst, Udine, Venecija), s jednim priopćenjem koje je objavljeno te dva predavanja koja još nisu objavljena. 
Sudjelovanje na projektu “Hrvatske enciklopedije”.
Suradnik na znanstvenom projektu “Supostavna gramatika francuskog i hrvatskog” (voditelji prof. dr. Miro Kačić, dr. Dražen Varga) 
Savjetnik u znanstvenom projektu “Jezični atlas Istre” (voditelj prof. dr. Goran Filipi).

</doc>
<doc id="265713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265713" title="Pokolj u Višegradu">
Pokolj u Višegradu

Pokolj u Višegradu bio je ratni zločin kojeg su počinile srpske paravojne postrojbe na početku rata u Bosni i Hercegovini u proljeće 1992. kada je započeo cijeli niz etničkog čišćenja i masovnih ubojstava bošnjačkih civila u Višegradu.
Prema procjenama, protjerano je oko 14.000 Bošnjaka, a Istraživačko dokumentacijski centar (IDC) registrirao je 1.760 žrtava zločina u Višegradu, od čega 100-tinjak djece, čime je to jedan od deset najvećih pojedinačnih pokolja rata. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) navodi da je Višegrad bio podvrgnut “jednoj od najnemilosrdnijih kampanja etničkog čišćenja u bosanskom sukobu”.
Kronologija.
Višegrad je 1991. imao oko 25.000 stanovnika, od kojih su 63 % bili Bošnjaci a 33 % Srbi.
Grad je od početka rata bio strateški važno područje zbog hidroelektrane na Drini te poveznice između Beograda i Sarajeva. Već 6. travnja 1992., snažno naoružana JNA je nakon par dana borbe okupirala i zauzela slabo opremljen grad, ubrzo sastavila "Srpsku općinu Višegrad" te preuzela kontrolu nad prijašnjim općinskim uredima. Milan Simić, potpukovnik JNA, izjavio je da je vojska djelovala kako bi "osigurala mir i sigurnost građana Višegrada" te dodao da su vojnici ušli u grad na "poziv građana". 19. svibnja 1992, JNA se službeno povukla iz grada te ga ostavila pod kontrolom srpskih paravojnih postrojbi koji su pokrenuli kampanju protjerivanja Bošnjaka iz grada. Vladajuća Srpska demokratska stranka (BiH) proglasila je Višegrad „srpskim gradom“. Svi nesrbi su dobili otkaz a ubojstva su postajala sve očitija. Srpske snage, poglavito "Beli orlovi", počele su ubijati stotine Bošnjaka strijeljanjem.
Jedan od preživjelih Bošnjaka, dugogodišnji mještanin Višegrada, ispričao je događaje prije i uoči izbijanja sukoba:
Također je opisao pogoršanje stanja:
U travnju i svibnju, nekoliko tjedana zaredom su leševi Bošnjaka bacani gotovo svakodnevno sa slavnog mosta u rijeku. Džamije u gradu su uništene a imovina nesrba je opljačkana. Oni koji nisu ubijeni su deportirani u logor Uzamnica, 5 kilometara izvan Višegrada, ili po drugim lokacijama za zatočenike.
Prema preživjelima, tijekom ubojstva 22 osoba 18. lipnja, skupina Milana Lukića je izvadila bubrege nekoliko ljudi, dok su ostali svezani za automobile te vučeni po podu kroz ceste. Drugom prilikom, Lukić je iz tvornice Varda izveo sedam muškaraca do rijeke te ih sve upucao ispred ljudi. Među gledateljima su bili i žena i kćer jednog od žrtava.
Paljenje kuća.
Za Vidovdan, 28. lipnja 1992., skupina od 70 Bošnjaka, uglavnom iz sela Koritnik, je zaključana u kući na Pionirskoj ulici. Granata je ubačena u kuću te ubila nekoliko njih. Potom je zgrada zapaljena a ljudi unutra su izgorjeli do smrti. Milan i Sredoje Lukić su automatskim oružjem strijeljali one koji su pokušali pobjeći kroz prozore. 59 osoba je ubijeno u kući, uključujući 17 djece u starosti od dva dana do 14 godina, a nekolicina preživjelih su svjedočili tijekom suđenja Lukiću. Dragan Lukač, zamjenik direktora Agencije za istrage i zaštitu BiH, je 2004. usporedio te opise ubojstava s "horor filmom".
Slična situacija dogodila se u Bikavcu: svjedok je opisao kako su Srbi prvo kamenjem razbili prozore kuće, te potom bacili granate u zgradu. Potom su zapalili kuću i mještane unutra, od kojih su mnogi bili žene, djeca i starci. Jedan od svjedoka je rekao na sudu:
Paklenik.
14. lipnja 1992., tucet bošnjačkih muškaraca je odvojeno od organiziranog civilnog konvoja te je sustavno strijeljan sljedeći dan od vojske bosanskih Srba. Jedini preživjeli, Ferid Spahić, bio je ključni svjedok u sudskom postupku protiv Mitara Vasiljevića i Nenada Tanaskovića. Oko 50 civila je strijeljano a njihovi leševi su bačeni u klisuru "Propast".
Bosanska Jagodina.
26. svibnja 1992., organizirani su autobusi koji su trebali deportirati Bošnjake van grada. Kraj Bosanske Jagodine, 17 muškaraca Bošnjaka je istjerano iz autobusa te smaknuto. Njihovi leševi pronađeni su u masovnoj grobnici.
Barimo.
U kolovozu 1992., vojska bosanskih Srba napala je Barimo, zapalila cijelo selo i religijske građevine. Ubijeno je 26 bošnjačkih civila. Najstarija žrtva bila je Halilović Hanka, rođena 1900., a najmlađa Bajrić Fadila Emir, rođen 1980.
Suđenja.
1996., Milan Lukić, Sredoje Lukić i Mitar Vasiljević su optuženi od Međunarodnog suda u Haagu za "istrjebljenje velikog broja civila, uključujući žene, djecu i starce." Sud je zaključio da je u razdoblju između 1992. i 1993. možda ubijeno i tisuće ljudi na tom malom području te da ti pokolji predstavljaju zločin protiv čovječnosti. Presuda je bila sljedeća:
Sveukupno, Haaški sud i sud u BiH donijeli su sljedeće presude za zločine u Višegradu:
Sjećanja na žrtve.
11. kolovoza 2005., novinar Ed Vulliamy opisao je tadašnju situaciju u Višegradu za novine "The Guardian":
8. veljače 2008., američki kongersmen John Olver pozvao je na sjećanje na zločine u ratu u Bosni i Hercegovini te je spomenuo i Višegrad:
Saša Stanišić, jedan od preživjelih katastrofe koji je tada imao 14 godina, opisao je svoj pogled na te događaje u romanu "Kako vojnik popravlja gramofon". U kolovozu 2010., radnici koji su isušivali umjetno jezero radi održavanja brane, su pronašli 60 kostura u vodi. Amor Mašović, ravnatelj Bosanskog instituta za nestale osobe, tvrdi da su kosturi žrtve rata 1992. – 1995. kada su bačene u Drinu te doplivale do jezera Peručać.
24. svibnja 2009., na Mostu Mehmed-paše Sokolovića u Višegradu je održan komemorativni skup u znak sjećanja na 1.760 stradalih ljudi u tom gradu. Sedamnaesta godišnjica od ovoga zločina simbolično je obilježena bacanjem 3.000 ruža u rijeku Drinu te vijenca koji su donijele predstavnice „Žena u crnom“ iz Srbije, a žrtvama je odata počast minutom šutnje. Komemoraciji je prisustvovalo nekoliko stotina Višegrađana i gostiju iz drugih gradova zemlje i inozemstva, dok su s višegradske ćuprije i ovaj put upućene brojne poruke da pravda i istina moraju biti zadovoljene a zločinci odgovarati pred sudom. Predsjednica Udruženja “Žene u crnom“ iz Beograda, Staša Zajević, izjavila je na toj ceremoniji:

</doc>
<doc id="265717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265717" title="Petrijeve mreže">
Petrijeve mreže

Petrijeve mreže predstavljaju sredstvo za prikaz i modeliranje dinamičkih sustava u svrhu analize njihovih ponašanja u različitim okolnostima. Ime su dobile po svom izumitelju Carlu Adamu Petriju.Njihov najveći razvoj uočava se na području modeliranja i provjere funkcionalnosti informacijskog sustava.Grafički opisuju strukturu distribuiranog sustava kao usmjereni, otežani graf koji sadrži dvije vrste čvorova, mjesta (places) i prijelaze (transitions), povezane usmjerenim spojnicama (directed arcs). Petrijeve mreže omogućavaju definiranje i simuliranje različitih stanja i procesa u promatranom sustavu te opisivanje toka informacija i objekata kroz sustav. 
Definicija.
Petrijeve mreže su metoda za apstraktni prikaz svih tipova procesa (npr. upravljanje strojevima, proizvodna traka...).Važno je da kod opisa procesa treba točno definirati vremenske i uzročne međuodnose.
Formalno se Petrijeve mreže definiraju kao uređena šestorka (S, T, F, K, W, M0), pri čemu je:
Jednostavnije; razlikuje se pozicija (skup S) od tranzicije (skup T). Niti jedan objekt se ne može nalaziti u oba skupa, te između dva objekta (koji se nalaze u različitim skupovima) može postojati relacijski tok (strelica F). Pozicijama se dodjeljuju dva prirodna broja K i M0, a strelicama prirodni broj F.
U primjeni se koriste pozicije koje mogu sadržavati jednu ili više marki. Koliko marki može sadržavati pozicija govori kapacitet K, a koliko stvarno sadrži pokazuje broj marki M. Za razliku od pozicija, tranzicije nemaju dodatne parametre. One predstavljaju aktivne elemente, jer se njihovom aktivacijom mijenja raspored marki u pozicijama, što se naziva okidanje .Uz strelice navodi se broj, tj. faktor koji kod prekidanja utječe na tok marki, a naziva se težina strelice.
Krugovi predstavljaju pozicije, a marke se označavaju točkama unutar kruga, u slučaju velikog broja marki njihova se količina upisuje brojkom, također unutar kruga. Kapacitet se zapisuje kod kruga, a ako on nije naveden radi se o negraničeno velikom kapacitetu. Pozicije se mogu i imenovati radi jednostavnijeg razumijevanja i rukovanja, za naziv se može koristiti redni broj pozicije ili opis onoga što se modelira pozicijom.
Pravokutnici predstavljaju tranzicije i ispod njh se nalazi njihov naziv. Pozicije i tranzicije su povezane pomoću strelica, pri čemu te strelice ne moraju biti ravne. Vrh strelice se nalazi na onom kraju koji je drugi naveden u relaciji F. Strelica ima svoju težinu i ona se upisuje uz strelicu. Ako težina nije navedena njena pretpostavljena vrijednost iznosi 1.
Tekstualno, grafički prikaz izgledao bi:
Područje ispred.
Kad strelica pokazuje na neki čvor x, tada čvor y, od kojeg počinje strelica pripada području ispred 'x čvora x. ( 'x je područje ispred x). Područje ispred tranzicije sastoji se samo od elemenata različitog tipa, odnosno samo od pozicija.
Područje iza.
Kada strelica pokazuje od čvora x prema čvoru y, tada čvor y pripada području iza x' čvora x (x' je područje iza x). Područje iza tranzicije sastoji se samo od elemenata različitog tipa, odnosno samo od pozicija.
Područje ispred i područje iza se ne isključuju međusobno. Neki elementi mogu istovremeno biti područje ispred nekog elementa, ali i područje iza nekog drugog ili istog elementa, kao što je to kod mreže kruga.
Okidanje.
Okidanjem se mijenja raspored marki u pozicijama, tj. mijenja se položaj marki u mreži. Pozicija ne može okinuti, to može samo tranzicija. Kada tranzicija okine, uzima onoliko marki iz područja ispred koliko je navedeno težinom strelice, te ih premjesti u pozicije područja iza, ovisno o težini druge strelice. Koliko u pozicijama područja ispred ima marki, toliko i u pozicijama područja iza mora biti mjesta za nove marke. Tranzicija koja zadovoljava ovaj uvjet je aktivna tranzicija, međutim ona ne mora okinuti. Kad u mreži nema nijedne aktivne tranzicije onda je mreža mrtva.
Sekvenca i paralelizam.
Slijed koji se najčešće javlja u procesu obično izgleda : A→B→C. To znači da se prvo odvija aktivnost A, nakon nje slijedi aktivnost B i na kraju C. Kad se ta ovisnost prikazuje Petrijevim mrežama aktivnosti A, B i C postaju tranzicije. Da B slijedi nakon A, tj. C nakon B prenosi se kao uvjet. To ima značenje ˝A je okinuto˝ odnosno ˝sad je B na redu˝. To se ostvaruje na način da se nemarkirana pozicija ˝sad je B na redu˝ stavlja između tranzicija A i B, kao područje iza tranzicije A i područje ispred tranzicije B. Na taj se način ostvaruje i da C slijedi nakon B. Potrebno je još dodati samo uvjet za aktivnost A, tako da se ona može okinuti. Ova sekvenca će se izvršiti točno jednom prema odabranom redoslijedu (Slika 1)
Kada se nešto prikazuje pomoću sekvence, u Petrijevoj mreži se u jednom trenutku okida samo jedna tranzicija, tj. u jednom trenutku se odvija samo jedan događaj. Međutim kada se istovremeno odvija dva ili više događaja, tada se na različitim mjestima u Petrijevoj mreži okida više tranzicija. Da li neka tranzicija može okinuti ovisi o području ispred i području iza. Kada se odvijaju dvije ili više međusobno neovisne sekvence, radi se o paralelizmu (slika 2).
Grananja.
Aktivnosti se ne odvijaju uvijek samo paralelno ili u sekvencama, već se njih tijek često odvija kao kombinacija ova dva načina. Razlikuju se: 
Razdvajanje.
Do razdvajanja dolazi kada se na jednu sekvencu nastavljaju dvije sekvence koje teku paralelno. Takva se Petrijeva mreža modelira pomoću tri pozicije i isto toliko tranzicija.Prva pozicija (p1) «zajednička priprema završena» predstavlja uvjet za okidanje prve tranzicije (t1). Druga i treća pozicija (p2 i p3) predstavljaju uvjet da «aktivnosti 1 i 2 mogu početi». Prva tranzicija okidanjem prikazuje prijelaz iz «zajednička priprema završena» u «aktivnost 1 i 2 mogu početi», tj. uzima marku iz pozicije «zajednička priprema završena» i stavlja po marku u pozicije «aktivnost 1 i 2 mogu početi» (iz jedne marke nastaju dvije marke). Tranzicije koje slijede (t2 i t3) drugoj i trećoj poziciji predstavljaju aktivnosti 1 i 2.
Spajanje.
Spajanje je obrnuti postupak od razdvajanja. U takvoj Petrijevoj mreži od dvije zasebne sekvence nastaje jedna.Tranzicija (t1) će okinuti kada se u pozicijama (p2 i p3), koje završavaju dvije paralelne sekvence, pojave marke. Značenje ovih marki bit će da su aktivnosti 1 i 2 završene, tj. bit će zadovoljen uvjet za početak procesa koji slijedi. Kod okidanja tranzicije iz dvije marke, što se nalaze u pozicijama područja ispred tranzicije, nastat će jedna u poziciji područja iza tranzicije.
Sinkronizacija.
Postoje procesi koji međusobno neovisno rade, ali u nekom trenutku trebaju međurezultat onog drugog. Zato se ti procesi moraju sinkronizirati. Tranzicija, koja sinkronizira, čeka da svi procesi koje treba sinkronizirati stignu do točke sinkronizacije.Kada su svi procesi stigli do točke sinkronizacije ona okidanjem započinje nastavak tijeka svih procesa u granama.Tranzicija «Sinkrono» čeka da procesi A i B stignu do točke sinkronizacije. Proces A stiže prije nego proces B, ali on se neće nastaviti odvijati tako dugo dok proces B isto ne dođe do točke sinkronizacije. Kada oba procesa budu u točki sinkronizacije, tranzicija će moći okinuti i tako nastaviti tijek procesa A i procesa B.
Konflikt i konfuzija.
Konflikt.
U Petrijevim mrežama dolazi do konflikta onda kada obje grane žele učiniti nešto što se međusobno isključuje. On često nije pogreška, već samo prikazuje odabir jedne mogućnosti između više mogućnosti. Do konflikta područja ispred dolazi kada dvije tranzicije trebaju istu marku da bi okinule (slika 3). Do konflikta područja iza, za razliku od konflikta područja ispred, dolazi kada dvije tranzicije žele staviti marku u jednu te istu poziciju, a kapacitet pozicije nije dovoljan za obje marke. Dvije tranzicije su aktivne, ali može okinuti samo jedan (slika 4). Prema strategiji upravljanja konfliktima (po nekom redosljedu, sinkronizirano, slučajnim izborom...) ovisi kakav će biti rezultat, odnosno koja će od sukobljenih tranzicija okinuti.
Konfuzija.
Konfuzija je «dvostruki konflikt», tj. neka se tranzicija istovremeno nalazi u konfliktu s dvije različite tranzicije. Tranzicija 2 (t2) se istovremeno nalazi u konfliktu s tranzicijama 1 i 3 (t1 i t3). U konfliktu s tranzicijom 1 se bori za marku na poziciji 1 (p1), a u konfliktu s tranzicijom 3 za marku na poziciji 3 (p3). Konfuzija će nastati okidanjem bilo koje tranzicije. Ako okine tranzicija 1, tranzicija 2 više nije aktivna, a time nestaje i konflikt između tranzicija 2 i 3. Ista stvar će se dogoditi i kada okine tranzicija 3. U slučaju da okine tranzicija 2, obje se marke troše i više ne može okinuti niti tranzicija 1, niti tranzicija 3, također nestaje konflikt.
Izomorfnost.
Izomorfne mreže su one mreže koje se razlikuju samo u redoslijedu grafičkog prikaza, tj. razlikuju se samo u smještaju pozicija i tranzicija, dok su im struktura i značenje jednaki. 
Postoji nekoliko kriterija kojima se utvrđuje izomorfnost mreža. Ti kriteriji su :
Klasifikacija Petrijevih mreža.
Klasifikacija prikazuje brzi pregled osnovnih razlika između mnogobrojnih vrsta Petrijevih mreža. Osnovna podjela je na Petrijeve mreže prve, druge i treće razine.

</doc>
<doc id="265719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265719" title="Nacionalni park Djevičanski otoci">
Nacionalni park Djevičanski otoci

Nacionalni park Djevičanski otoci (eng. "Virgin Islands") jedan je od 58 nacionalnih parkova smještenih na području Sjedinjenih Američkih Država.
Zemljopisni podaci.
Ovaj je nacionalni park smješten na Američkim Djevičanskim Otocima ( "Virgin Islands"). Park pokriva oko 60% površine otoka Saint John te nekoliko izoliranih područja susjednog otoka Saint Thomas. Prostorno ovaj nacionalni park zauzima površinu od 59 km2.
Značajke.
Glavne značajke nacionalnog parka Virgin Islands su koraljni grebeni i ocean koji gotovo u potpunosti okružuju ovaj atraktivni nacinalni park. Kako je nova vrsta koralja počela mijenjati staru, tako su i koraljni grebeni počeli doživljavati brze promjene. Druga važna značajka Djevičanskih otoka su tropske šume u kojima se nalazi većina biljnog i životinjskog svijeta nacionalnog parka što ovaj park čini poznatim. Šišmiši su jedini autohtoni sisavci na otoku, a osim njih najčešće životinje čine divlji magarci i rakovi.
Klima.
Klima u nacionalnom parku Virgin Islands je suptorpska. Prosječna godišnja količina padalina iznosi oko 1.400 mm. Zimi stalno puše vjetar do brzine od oko 39 km/h. Prosječna godišnja temperatura se kreće oko 26°C.
Klima su najbližem gradu Charlotte Amalie gotovo u potpunosti jednaka je klimi u nacionalnom parku. Najviše dnevne temperature se penju do 31°C, srednje se kreću oko 28°C, dok su najniže negdje oko 25°C. Prosječna godišnja količina padalina iznosi 1791 mm. Najkiniji je mjesec rujan, dok je veljača najsušnija.

</doc>
<doc id="265723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265723" title="Nacionalni park Djevičanski Otoci">
Nacionalni park Djevičanski Otoci



</doc>
<doc id="265725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265725" title="Sjun">
Sjun

Sjun (rus. Сюнь, baškirski: Сөн, tatarski: Сөн (Sön)) – rijeka u europskom dijelu Rusije, protječe u Baškiriji i Tatarstanu, lijeva pritoka rijeke Bjelaje.
Izvire na Buguljminsko-belebejevskoj uzvisini kod sela "Enahmetovo". 
Dužina rijeke – 228 km (74 km protječe kroz područje Tatarstana), Ukupna površina sliva – 4.500 km ². Prosječni istjek vode je 14,8 m³/s. Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih oborina. Najviši vodostaj dosiže od sredine travnja do sredine svibnja. Maksimalni protok vode – 655 m³/s (1979.), maksimalna mineralizacija 500 – 1000 mg/l. Prosječna količina sedimenta na ušću godišnje je 120 mm. Odvodnja je regulirana.
Od 1978. godine zaštićeni je spomenik prirode u Tatarstanu.
Glavne pritoke: Kalmija, Sikija, Terpelja, Bezjada – u Tatarstanu, Šaran – u Baškiriji.
Izvori.
[[Kategorija:Porječje Belaje]]
[[Kategorija:Rijeke u Tatarstanu]]
[[Kategorija:Spomenici prirode]]
[[Kategorija:Zaštićena područja u Rusiji]]

</doc>
<doc id="265727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265727" title="Claudio Marchisio">
Claudio Marchisio

Claudio Marchisio (Torino, 19. siječnja 1986.) talijanski je umirovljeni nogometaš. Marchisio je bivši član talijanske nogometne reprezentacije.
Igrao je na više pozicija u veznom redu. Produkt je nogometne škole Juventusa i čitavu karijeru igra u matičnom klubu, izuzimajući jednu sezonu provedenu na posudbi i sezonu u Zenitu.
Često su ga uspoređivali s bivšim igračem Juventusa, Marcom Tardellijem zbog sličnog stila igranja. Izuzetna tehnika, ali i borbenost, odlično snalaženje i u obrani i u napadu su mu omogućavali igranje na više pozicija na veznom redu. Većinu karijere je proveo na mjestu centralnog veznog, ali zahvaljujući dobrim služenjem objema nogama, mogao je igrati lijevo, pa i desno krilo. Veći dio zadnje sezone je igrao upravo na lijevom krilu.
U listopadu 2019. godine je Marchisio "okačio kopačke o klin". Na torinskom stadionu, gdje je sedam puta osvojio prvenstvo Italije, objavio je tu vijest pred medijama u 33. godini. 
Djetinjstvo.
Marchisio je rođen u Chieri, predgrađu Torina. Cijela obitelj je navijala za Juventus, pa je tako Marchisijev otac bio vlasnik sezonske ulaznice što mu je omugućilo da kao još mali dječak dohvaća lopte na Delle Alpiju. Od strane skauta je primjećen dok je igrao za lokalnu školu nogometa Sisport, tako da je sa sedam godina prešao u akademiju Juventusa.
Klupska karijera.
Juventus.
Do šesnaeste godine igrao je kao "polušpica" (igrač iza dva napadača) te mu je tako uzor bio Alessandro Del Piero. Tada je premješten u vezni red. Tijekom sezone 2005/2006 je dobio poziv za prvi tim od tadašnjeg trenera Fabia Capella. Dobio je i svoj broj u prvom timu, ali nije upisao niti jedan nastup. Te iste sezone, je kao kapetan predvodio mladu ekipu Juventusa "Primaveru" do prve titule nakon dvanaest godina i drugog mjesta na prestižnom turniru za mlade u Viareggiju.
Nakon "Calciopolia", Marchisio je premješten u prvi tim i dobiva broj 15. Debitirao je kao zamjena 19. kolovoza 2006. godine u trećem kolu Kupa Italije protiv AC Martine. Sljedećeg mjeseca je odigrao posljednju utakmicu za Primaveru u visokoj pobjedi nad Interom (5-1). 28. listopada je i debitirao u Seriji B u utakmici protiv Frosinonea kada je u igru ušao umjesto Davida Trezegueta. Sljedeće je kolo prvi put počeo od prve minute u pobjedi nad Bresciom (2-0). Tijekom sezone je postao standardni član momčadi i jedan od ključnih igrača u ekipi koju je vodio Didier Deschamps. Ostao je upamćen i njegov crveni karton u pobjedi protiv Napoli ja, kada je ispraćen aplauzima publike na Olimpijskom stadionu u Torinu. Nakon suspenzije je odigrao preostalih šest utakmica svih 90 minuta.
Posudba u Empoli.
Marchisio je u srpnju 2007. poslan na posudbu u Empoli sa suigračem Sebastianom Giovincom. 26. kolovoza debitirao je u Seriji A protiv Fiorentine. Iako nije postigao nijedan gol, odigrao je bitnu ulogu te sezone u toskanskom klubu. Nakon ispadanja Empolija iz lige, vraćen je u Juventus.
Povratak u Juventus.
Imao je impresivan start nakon povratka. Odigrao je svih 90 minuta u domaćoj pobjedi nad Artmediom iz Bratislave (4-0). Počeo je dobivati niz pohvala od sportske javnosti u Italiji na račun njegovih sjajnih igara. Claudio Ranieri ga je stavio u prvi plan nakon brojnih ozljeda Juventusovih igrača iz veznog reda. U pobjedi protiv Milana (4-2), proglašen je igračem utakmice. Ubrzo postaje miljenik navijača, koji ga biraju za igrača mjeseca prosinca. Pet dana nakon 23. rođendana, postiže prvi pogodak u Seriji A u pobjedi nad Fiorentinom. Uslijedio je i potpis novog petogodišnjeg ugovora. U nastavku sezone je imao problema s lakšim ozljedama, pa je propustio cijeli travanj 2009. Nakon povratka, ubilježio je i par bitnih asistencija u pobjedama nad Sienom (0-3) i nadLaziom (2-0) koje su ekipi donijele drugo mjesto. Dobre igre nisu prošle neopaženo kod tadašnjeg talijanskog izbornika Marcella Lippija. Za talijansku reprezentaciju je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Švicarske.
Sezona 2009./10..
U sljedećoj sezoni postaje standardan Juventusov igrač. Na početku je ušao u sjajnu formu pa je četiri puta prozvan za igrača utakmice. Navijači su ga izglasali i za igrača mjeseca rujna. Ipak, u listopadu je zadobio ozljedu koljena u utakmici protiv Palerma i izbivao je s nogometnih travnjaka mjesec dana. Vratio se kao zamjena u gostovanju kod Bordeauxa 25. studenog. Deset dana kasnije, u derbiju protiv Intera je postigao fantastičan pogodak za pobjedu (2-1). 8. prosinca je asistirao Davidu Trezeguetu za 1-0 protiv Bayerna iz Münchena. Proglašen je igračem 2009. godine od strane navijača. 
Prvi put je ponio i kapetansku traku protiv Fulhama u Europskoj ligi. Jedan je od rijetkih igrača koji je izbjegao kritike medija i navijača nakon okončanja loše sezone kluba.
Sezona 2010./11..
Usprkos lošem nastupu na Svjetskom prvenstvu u Južnoafričkoj Republici sezonu 2010./11. je počeo kao prvi izbor novog trenera Luigi Delnerija. Uspio se dvaput upisati u strijelce. Postigao je prvi pogodak Juventusa u novoj sezoni u meču protiv Sampdorije. Klub trenutno proživljava još jednu lošu sezonu, a Claudio ne igra sjajno. U zimskom prijelaznom roku se Inter interesirao za njega, te je on na pitanje medija odgovorio kako želi cijelu svoju nogometnu karijeru igrati u Juventusu, klubu koji oduvijek voli.
Sezona 2011./12..
Sezonu 2011./12. započinje postignutim pogotkom u pobijedi 4-1 nad Parmom u prvoj službenoj utakmici nove sezone. Mjesec dana kasnije, u derbiju protiv Milana zabio je oba gola u pobijedi 2-0. To je bio prvi put da je Claudio dao više od jednog pogotka na utakmici. Ponovno je zabio u derbiju protiv milanskog kluba, ovoga puta protiv Intera na San Siru kada je zabio drugi, i pobjedonosni zgoditak kojim je Juve pobijedio 2-1. 30. studenoga Claudio je još jednom bio strijelac, po peti puta u sezoni kada je zabio posljednji pogodak na utakmici protiv Palerma, koju je Juve pobijedio 3-0. To je Claudiu bio 5. pogodak u sezoni, kojime je nadmašio svoj prijašnji najbolji rezultat od četiri postignuta pogotka u jednoj sezoni.
4. prosinca, u prvenstvenoj utakmici protiv Cesene Claudio je zabio vodeći pogodak u pobijedi svoje ekipe od 2-0. To mu je bio 6. pogodak u sezoni kojime se izjednačio s Alessandrom Matrijem koji je do tada bio najbolji strijelac kluba, s također 6 postignutih pogodaka. Svojim dobrim igrama zasluženo je uvršten u Serie A momčadi godine.
Sezona 2012./13..
Nakon odlaska Alessandra Del Piera iz Juventusa novi kapetan torinskog kluba postaje Gianluigi Buffon, no Buffon i zamjenski kapetan Chiellini propuštaju prvu ligašku utamicu te sezone zbog ozljeda te Marchisio po prvi puta u svojoj karijeri od prve minute, protiv Parme, vodi svoju momčad na terenu i to na otvaranju nove sezone. Takav rasplet samo je osnažio mišljenje većine navijača koji Claudia smatraju budućim kapetanom njihova kluba.
Claudio u sezoni 2012./13. osvaja još jedan naslov talijanskog prvaka, drugi uzastopni za Juventus, ovoga puta još uvjerljiviji. U studenom 2012. postigao je i svoj prvi pogodak u Ligi prvaka u 4:0 pobjedi nad danskim Nordsjællandom. Bio je jedan od četiri igrača Juventusa koji su nominirali za najboljih 11 UEFA-e u 2012. godini. Iako je igrao manje nego sezonu ranije radi žutih kartona i manjih ozljeda, postigao je pet ligaških pogodaka od kojih je onaj protiv Siene za pobjedu možda bio i najvažniji. U gradskom derbiju protiv Torina Claudio postiže dva pogotka te Juventus pobjeđuje 3:0. Zanimljivo, drugi strijelac je bio Sebastian Giovinco, a Torinu su zabila dva Juventusova igrača koji su upravo iz Torina. U drugom susretu protiv Torina Marchisio ponovno postiže pogodak, a Juventus pobjeđuje 2:0.
Reprezentativna karijera.
12. kolovoza 2009. godine, Marchisio je debitirao za talijansku nogometnu reprezentaciju. Bilo je to u prijateljskoj utakmici protiv Švicarske. Utakmica je završila bez pogodaka, a izbornik Marcello Lippi je pohvalio Marchisia u intervjuu nakon utakmice. Lippi je kasnije priznao kako je imao namjeru i ranije zvati Marchisia za seniorsku reprezentaciju, ali da zbog dogovora s izbornikom u 21 reprezentacije nije to učinio do kraja prethodne sezone. Prvu službenu utakmicu odigrao je u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi, protiv Bugarske na domaćem terenu. Sljedeće dvije kvalifikacijske utakmice, protiv Irske i Cipra je propustio zbog ozljede koljena koja je zahtijevala operaciju. Imenovan je u reprezentaciju za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi, no tamo nije odigrao zapaženu ulogu. Lippi ga je stavio na neprirodnu poziciju, poziciju razigravača u kojoj se nije najbolje snašao.
Svoj prvi reprezentativni pogodak postigao je u kvalifikacijama za Euro 2012, u Beogradu na Marakani protiv reprezentacije Srbije, 7. listopada 2011. godine. Gol Srbiji je postigao samo minutu nakon početka utakmice, koja je na kraju završila 1-1 i odvela Talijane na Euro. Također, to je bio 250. pogodak nekog Juventusovog igrača za talijansku reprezentaciju.
Marchisio dobiva i poziv Prandellija za Euro 2012. u Poljskoj i Ukrajini gdje biva u prvom planu te igra u svakoj utakmici talijanske reprezentacije koja stiže do finala i srebrne medalje. Marchisio vrlo dobro igra tijekom čitavog prvenstva te se ubacuje iz drugog plana često u napad, a protiv Hrvatske umalo na taj način zabija zgoditak. Igrao je Marchisio i u finalu protiv Španjolske kojega je Italija izgubila 4:0 iako je ranije u skupini uspjela odigrati 1:1 protiv istog protivnika.
Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. širi popis od 30 kandidata za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Marchisija zbog ozljede.
Privatni život.
Claudio je oženio Robertu, ljubav iz srednje škole u lipnju 2008. godine. Ima sina, koji je rođen u kolovozu 2009. godine kada je on bio odsutan zbog reprezentativnih obaveza. Njegova žena je, ironično, bila navijačica Juventusovog gradskog rivala, Torina. Njezin otac je čak i igrao u mlađim kategorijama za Torino te neke klubove iz nižih liga.
Navijačima Juventusa poznat je pod nadimkom "Il Principino", što u prijevodu na hrvatski znači Princ. Nadimak je dobio od poznatog talijanskog komentatora Claudia Zulianija, koji je također i veliki navijač Juventusa. Neki navijači, pa i nogometni stručnjaci uspoređuju ga s Rominim igračem Danieleom De Rossiem, zbog sličnog stila igre te činjenice da oboje igraju od djetinjstva za klubove iz grada u kojima su rođeni, a i smatra se kako će oba igrača u budućnosti biti kapetani svojih klubova.

</doc>
<doc id="265731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265731" title="Estádio José Alvalade">
Estádio José Alvalade

Estádio José Alvalade je nogometni stadion u portugalskom glavnom gradu Lisabonu. To je stadion domaćin Sporting Portugal, jednog od najvećih portugalskih nogometnih klubova. Središnji dio tog kompleksa nazvan je Alvalade XXI a uključuje prostor nazvan Alvaláxia u kojem se nalazi 12 kino centara, klupski muzej, sportski paviljon, klinika i poslovna zgrada.
Povijest.
10. lipnja 1956. godine, u Lisabonu je otvoren stadion Estádio José Alvalade. Kapacitet stadiona bio je 52.411 mjesta.
Vlasnik stadiona bio je Jose Alfredo Holtreman Roquette, unuk portugalskog plemića Alfreda Augusta das Neves Holtremana. Ključno obilježje tog stadiona bila je atletska tartan staza.
1983. kada je predsjednik kluba bio John Rocha, stadion je renoviran i znatno poboljšan. Tako je izgrađen bazen i sportski kompleks za druge sportove.
Od velikih koncerata koji su se na njemu odvijali, najznačajniji su koncerti Davida Bowieja 1990. i Pink Floyda 1994.
S vremenom se javlja potreba za izgradnjom, novog, većeg i modernijeg stadiona. Ideja je realizirana 2003. kada je novi Estádio José Alvalade. Tom prilikom zatvoren je stari Estádio José Alvalade.
Novi stadion.
Cijeli stadion s kompleskom Alvalade XXI dizajnirao je portugalski arhitekt Tomás Taveira. Stadion je prvotno projektiran za 40.000 gledatelja, no s vremenom je kapacitet proširen na 50.076 gledatelja. Izgrađena je i podzemna garaža s 1.315 parkirnih mjesta, uključujući i 30 mjesta za invalide.
Također, stadion je i akustički projektiran, tako da je odličan izbor za mjesto na kojem će se odvijati koncerti.
Uz stadion se nalazi klupski kamp Campo Grande u zeleno-žutim bojama.
O samoj kvaliteti stadiona svjedoči pet zvjezdica koje mu je dodijelila UEFA, te spada u "odabrano društvo" UEFA Elite stadiona.
Stadion je službeno otvoren 6. kolovoza 2003. godine s utakmicom Sporting Portugal i Manchester Uniteda. Sporting je pobijedio rezultatom 3:1.
Neke glasine spominju podatak da se na toj utakmici istaknuo Sportingov igrač Cristiano Ronaldo. Iako sam Ronaldo nije impresionirao trenera Fergusona, pri povratku avionom u Englesku, igrači kluba nagovarali su trenera da kupi tada mladog portugalskog igrača. Tako je Cristiano Ronaldo doveden u klub kao jedini igrač u povijesti koji je doveden zbog želja momčadi, a ne trenera.
Natjecanja.
Od velikih europskih nogometnih natjecanja, na Estádio José Alvalade odigran je EURO 2004. koji se održavao u Portugalu i finale Kupa UEFA 2005. godine.
Od utakmica Europskog prvenstva, na stadionu je odigrano pet utakmica prvenstva. Najpoznatija utakmica iz tog turnira, odigrana tamo, je polufinale između domaćina Portugala i Nizozemske. Portugal je pobijedio rezultatom 2:1, a utakmica je proglašena "Najbolje organiziranom utakmicom cijelog turnira".
2005. na stadionu je odigrano finale Kupa UEFA u koje su se plasirali Sporting Portugal i CSKA Moskva. Iako je portugalski sastav poveo rezultatom 1:0, golovima Wagnera Lova i drugih igrača ruske momčadi, CSKA pobjeđuje s 3:1 i osvoja Kup UEFA u "Sportingovom domu". Za moskovsku momčad nastupao je Ivica Olić.
Hrvati na Estádio José Alvalade.
Na starom José Alvalade stadionu, 29. rujna 1982., nastupala je šampionska momčad zagrebačkog Dinama iz 1982. Bila je to utakmica Kupa UEFA. Iako je Dinamo kojeg je predvodio Zlatko Kranjčar došao s prednošću od 1:0 (pogodak Cerina), Sporting je porazio "modre" rezultatom 3:0.
I NK Slaven Belupo igrao je na tom stadionu. Doduše, protivnik im nije bio Sporting, nego Belenenses, jer njihov stadion nije zadovoljavao uvjete. U toj utakmici Intertoto kupa, Slaven je bio bolji rezultatom 1:0.
Od hrvatskih igrača koji su igrali na starom Estádio José Alvalade stadionu kao igrači Sportinga, bili su Andrija Balajić i Tomislav Ivković. Dok se Balajić "kratko zadržao", Tomislav Ivković, ondje je proveo tri sezone kao vratar kluba.
Posljednji hrvatski nogometaš, koji je zadnji igrao na starom stadionu Sportinga kao njegov igrač, bio je Petar Krpan, kada je iz NK Osijeka prešao u Sporting Portugal 1999.
Nakon što je izgrađen novi stadion, na njemu je u finalu Kupa UEFA između Sportinga i CSKA Moskve, Ivica Olić nastupao za rusku momčad.
Cijena izgradnje.
Cijena izgradnje stadiona iznosila je 105 milijuna eura, dok cijena izgradnje stadiona zajedno s kompleksom Alvalade XXI iznosi 154 milijuna.
Prijevoz.
Do stadiona se može doći gradskim metroom i autobusnom linijom koja vodi do stadiona. Ako se odluči do stadiona doći automobilom, može se krenuti autocestom "Segunda Circular", najprometnijom autocestom u Lisabonu. Autocesta prolazi pokraj stadiona, te treba skrenuti na izlazu "Estádio de Alvalade". Automobil se može parkirati u stadionskoj podzemnoj garaži, ali i na parkiralištu pokraj stadiona.

</doc>
<doc id="265734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265734" title="Rock jazz">
Rock jazz



</doc>
<doc id="265735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265735" title="Jazz rock">
Jazz rock



</doc>
<doc id="265745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265745" title="Live at Woodstock">
Live at Woodstock

Live at Woodstock uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen 6. srpnja 1999. godine od izdavačke kuće MCA Records.
O albumu.
Materijal na albumu sadrži pjesme koje je Jimi Hendrix sa svojim sastavom Gypsy Sun and Rainbows izveo 18. kolovoza 1969. godine na Woodstock festivalu u Bethelu u New Yorku. Većina pjesama već je objavljena 1994. godine na albumu "Woodstock". Osim pjesme "Gypsy Woman" (od sastava The Impressions) i "Mastermind" koje je otpjevao ritam gitarist Larry Lee, "Live at Woodstock" sadrži čitavi repertoar koji je sastav izveo na festivalu.
Zbog vrlo lošeg snimljenog materijala Eddie Kramer je na kompletnom zvuku napravio remiks što je u konačnici odlično ispalo. Hendrix je raspustio Experience samo osam tjedana prije Woodstock festivala, a nova ekipa još nije bila dobro uvježbana te su teško pratili njegove solaže na gitari. Najveće promjene u zvuku napravljene su na izvedbama Hendrixa, Coxa i Mitchella, dok su Juma Sultan i Jerry Velez na udaraljkama izbačeni iz miksa. Izvorne snimke kompletne izvedbe mogu se čuti na nekoliko "bootleg" izdanja, a nastup svih izvođača najbolje je prikazan u skladbi "Jam Back At The House" ("Beginnings") u kojoj su Lee na ritam gitari te Sultan i Velez na udaraljkama značajan dio cjeline.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="265746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265746" title="Nadzor brzine">
Nadzor brzine

Nadzor brzine je mjera kontrole koju provodi policija na javnim prometnicama kako bi se osiguralo poštovanje ograničenja brzine.
Postoje različite tehnike mjerenja brzine:
Radar je jedna od najčešćih metoda mjerenja. Uz pomoć dopplerovog efekta mjeri se brzina vozila, a ako prekoračuje dozvoljenu brzinu fotoaparat slika vozilo.
Djelotvornost.
Kontrole brzine pridonose sigurnosti u prometu. Dovodi do većeg poštovanja prometnih pravila zbog prijetne sankcijama. 

</doc>
<doc id="265747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265747" title="Ceste">
Ceste



</doc>
<doc id="265749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265749" title="Pjesme">
Pjesme



</doc>
<doc id="265750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265750" title="Hi-Fi">
Hi-Fi



</doc>
<doc id="265752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265752" title="Preponska kila">
Preponska kila

Preponska kila ili ingvinalna hernija (lat. "Hernia inguinalis") protruzija je sadržaja trbušne šupljine kroz ingvinalni (preponski) kanal. Vrlo je česta bolest s rizikom 27% u muškaraca i 3% u žena. Operacije kile su najčešći operativni zahvati osim kolecistektomije ("cholecystectomia" - odstranjivanje žučne kese). Kila nastaje u preponskom kanalu u kojem se inače nalazi funiculus spermaticus to jest struktura koja se sastoji iz mišića, krvnih žila i sjemenovoda ("vas deferens") i služi kao veza testisa s ostatkom urogenitalnog sustava.
Preponska kila (Hernia inguinalis).
Uzrok preponske kile kod muškaraca je činjenica da je prilikom prolaza testisa ostala slaba točka što objašnjava 
veću učestalost preponske kile u muškaraca.
Tipovi preponske kile.
Postoje dva tipa preponskih kila, direktna i indirektna kila i tip kile se definira na osnovu odnosa s epigatričnim krvnim sudovima.
Indirektna kila.
Indirektna kila nastaje kad imamo protruziju kroz unutrašnji preponski prsten (anulus inguinalis profundus) koji se nalazi bočno od spomenutih krvnih sudova. Ova kila prolazi cijelom dužinom preponskog kanala. Uzrokovana je nezatvaranjem embrionalnog zatvaranja processus vaginalis (tubolika ovojnica unutar koje se testis spušta u mošnice).
Direktna kila.
Direktna kila se nalazi medijalno (prema unutra) od navedenih krvnih sudova. Stoga se ona nalazi neposredno ispod vanjskog preponskog prstena (anulus inguinalis superficialis).
Simptomi i klinički znaci.
Preponska kila se prezentira kao ispupčenje ili guta u preponi čija veličina varira ovisno od položaja pacijenta. Ako pacijent leži na leđima kila može biti nezamjetljiva. Stoga se pacijent uvijek pregleda u stojećem položaju. U određenom broju slučajeva kada je kilni prsten uzak kila se teško ili nikako ne može potpuno reponirati (vratiti sadržaj u trbuh). Sadržaj kilne kese može biti tanko ili debelo crijevo, trbušna maramica ili čak i crvuljak
 ("Appendix vermiformis"). Ako se sadržaj ne može reponirati a time je ugroženo snabdijevanje krvlju uklještenih crijeva može doći do gangrene crijeva. Također može doći i do zastoja rada crijeva zbog vanjske kompresije kilnog prstena i pojave ileusa (zapetljaj crijeva). Bol je čest simptom iako nije naglašen osim kada dođe do uklještenja. Ovo je indikacija za hitnu operaciju koja nosi veći operativni rizik od elektivne operacije (planirana operacija s pripremom bolesnika)
Tretman.
Kirurški tretman.
Operacija kile podrazumijeva ojačanje stijenki kanala. Ranije tehnike su podrazumijevale šivanje ivica kanala. Sad se primjenjuju tehnike s polipropilenskom mrežicom koja pojačava najdublju fasciju ("fascia transversalis") i ne stvaraju dodatno zatezanje trbušne stijenke. Posljedica toga je manji bol i manja šansa za recidivom (ponovljena kila). "Tension free" tehnika označava da nema natezanja stijenke trbuha. Operacija može biti urađena prednjim pristupom gdje je rez na koži preponske regije ili laparoskopski gdje se pristupa preperitonealno i mreža koja je obično veća nego kod klasične metode se postavlja ispod peritoneuma. Direktan kontakt mrežice s crijevima se izbjegava zbog stvaranja priraslica koje mogu izazvati zapetljaj crijeva i izvesti buduće operativne zahvate mnogo težima ako budu potrebni. 
Postoje dva tipa laparoskopskih operacija približno iste vrijednosti. Prvi tip podrazumijeva ulazak u trbušnu duplju i otvaranje preperitonealnog prostora dok kod drugog tipa se pomoću balona formira prostor u koji se ubacuje mrežica. Preperitonealni pristup može biti urađen laparoskopski ili otvorenom tehnikom gdje se rez pravi iznad uobičajenog mjesta. Cilj operacije je da se postavi mrežica u preperitonealni prostor. Laparoskopske metode se dijele na “trans-abdominal pre-peritoneal herniorrhaphy” (TAPP) i na total extraperitoneal approach (TEP) metoda. Kod prve metode se u preperitonealnom prostoru formira šupljina pomoću posebnog balona dok se kod druge metode u retroperitonealni pristup pristupa transperitonealno. Mrežica se postavlja u preperitonealni prostor a fiksira se posebnim staplerom. Ove operacije zahtijevaju opću anesteziju dok se klasične operacije mogu raditi u lokalnoj ili spinalnoj anesteziji. Tada pacijent može kašljanjem povećati tlak u trbušnoj duplji i omogućiti kirurgu da vidi mjesto gdje se kila nalazi.
Konzervativni tretman.
Nošenje specijalnih pojaseva može olakšati simptome kile. Pojasevi ne mogu izliječiti kilu, a primjenjuju se obično kod ljudi koji nisu kandidati za operativni tretman najčešće zbog lošeg zdravstvenog stanja.
Postoperativni tok.
Postoperativno pacijenti trebaju izbjegavati fizičko naprezanje dok god traje stvaranje ožiljka i zarastanje tkiva. Nakon par mjeseci pacijent može raditi sve uobičajene životne aktivnosti. Ekstremni fizički napori trebaju se izbjegavati.
Recidivi.
Recidiv označava povratak neke bolesti. Recidivi preponske kile su rijetki ako se ugradi mrežica.

</doc>
<doc id="265753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265753" title="Epigastrična kila">
Epigastrična kila

Epigastrična kila (lat. "Hernia epigastrica") javlja se u epigastriju. Češće su kod male djece iako se javljaju i kod odraslih. Javljaju se u središnjoj liniji između pupka i grudne kosti u području bijele linije ("linea alba"). Na tom se mjestu ukrštavaju aponeurotične niti ravnog trbušnog mišića ("musculus rectus abdominis"). Manji defekti u aponeurotičnom vezivnom tkivu mjesta su na kojima nastaje jedna ili više kila. Kod pretilih ljudi te se kile ne vide, ali se mogu napipati kao tvrde kuglice ispod masnog tkiva. 
Najčešće sadrži trbušnu maramicu ("omentum"), a rijetko crijeva. Vrlo se rijetko uklješti što može biti razlog za hitnu operaciju ako se u kilnoj vrećici nalaze crijeva. Može doći do zapetljaja crijeva ("ileus") zbog opstrukcije lumena crijeva ili do gangrene crijeva zbog vaskularne kompromitacije u gorem slučaju. 
Dijagnostika epigatrične kile.
Ta se kila najčešće dijagnosticira fizikalnim pregledom, a ponekad i UZ pregledom. 
Tretman epigatrične kile.
Obično se radi o malim kilama koje često ne zahtijevaju aktivan kirurški tretman. Mala se djeca operiraju tek kada porastu zbog operativnog rizika koji je veću u dojenčadi. Terapija je operativna i obično traje kraće od pola sata. Komplikacije su rijetke i često se kile operiraju iz kozmetičkih razloga. Obično se ne koriste mrežice zbog malih dimenzija kile.
Prije operacije napravi se preoperativna priprema, osnovni laboratorijski nalazi, pregled pulmologa i internista te pregled anesteziologa koji donosi odluku o operativnom riziku i mogućim metodama anestezije. Obično se koriste općom anestezijom. Operativni zahvat podrazumijeva šivanje oslabljenog tkiva i/ili ugradnju polipropilenske mrežice (polimer propilen).
Postoperativni tok.
Postoperativno pacijenti trebaju izbjegavati tjelesno naprezanje dokle god traje stvaranje ožiljka i cijeljenje tkiva. Nakon par mjeseci pacijent može raditi sve normalne životne aktivnosti. Trebaju se izbjegavati ekstremni tjelesni napori.
Recidivi.
Recidiv označava povratak neke bolesti. Recidivi epigastrične kile rijetki su.

</doc>
<doc id="265754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265754" title="Femoralna kila">
Femoralna kila

Bedrena kila ili femoralna hernija (lat. "Hernia femoralis") je protruzija sadržaja trbušne šupljine kroz femoralni kanal. Nalazi se ispod ingvinalnog ligamenta u blizini femoralnih krvnih žila i živaca. Rjeđe se pojavljuje od preponske kile, a češća je kod žena nego kod muškaraca. Ponekad se zamjeni s preponskom kilom pa bude uzrok neuspjeha operativnog tretmana činjenica da kirurg nije primijetio femoralnu kilu u toku operacije nego je samo napravio plastiku stražnjeg zida preponskog kanala.
Etiologija).
Uzrok femoralne kile je anatomski slaba točka u području kuda prolaze glavne krvne žile i živci za nogu. To su femoralna arterija (lat. "arteria femoralis") i femoralna vena (lat. "vena femoralis") i femoralni živac (lat. "nervus femoralis").
Simptomi i klinički znaci.
Preponska kila pojavljuje se kao ispupčenje ili kvrga u preponi obično ispod ingvinalnog ligamenta čija se veličina mijenja ovisno o položaju pacijenta. Ako pacijent leži na leđima kila može biti nezamjetljiva. Stoga se pacijent uvijek pregleda u stojećem položaju. U određenom broju slučajeva kada je kilni prsten uzak kila se teško ili nikako ne može potpuno reponirati (vratiti sadržaj u trbuh). Sadržaj kilne vreće može biti tanko ili debelo crijevo, trbušna maramica ili čak i crvuljak ("Appendix vermiformis"). Ako se sadržaj ne može reponirati a time je ugrožena opskrba krvlju ukliještenih crijeva može doći do gangrene crijeva. Može doći i do zastoja rada crijeva zbog vanjske pritiskanja kilnog prstena i pojave ileusa (zapetljaj crijeva). Ovo je češći slučaj nego kod preponske kile. Bol je čest simptom iako nije naglašen osim kada dođe do ukliještenja. Ovo je indikacija za hitnu operaciju koja nosi veći operativni rizik od elektivne operacije (planirana operacija s pripremom bolesnika)
Tretman.
Kirurški tretman.
Operacija kile podrazumijeva ojačanje zidova kanala. Starije tehnike podrazumijevale su šivanje rubova kanala. Sada se primjenjuju tehnike s polipropilenskom mrežicom koja pojačava najdublju fasciju ("fascia transversalis") i ne stvara dodatno zatezanje trbušnog zida. Posljedica toga je manji bol i manja šansa recidiva (ponovljena kila). Tension free tehnika označava da nema natezanja zidova trbuha. Operacija se može izvesti s prednjim pristupom gdje je rez na koži preponskog područja ili laparoskopski gdje se pristupa preperitonealno i mreža koja je obično veća nego kod klasične metode postavlja se ispod peritoneuma. Izravan kontakt mrežice s crijevima se izbjegava zbog stvaranja priraslica koje mogu izazvati zapetljaj crijeva i učiniti buduće operativne zahvate mnogo težima ako budu potrebni. Laparoskopske metode rješavaju istodobno i preponsku i femoralnu kilu ako se pojave istodobno jer su pokriveni mrežicom izlazi preponskog i femoralnog kanala. 
Postoje dva tipa laparoskopskih operacija približno iste vrijednosti. Prvi tip podrazumijeva ulazak u trbušnu duplju i otvaranje preperitonealnog prostora dok se kod drugog tipa balonom napravi prostor u koji se ubacuje mrežica. Ove operacije zahtijevaju opću anesteziju dok se klasične operacije mogu raditi u lokalnoj ili spinalnoj anesteziji. Tada pacijent može kašljanjem povećati pritisak u trbušnoj šupljini omogućiti kirurgu da vidi mjesto gdje se kila nalazi.
Konzervativni tretman.
Nošenje specijalnih pojaseva može olakšati simptome kile. Pojasevi ne mogu izliječiti kilu a primjenjuju se obično kod ljudi koji nisu kandidati za operativni tretman najčešće zbog lošeg zdravstvenog stanja.
Postoperativni tijek.
Postoperativno pacijenti moraju izbjegavati fizičko naprezanje dokle god traje stvaranje ožiljka i zarastanje tkiva. Nakon nekoliko mjeseci pacijent može obavljati sve normalne životne aktivnosti. Ekstremni fizički napori moraju se izbjegavati.
Recidivi.
Recidiv označava povratak neke bolesti. Recidivi femoralne kile su rijetki ako se ugradi mrežica. Često se pojavljuju u slučaju takozvane "missed hernia" (previđena kila) kada kirurg previdi postojanje femoralne kile misleći da se radi samo o preponskoj kili.

</doc>
<doc id="265756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265756" title="Ograničenje brzine">
Ograničenje brzine

Ograničenje, ili dozvoljena brzina je brzina vozila, koja se ne smije prekoračiti.
Općenito se može odrediti pravilnikom ili obilježavanjem prometnim znakovima, a odnosi se na određena vozila na cesti, željeznici, putevima na vodi ili u zraku.
Motivacija.
Ograničenja brzine postoje uglavnom kako bi zaštitili prometne sudionike. Kinetička energija vozila ima pri sudaru destruktivan utjecaj, a put kočenja je upravo srazmjeran u kvadratu brzine. Pri nižoj brzini je i vjerojatnost težine nesreća značajno smanjena.
Međunarodno stanje.
Znakovi na granicama raznih država:

</doc>
<doc id="265757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265757" title="Pupčana kila">
Pupčana kila

Pupčana kila ili umbilikalna hernija (lat. "hernia umbilicalis"; pupak lat. "umbilicus") javlja se na pupku i najčešće sadrži trbušnu maramicu (lat. "omentum"), a rijetko crijeva. Može biti u manjem slučaju uklještena što može biti razlog za hitnu operaciju ako se u kilnoj vreći nalaze crijeva. Može doći do zapetljavanja crijeva zbog opstrukcije lumena crijeva ili u gorem slučaju do gangrene crijeva zbog vaskularne kompromitacije. 
Dijagnosticiranje pupčane kile.
Za dijagnosticiranje ove kile se obično koristi fizikalni pregled a u rijetkim slučajevima UZ pregled, CT ili MR trbušne stijenke u situacijama kada je dijagnoza upitna.
Tretman pupčane kile.
Obično se radi o malim kilama koje često ne zahtijevaju aktivan kirurški tretman posebno kod male djece gdje se očekuje da će doći do spontanoga zatvaranja otvora. Kod fetusa ("unutar maternice") je ova hernija fiziološka pojava. Terapija je operativna i traje obično kraće od pola sata. Mrežice se ne koriste tako često kao kod drugih tipova kila ali se koriste konci od istog materijala koji se ne resorbira ("polipropilen").
Prije operacije se uradi preoperativna priprema, pacijent uradi osnovne laboratorijske nalaze, pregled pulmologa i interniste i pregled anesteziologa koji donosi odluku o operativnom riziku i mogućim metodama anestezije. Koristi se obično opća anestezija. Operativni zahvat podrazumijeva šivanje oslabljenog tkiva i/ili ugradnju polipropilenske mrežice ("polimer propilena").
Poslijeoperativni tijek.
Poslijeoperativno pacijenti trebaju izbjegavati fizičko naprezanje dokle god traje stvaranje ožiljka i zarastanje tkiva. Nakon par mjeseci pacijent može raditi sve normalne životne aktivnosti, a ekstremni se fizički napori trebaju izbjegavati.

</doc>
<doc id="265758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265758" title="Ograničenje">
Ograničenje



</doc>
<doc id="265762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265762" title="Hijatalna kila">
Hijatalna kila

Hijatalna kila (lat. " hernia hiatalis" je protruzija ili hernijacija gornjeg dijela želuca u prsni koš ("thorax") kroz ošit ("diaphragma"). Naziva se i hijatalna hernija.
Simptomi.
Uključuju gastroezofagelni refluks (vraćanje želudačnog sadržaja u jednjak), žgaravicu, bol iza prsne kosti i u žličici. Mnogi pacijenti nemaju tegoba.
Uzroci nastanka.
Sljedeći faktori mogu biti odgovorni za nastanak hijatus hernije.
Dijagnoza.
Dijagnosticira se gastroskopijom ili RTG pregledom želuca u Trendelembergovom položaju koji pokaže ulazi li želudac u grudni koš.
Tipovi.
Postoje dva tipa ove kile:
Treći tip hijatalne kile opisuje se kao kombinacija prva dva tipa.
Terapija.
U većini slučajeva terapija nije potrebna. Međutim, ako je kila velika ili je u pitanju paraezofagelni tip izazvat će tegobe i strikturu jednjaka. Pacijenti trebaju podignuti uzglavlje i izbjegavati ležanje nakon jela. Smanjenje tjelesne težine može pomoći. H2 blokatori ili inhibitori protonske pumpe smanjuju kiselost želuca i na taj način smanjuju tegobe. 
Kod težih slučajeva preporučuje se kirurška terapija. Kronični refluks može oštetiti sluzokožu jednjaka i u veoma rijetkim slučajevima može dovesti do pojave raka.
Kirurška se procedura naziva Nissenova fundoplikacija.Dio se želuca omota oko jednjaka i na taj se način sprječava refluks.
Komplikacije su teškoće s podrigivanjem, disfagija (teže gutanje), rijetko ahalazija.
Komplikacije.
GERB (Gastroezofagealna refluksna bolest) nastaje zbog vraćanja kiselog sadržaja u jednjak koje je olakšano zbog nižeg pritiska u prsnom košu. Posljedice su - žgaravica, ezofagitis, Barrettov ezofagus i rak jednjaka. Posljedice nekada mogu biti ozbiljne. Paraezofagelna kila može se uklještiti i uzrokovati opstrukciju i nekrozu zida želuca.
Većina pacijenata nema simptome.
Epidemiologija.
Učestalost raste sa starosti. Oko 60% osoba preko 50 godina ima hijatalnu kilu. Samo 9 % njih ima simptome.
Prema Dr. Denisu Burkittu, "Hijatalna kila ima maksimalnu prevalenciju u SAD-u i zapadnoeuropskim zemljama. Bolest je rijetka u seoskim afričkim društvima." Burkitt smatra da hrana siromašna biljnim vlaknima dovodi do povećanog naprezanja kod defekacije.

</doc>
<doc id="265764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265764" title="Jamie Carragher">
Jamie Carragher

James Lee Duncan "Jamie" Carragher (Bootle, Merseyside, Engleska, 28. siječnja 1978.) je bivši engleski obrambeni igrač koji je nastupao u redovima premierligaša Liverpoola. U klubu je bio zamjenik kapetanu Stevenu Gerradu te jedan od igrača s najdužim vremenom provedenim u Liverpoolu. Tako je u prosincu 2009. skupio 600 nastupa za Liverpool u svim natjecanjima. Igrač "drži" i neslavni rekord prema kojem je u klubu postigao više autogolova nego golova.
Carragher se s pravom može nazvati "djetetom Liverpoola" jer je karijeru započeo u mladoj momčadi kluba, a kao senior je cijelu karijeru proveo ondje. Svoj debi u prvoj momčadi Redsa ostvario je u sezoni 1996./97. dok je sljedeće sezone postao standardni član prve postave. Prve trofeje u seniorskoj momčadi ostvario je 2001. godine: Kup UEFA, FA kup i Liga kup.
U početku je igrao na poziciji lijevog beka, no dolaskom Rafaela Beníteza kao novog trenera Redsa, Carragher je premješten na poziciju centralnog obrambenog igrača. Upravo je te sezone 2004./05. Liverpool osvojio svoj najvredniji trofej - Ligu prvaka. Sljedeće sezone osvojio je FA kup te je uvršten u najbolju početnu 11-oricu engleskog prvenstva. 2007. postigao je rekord od najviše europskih nastupa za Liverpool.
U nacionalnoj reprezentaciji, ima rekord najviše odigranih utakmica za U21 reprezentaciju. 1999. debitirao je u seniorskom sastavu. Od većih natjecanja, bio je u momčadi koja je nastupala na Euru 2004. i Svjetskom prvenstvu 2006., međutim nije uspio izboriti poziciju u početnom sastavu. Zbog kontroverznih izjava o reprezentaciji, dugo je izbivao iz nje. Zbog toga je 2007. objavio igračko umirovljenje iz reprezentacije, s 34 prikupljena nastupa za Gordi Albion. 2008. objavio je kontroverznu autobiografiju "Carra", a 2010. izbornik Fabio Capello pozvao ga je ponovo u nacionalni sastav, čemu se on odazvao.
Karijera.
Klupska karijera.
James Lee Duncan "Jamie" Carragher rođen je 1978. u engleskom Bootleu, Merseyside. Kao mladi igrač, pohađao je bivšu FA nogometnu školu izvrsnosti. Kasnije se odlućio pridružiti gradskom rivalu Merseysidea - Liverpoolu. 1996. je bio član mlade momčadi Redsa koja je osvojila FA Kup mladih. Bio je u momčadi zajedno sa svojim prijateljem Michaelom Owenom. U listopadu 1996. s klubom potpisuje prvi profesionalni ugovor. Pod vodstvom trenera Roya Evansa dobio je priliku da debitira za seniorsku momčad, u drugom poluvremenu polufinala FA Kupa protiv Middlesbrougha. U igru je ušao kao zamjena Robu Jonesu. Nakon toga uslijedio je debi u Premier ligi, također kao zamjena, u utakmici protiv West Ham Uniteda. U sljedećoj utakmici protiv Aston Ville započeo je utakmicu u početnom sastavu, te je imao priliku za postizanje prvog pogotka u prvenstvu. Utakmica je završena pobjedom Redsa od 3:0, te je klub nakratko zasjeo na vrh prvenstvene tablice. Međutim, Liverpool je sezonu završio na 4. mjestu.
U sezoni 1997./98. Jamie se ustalio u prvoj momčadi, ostvarivši 20 prvenstvenih nastupa. Sljedeće sezone "zacementirao" je svoje mjesto u početnom sastavu, te je tokom cijele sezone propustio samo četiri prvenstvena nastupa. Tdašnji engleski izbornik Kevin Keegan nagradio ga je prvim reprezentativnim nastupom na seniorskoj razini.
Kroz svoje prve igračke godine, Carragher je igrao kao "uslužni igrač", igrajući tamo gdje je u određenom trenutku trebalo - kao centralni obrambeni, lijevi bek ili povučeni vezni. Tako se igrač većinu vremena koristio za popunjavanje rupa u sastavu, što je de facto, igraču "smetalo" da zadrži mjesto u početnom sastavu.
Tokom sezone 1999./00. uglavnom je igrao na poziciji desnog beka. Ta sezona za Carraghera je bila najgora u Liverpoolovom dresu - postigao je dva pogotka u 3:2 porazu od Manchester Uniteda kod kuće.
Igrač je tek u sezoni 2000./01. vraćen na svoju prirodnu poziciju lijevog beka. Upravo je u toj sezoni Jamie osvojio prve trofeje s klubom. U finalu Kupa UEFA, Redsi su u finalu s rezultatom 4:3 pobijedili španjolski Alaves. Protiv Birmingham Cityja osvojio je Liga kup, a protiv Manchester Uniteda osvojen je Community Shield, prije početka nove sezone. Od ostalih trofeja, tu su FA kup i europski Superkup. U finalu Superkupa Europe, igranom u Monacu, Liverpool je protiv Bayern Münchena vrlo rano došao u vodstvo od 3:0. Međutim, Bayern se u drugom poluvremenu vratio u igru, te je Liverpool do samoga kraja utakmice morao "čuvati" rezultat od 3:2.
U siječnju 2002. u utakmici FA Kupa protiv Arsenala, Carragher je kažnjen crvenim kartonom, nakon što je u publiku bacio novčić kojim ga je pogodio netko od navijača. Javnom isprikom je izbjegao kaznu FA saveza, te od policije nije primio formalno upozorenje zbog incidenta.
Od 2002. do 2004. igrač je zadobio dvije ozbiljne ozljede, zbog čega je propustio Svjetsko prvenstvo 2002. u Japanu i Južnoj Koreji. Tada je zbog problematične ozljede operirao koljeno. Tokom prve polovice sezone 2003./04., u petoj prvenstvenoj utakmici na gostovanju kod Blackburn Roversa, Jamie je slomio nogu u dvoboju s Lucasom Neillom. Tokom tog razdoblja, Carragher je dobio jaku konkurenciju na svojoj poziciji, koju su činili Steve Finnan i John Arne Riise. Srećom, Carragher je zadržao svoje mjesto u početnom sastavu, te je uspio ostvariti 24 nastupa u prvoj polovici 2004. godine.
Sezona 2004./05. za Carraghera je odigrala veliku ulogu u karijeri. Novi trener Rafael Benítez postavio ga je na poziciju centralnog braniča u kojoj je odigrao 56 utakmica. Suigrač na toj poziciji bio mu je Sami Hyypiä. Carragher se nametnuo na toj poziciji, te je stekao reputaciju jakog i važnog braniča. U tandemu s Hyypijom osvojio je naslov pobjednika Lige prvaka u šokantnoj utakmici protiv AC Milana, gdje su Redsi gubili 3:0. Upravo su se potezi Carraghera pokazali ključnim i presudnim u susretu. Završetkom sezone, Carragheru je nakon glasovanja, proglašen Liverpoolovim igračem godine.
U pobjedi europskog Superkupa protiv CSKA Moskve 2005. godine, Carragher je nastupao kao kapetan momčadi.
13. svibnja 2006. Carragher je igrao u finalu FA Kupa protiv West Ham Uniteda. To je bilo njegovo deseto finale, u isto toliko godina provedenih u klubu. U 21. minuti susreta postigao je autogol, no Liverpool je nakon produžetaka i rezultata 3:3, pobijedio boljim izvođenjem jedanaesteraca - 3:1.
9. prosinca 2006., Carragher je postigao prvi prvenstveni pogodak, nakon siječnja 1999., u utakmici protiv Fulhama na Anfield Roadu. Njegov igrački partner u obrani, Jamie Agger ispucao je loptu iz kornera, dok je Carragher "poslao" loptu iza leđa Fulhamova vratara, Jana Lastuvke. To je bio njegov četvrti i zasad posljednji pogodak u klupskoj karijeri.
1. svibnja 2007., u polufinalu Lige prvaka protiv Chelseaja, Carragher je postavio rekord od najviše europskih nastupa za Liverpool. U svojem 90-om nastupu, premašio je rekord Iana Callaghana od 89 nastupa u dresu Redsa. Callaghan je taj rekord ostvario igrajući za klub od 1964. do 1978.
Te sezone je s klubom drugi puta nastupio u finalu Lige prvaka, ponovo protiv AC Milana. Međutim, ovog puta su rosso-neri odnijeli naslov europskog prvaka.
Carragher je glasovanjem proglašen najboljim igračem Liverpoola za sezonu 2006./07., te mu je ubrzo produžen ugovor do 2011. Također, te sezone Carragher je proglasio reprezentativno umirovljenje. Kao razlog toj odluci, naveo je osobne frustracije, jer ga izbornik Steve McLaren ne stavlja često u momčad.
Tokom sezone 2007./08. Carragher je postigao ukupno 500-ti nastup za Liverpool. U tom jubilarnom nastupu, bio je kapetan momčadi. Prema službenim statistikama, Carragher je 9. igrač u Liverpoolovoj povijesti po broju nastupa za klub. Na tablici je odmah iza Alana Hansena.
18. svibnja 2009. u utakmici protiv West Bromwich Albiona, Jamie se sukobio sa suigračem Álvarom Arbeloaom, te su ih suigrači Xabi Alonso, Daniel Agger i ostali morali odvojiti. Trener Rafael Benítez odbio je komentirati taj događaj. Carragher je kasnije taj slučaj objasnio riječima: ""Želimo sačuvati čistu mrežu i želimo da Pepe ima priliku da u svojoj četvrtoj sezoni osvoji Zlatnu rukavicu".
Tokom sezone 2009./10. Carragher je imao loš start te su se mnogi pitali o njegovim izvedbama na terenu, te treba li igrač ostati u početnoj postavi. Jamie je međutim odigrao solidno u utakmici protiv Manchester Uniteda 25. listopada 2009., u kojoj Crveni vragovi nisu uspjeli zabiti pogodak, te je time utišao kritičare.
31. listopada 2009., Carragher je isključen u utakmici protiv Fulhama, te mu je to bio prvi crveni karton nakon više od sedam godina. 19. prosinca 2009. igrač je na gostujućem porazu od Portsmoutha, ostvario jubilarni 600-ti nastup za Redse.
U rujnu 2010. Liverpool je igrao protiv Evertona, u sklopu humanitarne akcije protiv rasizma. Sav ostvareni prihod od utakmice odigrane na Anfield Roadu darovan je lokalnim dobrotvornim udrugama kroz 23 zaklade koje je osnovao Jamie Carragher.
7. veljače 2013. Jamie je najavio igračko povlačenje nakon završetka sezone te je pritom izjavio: "Privilegija je i čast predstavljati ovako veliki klub te sam neizmjerno ponosan što sam to činio od svoje devete godine"". Svoju posljednju utakmicu odigrao je 19. svibnja 2013. u prvenstvenom susretu protiv QPR-a. Prije utakmice posložena je počasna straža te mu je dodijeljen specijalni trofej kakav je dodijeljen Liverpoolovim legendama Ianu Callaghanu i Stevenu Gerrardu. Iz igre je izašao u 85. minuti uz velike ovacije publike i suigrača čime je otišao u igračku povijest.
Reprezentativna karijera.
1996. Carragher je prvi puta nastupio za englesku U21 momčad. Igrao je na poziciji povučenog veznog, postao je standardan u reprezentaciji te potencijalni kandidat za kapetana. Kada je 2000. postao "prestar" za sastav reprezentacije mlađih od 21 godine, skupio je najviše nastupa za tu dobnu reprezentaciju - 27. Taj rekord je 2007. "srušio" bivši vratar Liverpoola, Scott Carson.
28. travnja 1999. prvi puta je zaigrao za seniorsku momčad Engleske, kao zamjena u utakmici protiv Mađarske. Na Tottenhamovom stadionu White Hart Lane je 2001. odigrao prvu reprezentativnu utakmicu u cijelosti, proiv Nizozemske. U kasnijoj slavnoj utakmici protiv Njemačke, Carragher je ušao u utakmicu kao zamjena. Ta utakmica kvalifikacija za Mundijal 2002. godine, ušla je u englesku nogometnu povijest, jer je Gordi Albion pobijedio Elf na Olimpijskom stadionu u Münchenu s 5:1, i time se revanširao za 1:0 poraz od Nijemaca na Wembleyju.
Zbog ozljede koljena, Carragher je propustio Svjetsko prvenstvo 2002. S reprezentacijom je nastupao na Euru 2004., no nije igrao jer je na njegovoj poziciji nastupao Ledley King. Bio je i član reprezentacije koja je nastupala na završnom turniru Mundijala 2006. u Njemačkoj. Igrač nije bio u planovima izbornika za startnu 11-toricu, no ozljedom Garyja Nevillea postao je standardni igrač.
Carragher je u reprezentaciji igrao na pozicijama lijevog i desnog beka, centralnog obrambenog i povučenog veznog. Unatoč brojnim nastupima za Gordi Albion, Carragher nije izborio standardno mjeto u početnom sastavu. Bivši engleski izbornik, Sven-Göran Eriksson, u svojoj je formaciji koristio dva centralna braniča. U izboru su veću prednost od Carraghera imali John Terry, Rio Ferdinand i Sol Campbell. Carragher je povremeno korišten kao zamjena Garyju Nevilleu na poziciji desnog beka, kao primjerice tokom Svjetskog prvenstva 2006.
1. srpnja 2006. Carragher je bio jedan od tri engleska igrača kojima je u četvrtfinalu Mundijala u Njemačkoj protiv Portugala, portugalski vratar Ricardo Pereira obranio jedanaesterac. Carragher je u utakmicu ušao kao zamjena Aaronu Lennonu. Jamie je u početku realizirao jedanaesterac, no sudac ga je poništio, te je pri novnom izvođenju penala, portugalski vratar obranio Englezu.
9. srpnja 2007. Carragher je putem medija objavio vijest da napušta nacionalnu reprezentaciju. Iako je novinar "Adrian Durham" u showu "TalkSport" optužio Carraghera da laže, igrač je potvrdio da doista razmišlja o napuštanju Gordi Albiona, te da je već imao dva razgovora s izbornikom Steveom McLarenom, te da će se reprezentativno umiroviti nakon predstojeće utakmice protiv Njemačke. Tako se Carragher povukao iz reprezentacije. Izbornik McLaren pokušao je igrača nagovoriti da se vrati u nacionalnu momčad, dok je novi izbornik Fabio Capello navodno sugerirao da bi bio sretan zbog Carragherova povratka. Jamie je odgovorio da bi odbio eventualni poziv natrag. Izjavio je da je nezadovoljan zbog neuspjeha uzrokovanog time što su ga bivši izbornici stavljali na poziciju centralnog braniča.
11. svibnja 2010. izbornik Fabio Capello uvrstio je Carraghera u širi popis 30 potencijalnih reprezentativaca koji će nastupiti na Mundijalu u Južnoj Africi. Capello i njegov asistent "Franco Baldini" uspjeli su nagovoriti Carraghera da se reaktivira u reprezentaciju. Jamie Carragher je svoj povratak u Gordi Albion popratio riječima: "FA savez bio je u kontaktu samnom nekoliko tjedana te me pitao bih li mogao ponovo razmisliti, ponajviše zbog problema s ozljedama, te sam se stavio na raspolaganje".
24. svibnja 2010. Carragher je nakon tri godine ponovo zaigrao za Englesku, u prijateljskoj utakmici protiv Meksika, u kojem je Gordi Albion pobijedio s 3:1.
Zbog ozljede Ledleyja Kinga, Carragher je nastupio na prvoj utakmici Svjetskog prvenstva protiv Sjedinjenih Država. U sljedećoj utakmici protiv Alžira, igrač je ušao u igru kao zamjena Kingu. Zbog žutih kartona u obje utakmice, "zabranjen" mu je nastup u trećoj utakmici protiv Slovenije. U osmini finala protiv Njemačke, umjesto njega, nastupao je Matthew Upson. Iako nakon ispadanja Engleske s turnira nije najavio vijest o povlačenju iz reprezentacije, Carragher je kasnije izjavio da bi se više volio usredotočiti na igru Liverpoola kojeg vodi novi trener Roy Hodgson, te da bi za reprezentaciju nastupio samo u slučaju ozljede drugih reprezentativaca.
Privatni život.
Carragher je, jer je rođen i odrastao u Mrseysideu, tokom djetinjstva i mladosti bio gorljivi pristaša Evertona. Međutim, 1999. nakon što je Manchester United pobijedio Liverpool u FA kupu, Carragher je sav tužan otišao u lokalni pub u Bootleu. njegovi prijatelji vrijeđali su ga zbog tugovanja nad porazom gradskog rivala, te je odlučio prestati biti navijač Evertona. Tada je izjavio: "Ovo nije za mene. Nemogu to više podnijeti. Ljudi za koje sam mislio da me vole, okrenuli su mi leđa".
Carragher živi u lokalnom mjestu "Sefton". Tamo je uključen u dobrotvorni rad te "današnjim mladima prikazuje izuzetan primjer". Povremeno posjećuje škole kao dio humanitarnog rada te promovira vrijednosti obiteljskog života.
Igrač je oženjen za svoju simpatiju iz djetinjstva, Nicolu Hart, te imaju dvoje djece, Jamesa i Miju.
Zanimljivo je da igrač nema pupak jer je rođen s gastrošizijom.
U političkom smislu, Jamie Carragher podupire Laburističku stranku te je podržavao Andyja Burnhama tokom stranačkih izbora za novog vođu stranke, 2010.
Kontroverze.
28. veljače 2008. Carragher je uhićen zbog napada pokraj škole u blizini svoje kuće u Crosbyju. Liverpool je taj događaj odbio komentirati.
11. rujna 2008. objavljena je Carragherova biografija "Carra", no kontroverzni isječci iz nje, iscurili su u medijima prije službeno izdanja knjige. U jednom od njih, Carragher je naveo da su njegovi blisku prijatelji htjeli napasti Australca Lucasa Neilla, igrača West Ham Uniteda. Tvrdio je da je incident izbjegnut jer je Neill bio u društvu Davida Thompsona, bivšeg Carragherovog suigrača. Naime Carragher nije htio da Thompson "postane svjedok napada". Jamie je bivšem suigraču poslao poruku u kojoj je napisao "reci Neillu neka te zagrli iz zahvalnosti". To ukazuje da bi Lucas Neill bio napadnut da nije bio u društvu Thompsona.
Na Merseysideu je godinama kružila popularna glasina, koja je također objavljena prije objavljivanja biografije, da Carragher na desnoj ruci ima skrivenu tetovažu Evertona, Liverpoolovog gradskog rivala. To je i razlog zbog čega igrač na utakmicama dugo vremena nosi majice s dugim rukavima. Objavljivanjem autobiografije, ta glasina je proglašena lažnom.
Carragher tvrdi da je namjerno započeo tučnjavu s tadašnjim klupskim suigračem, Kameruncem Rigobertom Songom zbog Songovog ismijavanja Jamieve igre u obrani.
Jednom je izjavio da ga više bole porazu u dresu Liverpoola nego u dresu engleske reprezentacije. Zbog te izjave je dugo vremena izbivao iz nacionalne vrste. Tek ga je izbornik Fabio Capello uveo u reprezentaciju za potrebe Svjetskog prvenstva u Južnoj Africi 2010.

</doc>
<doc id="265765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265765" title="Pedro Arrupe">
Pedro Arrupe

Pedro Arrupe Gondra SJ (Bilbao, 14. studenoga 1907. ‒ Rim, 5. veljače 1991.), španjolski katolički svećenik baskijskoga podrijetla, isusovac, general Družbe Isusove od 1965. do 1983. godine.
Rani život.
Rodio se kao najmlađi i jedini sin u religioznoj obitelji s petero djece, u baskijskom gradu Bilbau. Otac mu je bio vrstan arhitekt, čuveni tenor i veliki štovatelj Srca Isusova. Majka mu je bila pobožna. Umrla je kada mu je bilo deset godina, a osam godina kasnije umire i otac baš u trenutku kada je procesija Srca Isusova prolazila ispod njegova prozora.
Školovanje.
Studira medicinu u Valladolidu i Madridu. S dvadeset godina stupa, 15. siječnja 1927., u novicijat Družbe Isusove u Loyoli. Nakon izgona isusovaca iz Španjolske 1932. nastavlja studij filozofije i teologije u Belgiji i Nizozemskoj gdje je 1936. zaređen za svećenika. Godinu dana nakon toga odlazi u Ameriku na dvogodišnju specijalizaciju u medicini i psihijatriji. Po završetku specijalizacije odlazi 1938. u Japan, zemlju svojih snova još iz mladih dana, u kojoj će ostati sve do 1965., kada je na 31. generalnoj kongregaciji izabran za generala Družbe Isusove.
Djelovanje.
1938. došavši u Japan obavljao je razne dužnosti. Najprije je radio u siromašnim tokijskim četvrtima, zatim je bio župnik u Ubeu i Yamaguchiju, a tek kasnije radi kao učitelj isusovačkih novaka u Nagatsukiju. Ondje je doživio i atomsku bombu. Postaje superiorom, viceprovincijalom i provincijalom u Japanu. Vodi Družbu temperamentno u burnim pokoncilskim vremenima punih šesnaest godina sve do 1981. kada je doživio moždani udar. Prikovan za krevet punih deset godina, umro je 1991. u 84. godini života uoči blagdana japanskih mučenika.
Doprinosi.
Arrupe je prije svega bio čovjek Drugog vatikanskog sabora, bio je njegov aktivni provoditelj. Prvo što je poduzeo primjenjujući Koncil bilo je provođenje velike sociološke, kulturne i pastoralne ankete u duhu koncilske obnove. Počeo je promicati ekonomska nastojanja unutar Družbe. Zauzimao se za pravdu, najprije rasnu (u SAD-u), onda malo poslije i za socijalnu. Njegova pisma, govori i konferencije pokrenule su u Družbi novi duh te su kao takve imale utjecaja i na Crkvu u cjelini.

</doc>
<doc id="265766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265766" title="Michael Carrick">
Michael Carrick

Michael Carrick (Wallsend, Engleska, 28. srpnja 1981.) bivši je engleski nogometaš i nacionalni reprezentativac koji je igrao na poziciji veznjaka. Trenutačno je privremeni trener Manchester Uniteda.
Carrick je nogometnu karijeru započeo 1997. godine u juniorima West Ham Uniteda da bi godinu potom zaigrao za seniorski sastav. Također, klub je igrača dva puta slao na posudbe u Swindon Town i Birmingham City da bi u sezoni 2000./01. osigurao mjesto u prvom sastavu Čekićara. Do 2004. godine je skupio preko 150 nastupa za klub nakon čega je transferiran u Tottenham Hotspur za 3,5 milijuna GBP. Nakon dvije godine i 64 prvenstvene utakmice, Carrick je 2006. godine prodan Manchester Unitedu za 18 milijuna GBP.
Tijekom debitantske sezone za Crvene vragove (2006./07.) Michael Carrick je postao važna karika momčadi koja je tada osvojila naslov engleskog prvaka. Igrač je s klubom sljedeće sezone uspio obraniti naslov prvaka dok je u sezoni 2007./08. osvojena dvostruka kruna (FA Premier liga i UEFA Liga prvaka). U samom finalu Lige prvaka Carrick je odigrao svih 120 minuta susreta a United je pobijedio londonski Chelsea boljim izvođenjem jedanaesteraca (6:5). I sam Carrick je pucao i realizirao jedan od kaznenih udaraca.
Već sljedeće sezone Carrick je ponovo s klubom igrao u finalu Lige prvaka ali tada je Manchester United poražen od Barcelone.
Od ostalih trofeja osvojenih u dresu Crvenih vragova tu su Liga kup, FA Community Shield i Svjetsko klupsko prvenstvo.
Prije nastupa za seniorsku reprezentaciju, Carrick je igrao za englesku U18, U21 i B reprezentaciju. Za A vrstu je debitirao 2001. godine te je do povlačenja iz reprezentacije skupio 22 nastupa. Razlog malom broju odigranih utakmica za reprezentaciju bila je velika konkurencija koju su činili Steven Gerrard, Frank Lampard, Gareth Barry te na kraju Scott Parker.
Igrač je s Gordi Albionom nastupio na dva svjetska prvenstva (Njemačka 2006. i Južna Afrika 2010. godine).
Nogometna karijera.
Klupska karijera.
West Ham United.
Carrick je nogometnu karijeru započeo 1997. godine u juniorima West Ham Uniteda s kojima je u sezoni 1998./99. osvojio juniorski FA kup. West Ham je pobijedio u obje utakmice Coventry City s gol razlikom 9:0 dok je sam igrač zabio dva gola.
Igrača je u seniorima vodio Harry Redknapp koji je tvrdio da je Carrick imao težak start u momčadi najčešće zbog psihološkog razloga te je izgubio skoro dvije sezone zbog ozljeda. Za klub je debitirao 24. srpnja 1999. godine u gostujućoj utakmici Intertoto kupa protiv finskog Jokerita (1:1). Nakon pet tjedana ostvario je i prvenstveni debi kada je ušao u igru kao zamjena Riju Ferdinandu u 3:0 pobjedi protiv Bradford Cityja.
U studenom 1999. godine Michael Carrick je poslan na jednomjesečnu posudbu u Swindon Town za koji je prvu utakmicu odigrao u domaćem susretu bez pogodaka protiv Norwich Cityja. Svoj prvi profesionalni gol u karijeri Carrick je zabio 23. studenog 1999. godine u 2:1 porazu od Charlton Athletica.
U veljači 2000. godine igrač je po drugi puta poslan na posudbu, ovaj puta u Birmingham City za koji je nastupio u samo dvije utakmice.
Povratkom u West Ham United, Carrick se iskazao kao značajan igrač te je proglašen najboljim klupskim mladim igračem godine. Tako je u sezoni 2000./01. odigrao ukupno 41 utakmicu za klub od čega 33 prvenstvene. U travnju 2001. godine Carrick je zajedno sa suigračem Joeom Coleom nominiran za najboljeg mladog igrača koji dodjeljuje PFA a pobijedio je Liverpoolov veznjak Steven Gerrard.
Godine 2002. igrač se ozlijedio zbog čega je kao engleski juniorski reprezentativac propustio europsko U21 prvenstvo. Završetkom sezone 2002./03. West Ham United je ispao iz Premier lige te su ga zbog toga napustile uzdanice kluba Joe Cole, Frédéric Kanouté i Jermain Defoe dok je Carrick ostao u klubu.
Tottenham Hotspur.
Nakon jedne sezone provedene u engleskoj drugoj ligi, Michael Carrick je odlučio napustiti West Ham jer se klub nije uspio vratiti u prvu ligu. Prema tadašnjim informacijama za igrača su bili zainteresirani Portsmouth, Arsenal, Everton, West Bromwich Albion i Crystal Palace dok je sam igrač u konačnici potpisao za Tottenham Hotspur. Dogovor između klubova je sklopljen 20. kolovoza 2004. godine. a četiri dana nakon toga transfer je finaliziran. Vrijednost transfera je iznosila 3,5 milijuna GBP. Igraču je dodijeljen dres s brojem 23 a za klub je debitirao 18. listopada u susretu protiv Portsmoutha.
Dana 3. prosinca 2005. godine Carrick je zabio prvi gol za Tottenham u domaćoj 3:2 pobjedi protiv Sunderlanda. Nakon više od godinu dana (8. travnja 2006. godine) igrač je zabio svoj drugi gol za klub u 2:1 pobjedi nad Manchester Cityjem.
Manchester United.
Dana 10. lipnja 2006. godine Tottenham Hotspur je odbio ponudu Manchester Uniteda za Michaelom Carrickom kojeg je trener Alex Ferguson htio dovesti u klub kao zamjenu za irskog kapatana Royja Keanea koji je napustio Crvene vragove. Sljedećeg dana je Tottenhamov trener Martin Jol inzistirao na Carrickovom ostanku u klubu izjavivši pritom: "Ne želim izgubiti igrača poput Michaela koji je vjerojatno naš najbolji veznjak prošle sezone".
Dne 28. srpnja Tottenham je objavio da je s Manchesterom dogovorio uvjete transfera Michaela Carricka. Nakon tri dana transfer je i službeno potvrđen. Manchesterov izvršni direktor David Gill je potvrdio da vrijednost transfera iznosi 14 milijuna GBP (uz mogućnost povećanja na 18,6 milijuna GBP) što je činilo Carricka šestim najskupljim igračem u povijesti kluba. Carricku je pritom dodijeljen dres s brojem 16 koji je prije njega nosio Roy Keane.
Igrač je za novi klub debitirao 4. kolovoza 2006. godine u prijateljskoj utakmici protiv Porta. Sljedećeg dana Carrick se ozlijedio na utakmici protiv Ajaxa zbog čega je propustio početak nove sezone 2006./07. Nakon tri tjedna oporavka, igrač je debitirao za klub u Premier ligi u gostujućoj 3:0 pobjedi protiv Charlton Athletica. Već nakon tri dana je po prvi puta odigrao utakmicu u početnih 11 protiv Watford Cityja.
Svoj prvi pogodak za Manchester United, Michael Carrick je zabio 13. siječnja 2007. godine u domaćoj 3:1 pobjedi protiv Aston Ville dok je nakon mjesec dana zabio i prvi gol u FA kupu protiv Readinga. Prve golove (njih dva) u Ligi prvaka igrač je zabio 10. travnja 2007. godine u visokoj 7:1 pobjedi nad AS Romom na Old Traffordu.
Za Carricka je debitantska sezona u klubu bila veoma uspješna jer je s klubom osvojio Premier ligu i Community Shield.
U sezoni 2007./08. igrač je zabio dva prvenstvena pogotka, jedan u gradskom derbiju protiv Manchester Cityja a drugi bivšem klubu West Ham Unitedu. Klub je iste sezone obranio naslov nacionalnog prvaka te je osvojio i Ligu prvaka. Tjedan dana nakon što je osvojena Premier liga, Carricku je ponuđen novi petogodišnji ugovor dok su istodobno ugovori produljeni i Riju Ferdinandu te Wesu Brownu. U konačnici je igrač potpisao četverogodišnji ugovor koji istječe do lipnja 2012.
Tijekom prve utakmice sezone 2008./09. igrač je zamijenjen nakon 25 minuta igre protiv Newcastle Uniteda zbog ozljede gležnja. Sljedećeg dana potvrđeno je da će Carrick izbivati s terena tri tjedna dok se ne sanira ozljeda. Time je propustio utakmicu Superkupa Europe na monegaškom Stade Louis II protiv ruskog Zenita.
Dana 18. svibnja 2008. godine nakon domaće utakmice bez pogodaka protiv Arsenala, Carrick je s Unitedom osvojio svoj treći naslov engleskog prvaka. Nakon deset dana odigrano je i finale Lige prvaka protiv Barcelone. Međutim, katalonska momčad bila je prejaka i Manchester nije uspio obraniti naslov prvaka Europe. Kasnije je Carrick tu nogometnu večer opisao kao najgoru u svojoj karijeri.
U novoj sezoni 2009./10. igrač je prvi pogodak za klub zabio u prvoj utakmici Lige prvaka protiv tadašnjeg njemačkog prvaka VfL Wolfsburga. United je taj susret dobio s 2:1. Nakon dva mjeseca postigao je i prvi gol u sezoni, zabivši drugi gol u 3:0 pobjedi nad Evertonom.
Dana 25. siječnja 2010. godine zabio je svoj prvi gol u karijeri u polufinalu Liga kupa protiv gradskog rivala Cityja. Nakon desetak dana Carrick je zabio i Portsmouthu u domaćoj 5:0 pobjedi ali taj gol se u konačnici prepisao kao autogol Richarda Hughesa. Tek je 26. svibnja 2010. godine engleski nogometni savez nakon ekspertne analize "vratio" taj gol Carricku.
Dana 16. veljače 2010. godine igrač je po prvi puta u karijeri isključen iz igre nakon drugog žutog kartona u Unitedovoj 3:2 pobjedi nad Milanom na San Siru.
Utakmicu finala Liga kupa protiv Aston Ville, Michael Carrick je odigrao u cijelosti. Susret su dobili Crveni vragovi s 2:1 te je to postao prvi Carrickov osvojeni Liga kup. Također, te sezone klub nije uspio obraniti naslov engleskog prvaka kojeg je osvojio londonski Chelsea sa svega bodom prednosti.
Prije početka nove sezone 2010./11. Carrick je s klubom osvojio Community Shield igrajući unatoč ozljedi gležnja koju je zadobio tijekom pripremnih utakmica u Irskoj. Sir Alex Ferguson tada je rekao: "Carrick je jučer došao, htio je trenirati a nakon treninga je odigrao utakmicu". Također, ta pobjeda od 3:1 je bio i svojevrsni revanš Chelseaju za prošlo izgubljeno prvenstvo.
Protiv istog protivnika Carrick je također odigrao odličnu utakmicu u gostujućoj 1:0 pobjedi u Ligi prvaka. Tada je bio kreator akcije iz koje je pobjednički gol zabio Wayne Rooney koji ga je kasnije pohvalio.
Manchester United je Community Shield osvojio i 2011. godine također s ozlijeđenim Michaelom Carrickom kojeg je trener Ferguson ipak stavio u početni sastav. Tada je klub do poluvremena gubio s 0:2 dok je Carricka zamijenio junior Tom Cleverley. Do kraja utakmice United je uspio preokrenuti na 3:2 protiv gradskog rivala Cityja.
Dana 8. siječnja 2012. godine Michael je odigrao svoju jubilarnu 250. utakmicu za Manchester United u svim natjecanjima. U istom mjesecu igrač je zabio Bolton Wanderersu nakon godinu dana "golgeterskog posta".
Reprezentativna karijera.
Nakon nastupa za U18, U21 i B reprezentaciju, Michael Carrick je debitirao za Englesku u prijateljskoj utakmici protiv Meksika u svibnju 2001. godine. Tada je ušao u igru kao zamjena na poluvremenu za Davida Beckhama.
Dana 8. svibnja 2006. godine tadašnji izbornik Sven-Göran Eriksson uveo je Carricka na popis reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj. Igrač je tada odigrao dvije utakmice i to protiv Ekvadora u skupini B te u četvrtfinalu protiv Portugala gdje je Engleska ispala zbog lošijeg izvođenja jedanaesteraca.
Kasnije je stavljen na margine u reprezentaciji zbog jake konkurencije koju su činili Steven Gerrard, Frank Lampard i Gareth Barry a kasnije i Scott Parker. Dok su reprezentaciju vodili Sven-Göran Eriksson i Steve McClaren, Carrick je odigrao svega devet reprezentativnih utakmica.
Fabio Capello je uveo Carricka na popis igrača za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi te mu je dodijeljen dres s brojem 22.
Novi izbornik Roy Hodgson nije uvrstio Carricka na popis za EURO 2012. godine zbog igračeve ranije žalbe engleskom nogometnog savezu o lošem statusu u reprezentaciji. Također, Carrick je naveo da će pomoći reprezentaciji tek u ekstremnim situacijama.
Igrač se uskoro "vraća" u reprezentaciju i to u kolovozu iste godine za prijateljski susret protiv Italije koji je igran u Švicarskoj. Carrick je igrao svih 90 minuta dok je posljednjih 20 minuta preuzeo kapetansku vrpcu od Franka Lamparda koji je izašao iz igre.
Privatni život.
Carrick je rođen u Wallsendu a nogomet je počeo igrati s pet godina u klubu "Wallsend Boys Club" gdje je njegov otac Vince volontirao. S 13 godina pojavio se u BBC-jevoj dječjoj emisiji "Live &amp; Kicking" emitiranoj 4. veljače 1995.
Michael ima četiri godine mlađeg brata Graemea koji je trenutno trener-igrač u niželigašu Team Northumbria. Prije toga Graeme je radio kao trener u nogometnoj akademiji Newcastle Uniteda trenirajući dobne kategorije do deset i šesnaest godina.
Carrick je u braku s Lisom Roughead koja radi kao instruktorica pilatesa. Par se vjenčao 16. lipnja 2007. godine te imaju kćer Louise i sina Jaceyja.

</doc>
<doc id="265768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265768" title="Simon Kjær">
Simon Kjær

Simon Kjær (Horsens, Danska, 26. ožujka 1989.) danski je profesionalni nogometaš i nacionalni reprezentativac koji trenutačno igra za talijanski Milan. Tijekom 2007. proglašen je danskim igračem godine do 19 godina, a 2009. danskim talentom godine. Kapetan je (stanje 20. veljače 2020.) i standardni igrač danske nogometne reprezentacije.
Klupska karijera.
FC Midtjylland.
Kjær je kratko vrijeme nastupao za lokalni "Lund IF", pokraj rodnog Horsensa, prije nego što je 2004. postao član mlade momčadi Midtjyllanda. U travnju 2006. proglašen je najboljim igračem na jednom turniru za mlade, održanom u Francuskoj. Njegov klub Midtjylland tada je odbio ponudu francuskog Lillea za Kjæra i suigrača Jespera Juelsgårda.
Na "Viasat kupu", u lipnju 2006., Kjær je debitirao za seniorsku momčad kluba. Članom prve momčadi postao je u siječnju 2007. Igrač je bio i na pripremama s Real Madridom u kolovozu 2007., no njegov matični klub je opet odbio ponudu za kupnju igrača. U rujnu 2007., Kjær je s Midtjyllandom potpisao petogodišnji ugovor.
Debi u danskom prvenstvu, ostvario je 30. rujna 2007. u 2:0 pobjedi protiv AGF-a. U sezoni 2007./08. nastupio je u 19 puta za klub, od toga 4 puta u početnom sastavu. Tijekom tog dijela karijere, nastupao je u obrani u tandemu sa suigračem Magnusom Troestom. U listopadu 2007. Kjær je privukao pažnju premijerligaša, kao što su Chelsea i Middlesbrough. U veljači 2008. Kjær potpisuje petogodišnji ugovor s talijanskim Palermom, koji postaje važeći od ljeta 2008. Danski klub je na njegovom transferu zaradio 4 mil. eura.
Palermo.
U srpnju 2008. Kjær se pridružio talijanskom prvoligašu Palermu. Za klub je debitirao 26. listopada 2008. u utakmici Serie A protiv Fiorentine, kao zamjena na poluvremenu. Unatoč Palermovom 3:1 porazu, izvedba danskog igrača zaslužila je pohvale u medijima. Prvi gol za klub postiže u svom trećem nastupu, 2. studenog 2008. protiv Chievo Verone (3:0 pobjeda Palerma). Njegove odlične igre osigurale su mu startno mjesto u klubu. Kjær je tijekom prve sezone 2007./08. ostvario 27 nastupa te je postigao 3 gola.
I u sljedećoj sezoni, 2008./09., Kjær je potvrdio vlastitu reputaciju. Sa suigračem Cesareom Bovom činio je jak obrambeni dvojac u momčadi. U rujnu 2009. sa sicilijanskim klubom je potpisao poboljšani ugovor. U domovini je u studenom 2009. proglađen danskim talentom godine.
Za Palermo je Kjær odigrao 35 utakmica u Serie A te je postigao 2 gola tijekom prvog poluvremena utakmice.
VfL Wolfsburg, AS Roma, Lille.
Dne 8. srpnja 2010. Palermo je u medijima objavio da je igrača prodao njemačkom bundesligašu Wolfsburgu.
Tijekom ljetnog transfernog roka 2011., Simon je poslan na posudbu u AS Romu za koju je odigrao 22 prvenstvene utakmice.
Završetkom posudbenog roka, igrač se vraća u Wolfsburg ali je traner Felix Magath odlučio da Kjær neće biti dio prve momčadi tijekom sezone 2012./13.
Dne 5. srpnja 2013. danski nogometaš je potpisao četverogodišnji ugovor s francuskim Lilleom. Ondje je sve impresionirao u svojoj prvoj sezoni kada se u Ligue 1 prometnuo u jednog od najboljih obrambenih igrača.
Fenerbahçe.
U lipnju 2015. igrač je prešao u redove turskog Fenerbahçea, a tim potezom posramio je slavni Liverpool. Naime, Danac je odbio priliku igranja u Premier ligi izjavivši da želi nastupati za klub s kojim će osvajati trofeje.
Sevilla.
U kolovozu 2017. je Danac potpisao za Sevillu.
Reprezentativna karijera.
Kjær je u rujnu 2006. debitirao za dansku U19 reprezentaciju u dobi od 17 godina. Za tu nacionalnu momčad odigrao je 10 utakmica i postigao jedan pogodak. 2007. proglašen je danskim talentom do 19 godina. Igraču je ta nagradu uručena unatoč tome što je bio znatno mlađi u odnosu na dob kojoj se ta nagrada dodjeljuje. Nakon pomaka u Midtjyllandu, igrač je ostao unutar U19 reprezentacije do ožujka 2008., kako bi se izbjeglo da kao premladi igrač napusti Dansku.
U svibnju 2008., Kjær je uključen u dansku U21 reprezentaciju kao zamjena Michaelu Jakobsenu. Svoj debi ostvario je u 4:0 porazu od Njemačke. Kako bi se igraču pomoglo, nije bio pozivan u reprezentaciju tijekom aklimatizacije u Palermu. U listopadu 2008. igrač je ponovo pozvan u U21 momčad. Nastupao je kao zamjena za Magnusa Troesta i Mathiasa Jørgensena.
U veljači 2009., igrač je pozvan u seniorsku momčad, jer je sjajnim igrama u Palermu zadivio danskog izbornika Mortena Olsena. Izbornik je njega i Pera Krøldrupa vidio kao glavne kandidate za zamjenu umirovljenog obrambenog reprezentativca Martina Laursena. Kjær nije ušao u igru u prijateljskoj utakmici protiv Grčke te je vraćen u U21 sastav gdje je u ožujku 2009. odigrao jednu utakmicu. Utakmicu je odigrao dovoljno dobro, te ga je U21 izbornik Keld Bordinggaard preporučio Olsenu da ga vrati u seniorsku momčad.
Dne 6. lipnja 2009. bio je dio seniorske momčadi na kvalifikacijskoj utakmici protiv Švedske. Per Krøldrup nije bio dostupan zbog ozljede, te je Kjær odigrao cijelu utakmicu, unatoč tome što je i on bio ozlijeđen. Danska je susret završila s pobjedom od 1:0. Ubrzo se igrač etablirao u prvoj momčadi, odigravši tri kvalifikacijska susreta te je samim time pomogao Danskoj da se plasira na Svjetsko prvenstvo nakon 2002. U rujnu 2009., nakon kvalifikacijske utakmice protiv Portugala, Kjær je izjavio da su suci trebali suditi niz sitnih i jedan veći prekšaj Cristiana Ronalda. To je potaknulo "Portugalski nogometni savez" da uloži žalbu FIFA-i, zahtijevajući da se danski igrač suspendira zbog nesportskog ponašanja. Posredstvom "Danskog nogometnog saveza", zahtjev Portugalaca je odbijen.
Dne 28. svibnja 2010., danski izbornik Morten Olsen objavio je popis 23 danska reprezentativca koji će nastupiti na Mundijalu 2010. u Južnoj Africi. Na popisu je bio i standardni danski reprezentativac Simon Kjær. Na samome turniru, Kjær je nastupio u početnom sastavu u prve dvije utakmice protiv Nizozemske i Kameruna. Budući da je na obje utakmici "zaradio" žute kartone, igrač je propustio treću bitnu utakmicu protiv Japana. Budući da je Danska u toj utakmici izgubili, izgubljena je i svaka nada za nastavkom natjecanja.
Kjær je s danskom reprezentacijom nastupio i na EURU 2012. u Poljskoj i Ukrajini gdje je bio u početnom sastavu u sve tri utakmice skupine protiv Nizozemske, Portugala i Njemačke.
Svoj prvi pogodak za nacionalnu selekciju igrač je zabio 22. ožujka 2013. u kvalifikacijskoj utakmici protiv Češke za Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014.

</doc>
<doc id="265771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265771" title="Multimetar">
Multimetar

Multimetar ili Unimer "(ponekad i avometar (AmperVoltOm))" je elektronički mjerni instrument kojim mjerimo različita elektronička svojstva. Uobičajeni unimeri na sebi imaju dvije stezaljke i mogu mjeriti napon, struju i otpor, a neki čak i kapacitet. Postoje analogni i digitalni unimeri.

</doc>
<doc id="265778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265778" title="Shaun Wright-Phillips">
Shaun Wright-Phillips

Shaun Cameron Wright-Phillips (Greenwich, London, Engleska, UK, 25. listopada 1981.) je engleski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji krila.
ESPN ga opisuje kao "odličnog driblera koji stvara mnoge šanse za svoje suigrače".
Karijera.
Klupska karijera.
Manchester City.
Wright-Phillips je rođen u londonskoj četvrti Greenwich a kao junior je trenirao najprije u Nottingham Forestu da bi sa 17 godina otišao u juniorski podmladak Manchester Cityja. U seniorskoj momčadi je debitirao 1999. u uzvratnom susretu Liga kupa protiv Burnleyja gdje je ušao u igru kao zamjena za Terryja Cookea. Dva mjeseca poslije toga je ostvario i svoj prvenstveni debi protiv Port Valea. Ozljedom Paula Dickova, Shaun je bio njegova zamjena sve do igračevog oporavka i povratka na nogometne terene.
Osvojivši naslov viceprvaka engleske druge lige 2000. godine, Manchester City se plasirao u Premier ligu. Napretkom kluba napredovao je i Wright-Phillips koji je u svojoj prvoj sezoni u Premier ligi ostvario 12 nastupa u početnom sastavu dok je sedam puta ulazio u igru kao rezerva. Sam klub je odmah nakon te sezone ispao u niži rang dok je vodstvo Cityja zamijenilo trenera Joea Roylea s Kevinom Keeganom.
Pod Keeganovim vodstvom igrač je postao standardan a sam trener ga je premjestio iz napadačke pozicije na mjesto krilnog igrača. Također, u razdoblju od 2000. do 2003. Shaun je osvojio četiri uzastopne nagrade za najboljeg mladog igrača kluba čime je prestigao Stevea Kinseyja koji je bio nagrađen tri puta.
Chelsea.
17. srpnja 2005. igrača u rodni London dovodi Chelsea koji ga kupuje od Cityja za 21 milijun GBP. S klubom je potpisao petogodišnji ugovor te je u prvoj sezoni nasupio u 39 utakmica u svim natjecanjima. Svoj prvi gol za klub je zabio u Ligi prvaka protiv Levskog iz Sofije, čak 17 mjeseci od transfera u londonsi klub.
Početkom sezone 2007./08. igrač je osigurao standardno mjesto u momčadi kao desno krilo a zadržao ga je i nakon što je José Mourinho napustio klub a naslijedio ga Avram Grant. Dolaskom brazilskog trenera Luiza Felipea Scolarija, igrač gubi mjesto u prvom sastavu zbog čega napušta klub.
Manchester City.
28. kolovoza 2008. Wright-Phillips se vraća u Manchester City s kojim potpisuje četverogodišnji ugovor. Klub ga je doveo za nepoznat iznos a pretpostavlja se da se radi o 8,5 milijuna GBP. U svojoj prvoj utakmici igrač je zabio dva pogotka u gostujućoj prvenstvenoj pobjedi od 3:0 protiv Sunderlanda. Svoj treći gol za klub je zabio Portsmouthu koji je poražen s visokih 6:0.
U sezoni 2010./11. igrač je ostvario svega sedam premijerligaških nastupa, prvenstveno nakon dovođenja Davida Silve i Yaye Touréa u klub. Tijekom svoje posljednje sezone u dresu Građana, Wright-Phillips je osvojio FA Kup.
QPR.
31. kolovoza 2011. na posljednji dan ljetnog transfernog roka igrač potpisuje za Queens Park Rangers. Za klub je debitirao već za dva tjedna protiv Newcastle Uniteda dok su ga navijači proglasili igračem utakmice. Prvi gol za klub zabio je tek nako godinu dana u Liga kupu protiv Walsalla.
U klubu je proveo četiri sezone nakon čega je u ljeto 2015. otišao u američki MLS potpisavši za New York Red Bulls gdje se pridružio bratu Bradleyju.
Reprezentativna karijera.
Wright-Phillips je za Englesku debitirao 18. kolovoza 2004. u susretu protiv Ukrajine kada je ušao u igru kao zamjena te je zabio impresivan gol u drugom poluvremenu. 17. studenog 2004. Shaun Wright-Phillips je na prijateljskoj utakmici protiv Španjolske igranoj u Madridu, bio glavna meta rasističkih napada.
1. lipnja 2010. tadašnji engleski izbornik Fabio Capello uvrstio je Wright-Phillipsa na popis reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi. To je ujedno i jedino veće reprezentativno natjecanje na kojem je Shaun nastupio u dresu Engleske.
Posljednju utakmicu za reprezentaciju odigrao je 12. listopada 2010. protiv Crne Gore.

</doc>
<doc id="265779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265779" title="How Hard">
How Hard

How Hard (rodno ime Howard R. Grene) je američki producent i DJ elektroničke glazbe.
Jedno od najpriznatijih imena u newyorškoj hardcore techno sceni, How Hard, poznat i kao "The Pied Piper of Hardcore" ("Svirač hardcorea"), oduvijek je bio navučen na ekstremne zvukove uključujući ranije simpatije prema metal i punk glazbi.
S glazbenim odgojem iz djetinjstva i godinama stručnog usavršavanja audio snimanja, on se dosljedno osjećao povezanim s glazbom i zvukom. Nakon mnogih usavršavanja sviranja gitare i bubnjeva u pojedinim sastavima u tinejdžerskoj dobi, njegovi interesi su se razvili u nešto novo. Hardcore je postao njegov poziv koji je zatim postao njegovim sastavnim dijelom života. How Hardov stil se proteže od epske, sintesajzerom dotjerane himne do eksperimenata s utjecajem industriala.
Jedan je od glavnih osnivača izdavačke kuće Hard Kryptic Records.

</doc>
<doc id="265781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265781" title="Kalinić">
Kalinić

Kalinić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Kalinić je smješten oko 6 km istočno od Pleternice, susjedna naselja su Pleternički Mihaljevci i Tulnik na sjeveru, Buk na zapadu te Djedina Rijeka na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kalinić je imao 59 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265783" title="Resnik (Pleternica)">
Resnik (Pleternica)

Resnik je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Resnik je smješten oko 2 km istočno od Pleternice, susjedna naselja su Ašikovci na sjeveru, Gradac na zapadu te Svilna na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Resnik je imao 307 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265784" title="Blacko">
Blacko

Blacko je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Blacko je smješto oko 4 km zapadno od Pleternice, susjedna naselja su Novoselci na sjeveru, Viškovci na zapadu te Vesela na jugu .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Blacko je imalo 226 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265785" title="Viškovci (Pleternica)">
Viškovci (Pleternica)

Viškovci je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Viškovci su smješti oko 6 km zapadno od Pleternice, susjedna naselja su Novoselci na sjeveru, Srednje Selo na zapadu te Blacko na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Viškovci su imali 234 stanovnika.

</doc>
<doc id="265786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265786" title="Viškovci Požeški">
Viškovci Požeški



</doc>
<doc id="265787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265787" title="Srednje Selo (Pleternica)">
Srednje Selo (Pleternica)

Srednje Selo je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Srednje Selo je smješto oko 6 km zapadno od Pleternice na cesti prema Požegi, susjedna naselja su Kuzmica na zapadu te Viškovci na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Srednje Selo je imalo 285 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265788" title="Kumase">
Kumase



</doc>
<doc id="265789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265789" title="Coomassie">
Coomassie



</doc>
<doc id="265790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265790" title="Bosumtwe">
Bosumtwe



</doc>
<doc id="265792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265792" title="Novoselci (Pleternica)">
Novoselci (Pleternica)

Novoselci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Novoselci su smješteni oko 6 km sjeverozapadno od Pleternice. Susjedna naselja su Kuzmica na zapadu, Viškovci i Blacko na jugu, te Trapari na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novoselci su imali 198 stanovnika.

</doc>
<doc id="265793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265793" title="Novoselci Jakšićki">
Novoselci Jakšićki



</doc>
<doc id="265795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265795" title="Deskriptor (informacijske znanosti)">
Deskriptor (informacijske znanosti)

Deskriptor (lat. descriptor – koji opisuje), opisnica, opisnik je normirana riječ ili skup riječi indeksnog jezika koji opisuje osnovni sadržaj nekog dokumenta, teksta, zapisa. Koristi se u predmetnom indeksiranju. Deskriptor se oblikuje na osnovi prirodnog jezika odabirom iz niza istoznačnih termina. Odabrana riječ ili sintagma postaje normirani termin i predstavnik toga niza. Deskriptor je sastavni dio tezaurusa, koristi se kod indeksiranja, klasifikacije i pohrane dokumenata te kod pretraživanja dokumentacijskih i informacijskih sustava. 

</doc>
<doc id="265796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265796" title="Deskriptor (razdvojba)">
Deskriptor (razdvojba)

Deskriptor može značiti:

</doc>
<doc id="265797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265797" title="Lakušija">
Lakušija

Lakušija je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Lakušija je smještena oko 6 km sjeverno od Pleternice, susjedna naselja su Trapari na zapadu, Gradac na jugu, te Sesvete na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Lakušija je imala 78 stanovnika.

</doc>
<doc id="265798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265798" title="Lakušije">
Lakušije



</doc>
<doc id="265799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265799" title="Xiri jezik">
Xiri jezik

Xiri jezik (cape hottentot, gri, grikwa, griqua, gry, xirikwa, xrikwa; ISO 639-3: xii), kojsanski jezik kojim govore pripadnici hotentotskog plemena Griqua u Južnoafričkoj Republici i Namibiji. Jedan je od tri jezika podskupine nama; 87 govornika u Južnoafričkoj Republici; sveukupno 180. (2000).

</doc>
<doc id="265800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265800" title="Trapari">
Trapari

Trapari je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Trapari su smješti oko 6 km sjeverno od Pleternice, susjedna naselja su Novoselci na zapadu, Gradac na jugu, te Lakušija na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Trapari su imali 178 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265801" title="Ćosinac">
Ćosinac

Ćosinac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu Grada Pleternice.
Zemljopis.
Ćosinac je smješten oko 8 km sjeverno od Pleternice, susjedna naselja su Granje na zapadu, Šumanovci na sjeveru, Sesvete na jugu te Grabarje na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ćosinac je imao 54 stanovnika.

</doc>
<doc id="265802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265802" title="Ćošinci">
Ćošinci



</doc>
<doc id="265803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265803" title="Felipe Melo">
Felipe Melo

Felipe Melo de Carvalho (Volta Redonda, 26. lipnja 1983.) je brazilski nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac koji je trenutno član Palmeirasa.
Tijekom igranja u Španjolskoj, igrač je stekao španjolsko državljanstvo zbog čega nema status stranca u klubovima iz EU. Bio je član brazilske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu 2010. u JAR-u a s Cariocama je 2009. osvojio Kup konfederacija.
Karijera.
Klupska karijera.
Flamengo.
Igrač je profesionalnu karijeru započeo 2001. u Flamengu u kojem je proveo dvije sezone pri čemu je skupio 24 nastupa i postigao tri pogotka. Zbog impresivnih nastupa za klub, Felipe Melo u ljeto 2003. prelazi u Cruzeiro.
Cruzeiro.
Melo je u Cruzeiru proveo svega jednu sezonu u kojoj je odigrao 31 prvenstvenu utakmicu te je postigao dva gola. Dobirm igrama Felipe Melo je ponovo transferiran, ovaj puta u Grêmio.
Grêmio.
Kao i u Cruzeiru, tako je i u Grêmiju igrač proveo jednu sezonu. Razlog tome bilo je ispadanje kluba u nižu ligu a klupski navijači kluba su naglasili da je Felipe Melo jedan od igrača koji su odgovorni za ispadanje Grêmia zbog loših igara.
RCD Mallorca.
2005. igrač napušta Brazil i potpisuje za španjolsku RCD Mallorcu. Melo je u klubu proveo svega šest mjeseci do zimskog prijelaznog roka. Do tada je za klub odigrao samo osam utakmica Primere nakon čega je prodan Racing Santanderu.
Racing Santander.
Felipe Melo je u novome klubu proveo dvije sezone gdje je dokazao vlastitu igračku vrijednost. Odigrao je gotovo 50 prvenstvenih utakmica te je postigao šest pogodaka.
Almeria.
U srpnju 2007. Melo prelazi u redove novog prvoligaša Almerije gdje je bio stalni član prve momčadi. Zbog odličnih igara za klub, Felipe Melo je kao obrambeni vezni privukao veliki interes drugih europskih klubova tako da ga je u ljeto 2008. kupila Fiorentina.
Fiorentina.
Nakon uspješne sezone u Almeriji, Melo je prešao u Fiorentinu u transferu vrijednom 13 milijuna eura. Vrijednost posla je potvrđena tek nakon utakmice španjolskog prvenstva između Almerije i Recreativo Huelve.
Brazilac je za novi klub debitirao u prvoj utakmici trećeg kola kvalifikacija za Ligu prvaka protiv Slavije Prag. Svoj prvi pogodak za Fiorentinu, Melo je postigao u prvenstvenoj utakmici protiv Atalante Bergamo. Nakon impresivne sezone u Fiorentini gdje je skupio 29 prvenstvenih nastupa u kojima je ukupno postigao dva pogotka, igrač je prešao u torinski Juventus.
Juventus.
Nakon odličnog nastupa za Brazil na Kupu konfederacija 2009., Felipe Melo je 30. lipnja iste godine potpisao novi petogodišnji ugovor za Fiorentinu. U ugovoru je stajala odštetna klauzula u vrijednosti od 25 milijuna eura. U tom trenutku, u pregovore s igračem je najprije krenuo londonski Arsenal. Međutim, nakon nekoliko dana, interes za igrača je pokazao i Juventus. U konačnici je stvoren sporazum između Juventusa i Fiorentine prema kojem bi torinski nogometni div platio Fiorentini 25 milijuna eura za brazilskog igrača. 15. srpnja 2009. iz Juventusa u Fiorentinu prelazi Marco Marchionni (za 4,5 milijuna eura) a kasnije i Cristiano Zanetti (za 2 milijuna eura). Time je Juventusu omogućeno da za Felipe Mela plati Fiorentini 18,5 milijuna eura odštete u tri rate.
Melo je prvi pogodak za Juventus postigao u 3:1 pobjedi protiv AS Rome dok je u Derby d'Italia igranom kod kuće isključen iz igre jer je laktom udario Interovog napadača Marija Balotellija. Zbog toga je došlo do žestokog sukoba između Juventusovog vratara Gianluigija Buffona te Interovog veznjaka Thiaga Motte koje su odvojili suigrači.
U utakmici protiv AC Milana igranoj na San Siru u sezoni 2010./11. Melo je bio važna Juventusova karika na terenu te je proglašen igračem utakmice.
Galatasaray.
22. srpnja 2011. Felipe Melo je prešao u turski Galatasaray na jednogodišnju posudbu vrijednu 1,5 milijuna eura uz opciju otkupljivanja igračeva ugovora za 13 milijuna eura. Igraču je ugovorom obećana godišnja plaća od 3,3 milijuna eura plus bonusi a Melo je trebao zamijeniti Lorika Canu na poziciji centralnog veznog. Felipe Melo je ubrzo postao ljubimac Galatasarayjevih navijača dok je zbog odličnih igara često bio proglašavan igračem utakmice. Tako je Melo svoj treći prvenstveni pogodak za klub postigao u derbiju protiv Fenerbahčea 7. prosinca 2011.
Reprezentativna karijera.
Felipe Melo je debitirao za Brazil 10. veljače 2009. u prijateljskoj utakmici protiv Italije koju je Brazil dobio s 2:0. Svoj prvi pogodak za Carioce igrač je postigao u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2010. protiv Perua gdje je Brazil također pobijedio (3:0). U utakmici Kupa konfederacija igranog 2009. u Južnoj Africi, reprezentativac je za Brazil zabio prvi pogodak u visokoj 3:0 pobjedi protiv SAD-a u grupnoj fazi natjecanja. Na tom turniru kojeg je Brazil osvojio, Felipe Melo je startao u prvih 11 u svih pet utakmica.
Bivši brazilski izbornik Dunga je uvrstio Mela na konačni popis 23 reprezentativca za Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoj Africi. U utakmici četvrtfinala igranoj u Port Elizabethu protiv Nizozemske, igrač je asistirao Robinhu za rani pogodak i vodstvo u 10. minuti. Međutim, isti igrač je kasnije zabio autogol koji se kasnije pripisao kao gol Wesleyja Sneijdera. Tim pogotkom je Nizozemska povela s 2:1. U 73. minuti je Felipe Melo isključen iz igre zbog prekršaja na Arjenu Robbenu.
Pri povratku u Brazil, reprezentativac je bio žestoko kritiziran od strane navijača kao glavni krivac poraza i ispadanja reprezentacije iz daljnjeg natjecanja.
Privatni život.
Felipe Melo ima sina kojeg je nazvao Lineker po engleskom nogometnom velikanu Garyju Linekeru.

</doc>
<doc id="265804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265804" title="Júlio Baptista">
Júlio Baptista

Júlio César Baptista (São Paulo, 1. listopada 1981.) je brazilski umirovljeni nogometaš koji je igrao na pozicijama polušpice i napadača. Zbog fizičke konstrukcije ima nadimak "zvijer".
Baptista je karijeru započeo kao defenzivni vezni a nakon serije impresivnih izvedbi za momčad São Paulo iz rodnog grada. 2003. igrač potpisuje za Sevillu gdje je igrao dvije sezone te je tamo prebačen na poziciju napadača. U razdoblju igranja za taj klub, Baptista je postigao ukupno 50 golova dok je 2005. prešao u redove španjolskog velikana Real Madrida. Nakon dvije neuspješne sezone u klubu, igrač je posuđen Arsenalu. Povratkom u Real nakon jedne godine i završetkom ugovora s klubom, Júlio Baptista odlazi u A.S. Romu.
3. siječnja 2011. Baptista je okončao pregovore s Málagom s kojom je potpisao 3,5 godišnji ugovor.
Karijera.
Klupska karijera.
FC Sevilla.
3. kolovoza 2003. Sevilla je prilikom potpisivanja ugovora s Baptistom predstavila javnosti igrača. Vrijednost transfera je iznosila 3,75 milijuna USD. Igrač je tada bio uvjeren da će uspjeti u Španjolskoj. Dodijeljen mu je dres s brojem 19 te je počeo igrati kao polušpica. Baptista se ubrzo istaknuo, postigavši dva gola u 4:0 pobjedi protiv Racing Santandera. Kako je sezona napredovala, Brazilac je nastavio s dobrom formom postigavši dva pogotka protiv Levantea dok je u uzvratu protiv Racinga zabio četiri gola u domaćoj visokoj 5:2 pobjedi.
Njegove dobre igre privukle su pažnju velikih klubova, ali je unatoč velikom interesu Arsenala, Baptista ostao u Sevilli i sljedeće sezone u kojoj je u svim natjecanjima postigao ukupno 25 golova.
Između 2003. i 2005. Júlio Baptista je za Sevillu ukupno nastupio u 81 susreta te je ukupno postigao 50 golova nakon čega su u ljeto 2005. krenule glasine kako se Real Madrid i Arsenal međusobno bore za dovođenje igrača u vlastite redove.
Real Madrid.
25. srpnja 2005. Real Madrid je potvrdio da je doveo igrača u klub za 24,5 milijuna eura. Baptista je tada potpisao ugovor na pet godina te je izjavio da je odabrao ostati u Španjolskoj još barem godinu dana kako bi ostvario pravo na dvojno državljanstvo (španjolsko-brazilsko) što mu je potrebno kako ga se tokom karijere u Europi ne bi smatralo "strancem". Također, izjavio je da se u tom trenutku nije htio preseliti u Englesku a Real mu je dodijelio dres s brojem 8.
Sezona je djelovala veoma obećavajuće za Real Madrid jer su u klub dovedeni Júlio Baptista, Sergio Ramos i Robinho kako bi se prekinuo niz bez osvojenih trofeja. Igrač je smješten na poziciju lijevog krila odakle nije mogao pružiti dobre igre kao na tradicionalnim pozicijama polušpice i napadača. Zbog toga je tokom cijele sezone postigao samo osam pogodaka a klub ponovo nije uspio osvojiti niti jedan trofej.
Baptista je inzistirao na prelasku u Arsenal koji ga je htio dovesti tako da je igrač u konačnici pušten u londonski klub na posudbu.
Arsenal.
Krajem kolovoza 2006. prije nego što je zatvoren ljetni prijelazni rok, mediji su izvještavali o prelasku Júlija Baptiste u Arsenal ili Tottenham Hotspur. Međutim, 31. kolovoza 2006. Real Madrid i Arsenal su izvršili razmjenu (jednogodišnju posudbu) igrača tako da je u madridski klub prešao José Antonio Reyes dok je Baptista otišao u Arsenal.
Baptista je svoj prvi pogodak za novi klub postigao u Ligi prvaka protiv HSV-a 21. studenog 2006. dok je u Premier ligi postigao samo tri gola u 24 ligaška nastupa. Međutim, igrač se posebice istaknuo u Liga kupu gdje je postigao četiri gola u utakmici protiv Liverpoola igranoj 9. siječnja 2007. Tada je Arsenal ostvario visoku pobjedu od 6:3. U polufinalu istog natjecanja je postigao dva gola protiv Tottenham Hotspura dok je klub izgubio u finalu protiv Chelseaja.
U ukupno svim natjecanjima, Baptista je za Arsenal nastupio u 35 utakmica te postigao 10 pogodaka.
Povratak u Real Madrid.
Krajem sezone 2006./07. Baptista se vraća u matični Real te je nakon imenovanja novog trenera Bernda Schustera igrač igrao mnogo češće i to na centralnoj poziciji.
Nakon povratka u Real, Baptista je svoj prvi pogodak u Ligi prvaka postigao protiv Lazija a nakon toga je uslijedio veličanstveni pogodak u utakmici El Clasica protiv Barcelona. Igrač je postigao gol zahvaljujući suradnji s Ruudom van Nistelrooyjem te je Real u konačnici pobijedio s 1:0. To je ujedno bio i tek drugi put da je Real Madrid pobijedio katalonskog rivala na Camp Nou u protekle 24 godine.
Tijekom te sezone (2007./08.) Baptista je nastavio s odličnom formom zbog čega je suigrač Guti nastavio sjediti na klupi. Međutim, krajem sezone igrač je izgubio mjesto u momčadi što je dovelo do ljetnih špekulacija o odlasku Baptiste iz kluba.
AS Roma.
AS Roma je Baptistu dovela u svoje redove 14. kolovoza 2008. u transferu vrijednom 9 milijuna eura dok je igrač potpisao četverogodišnji ugovor.
Baptista je za novi klub debitirao u talijanskom Superkupu 25. kolovoza 2008. u kojem je klub izgubio od Intera na penale. Tada je igrač realizirao kazneni udarac. Svoj prvi pogodak za klub u Ligi prvaka, Baptista je postigao 1. listopada 2008. u utakmici protiv Bordeauxa kojeg je AS Roma dobila s 3:1. Također, igrač je u svojem prvom "rimskom derbiju" zabio pobjednički pogodak protiv Lazija.
Málaga.
3. siječnja 2011. Málaga je objavila da je u klub doveden Júlio Baptista koji je potpisao 2,5 godišnji ugovor. Tek je nakon 11 dana AS Roma objavila informaciju o iznosu transfera koji je stajao 2,5 milijuna eura. Igrač je za novi klub debitirao 16. siječnja 2011. u visokom 4:1 porazu od Barcelone. Tjedan dana nakon toga Baptista je postigao prvi pogodak za klub u 4:3 porazu protiv Valencije.
Igrač se na utakmici protiv Getafea ozlijedio te je nakon nekoliko dana operiran u Brazilu. Na teren se vratio 16. travnja 2011. na utakmici protiv RCD Mallorce gdje je postigao dva pogotka (3:0 pobjeda Málage) čime se klub maknuo iz zone ispadanja.
1. listopada 2011. Baptista je u dramatičnoj utakmici protiv Getafea postigao pogodak pred kraj utakmice u 3:2 pobjedi Málage. Tim golom igrač je ujedno proslavio svoj 30. rođendan.
Reprezentativna karijera.
Baptista je za Brazil nastupio 46 puta te je pri tome postigao pet pogodaka. Za Carioce je debitirao 4. lipnja 2001. u Kupu konfederacija u utakmici bez pogodaka protiv Japana. Taj turnie je Júlio Baptista kao član reprezentacije osvojio 2005. i 2009.
Budući da je Baptista igrao malo u Real Madridu, nije uvršten u popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2006. Međutim, igrač je u brazilsku reprezentaciju pozvan već sljedeće godine za potrebe Copa Américe gdje je postigao tri pogotka. Najznačajniji je bio u finalu turnira protiv Argentine 15. srpnja 2007. Tada je Brazil osvojio turnir pobijedivši Gaučose s visokih 3:0.

</doc>
<doc id="265805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265805" title="Tamale">
Tamale

Tamale je grad u Gani, glavni grad regije Northern. Većinom je naseljen pripadnicima naroda Dagomba koji govore jezikom dagbani i prakticiraju islam. Grad leži u savani na sjeveru zemlje, udaljen oko 120 km od granice s Togom te po 200 km od Obale Bjelokosti i Burkine Faso. Sjedište je brojnih nevladinih organizacija.
Prema popisu iz 2000. godine, Tamale je imao 202.317 stanovnika, čime je bio četvrti grad u državi po brojnosti.

</doc>
<doc id="265806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265806" title="Hadza jezik">
Hadza jezik

Hadza jezik (hadzabi, hadzapi, hatsa, kangeju, kindiga, “tindiga”, wakindiga; ISO 639-3: hts), jezik nomadskog lovačko-sakupljačkog plemena Hadzapi ili Kindiga, kojim govori 800 ljudi (2000 M. Brenzinger) u tanzanijskim regijama Singida, Manyara i Shinyanga.
Pripada posebnoj skupini (hatsa) jezične porodice kojsan, čiji je jedini predstavnik.

</doc>
<doc id="265807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265807" title="Grafite">
Grafite

Edinaldo Batista Libânio, poznatiji kao Grafite (Campo Limpo Paulista, São Paulo, 2. travnja 1979.) je brazilski nogometaš koji nastupa u redovima Sante Cruz.
189 cm visoki napadač je 2005. sa svojim tadašnjim klubom São Paulom osvojio Copa Libertadores i Svjetsko klupsko prvenstvo. S VfL Wolfsburgom je osvojio njemačko prvenstvo u sezoni 2008./09. Iste sezone proglašen je najboljim igračem Bundesliga a bio je i najbolji strijelac prvenstva.
Klupska karijera.
Počeci.
Grafite je odrastao u skromnim uvjetima u mjestu Jundiai koje se nalazi u brazilskoj saveznoj državi São Paulo. Svoj prvi novac zaradio je prodajući "od vrata do vrata" vreće za smeće. Međutim, prepoznat je njegov nogometni talent te mu je 1999. ponuđen prvi profesionalni ugovor. Klub SE Matonense iz grada Matão nastupao je u prvenstvu države São Paulo. Početkom 2000. nakratko je igrao za četvrtoligaš Ferroviária iz susjednog grada Araraquara. Ta dva kluba međusobno su razmjenjivala nadarene igrače, ovisno o uspješnosti kluba u sezoni.
Sredinom 2001. Grafite potpisuje za brazilski klub Santa Cruz koji se nalazi na sjevero-istoku zemlje. S njime je prvi puta nastupio u brazilskoj prvoj ligi. U 22 prvenstvene utakmice postigao je 5 pogodaka. Međutim, klub je završetkom sezone ispao iz prve lige u niži rang natjecanja - Série B.
Međutim, Grafite je svojim igrama privukao pažnju Grêmija iz Porto Alegrea za koji je nekad nastupao Ronaldinho. Bio je to drugi Grafiteov klub iz prve lige za koji je igrao, a kupljen je 2002. za 1 milijun brazilskih reala. Od tog iznosa, Santa Cruzu je pripalo 700.000 reala, dok je ostatak dodijeljen Grafiteovom prvom klubu Matoneseu.
Nažalost Grafitea u Grêmiju nije pratila sreća jer je odmah na početku 2002. pretrpio tešku ozljedu koljena. Za klub je odigrao 6 prvenstvenih utakmica u kojima nije postigao nijedan pogodak, te ga je klub zbog togs poslao na posudbu u Santa Cruz.
Sa svojim starim klubom ispao je u polufinalu Série B protiv Criciúma EC. U slučaju da je Santa Cruz prošao protivnika, plasirao bi se u Série A, odnosno prvu brazilsku ligu. Grafite je za svoj bivši klub postigao tri pogotka u polufinalu prvenstva.
Početkom 2003. Grafite napušta Brazil te prelazi u južnokorejski klub Anyang LG Cheetahs. Tamo je ostao kratko, jer ni klub ni igrač nisu bili zadovoljni
Uspjeh s Goiásom i São Paulom.
Povratkom u Brazil, Grafite se pridružuje prvoligaškoj momčadi Goiás EC iz istoimenog grada. Ovaj potez uskoro je doveo do pravne zavrzlame o vlasništvu prava na igrača, jer je Grêmio polagao prava na Grafitea. Također javio se i problem neisplaćenih plaća igraču iz kraja prethodne godine kada je nastupao za Santa Cruz. Ipak, uskoro je pronađeno zajedničko rješenje koje je bilo u najboljem interesu za Grafitea i njegov novi klub.
Grafite vrijeme provedeno u Goiásu smatra "ponovnim nogometnim rođenjem", odnosno igračkim preporodom. Suigrač u napadu, Dimba, postigao je 31 pogodak, najviše u prvenstvu. Grafite je postigao 12 pogodaka kao i suigrač Araujo. U toj sezoni klub je imao izvanredno realizatorsku napadačku formaciju kao nikad u povijesti. Goiás EC prvenstvo je završio na 9. mjestu što je bio uspjeh za klub iz brazilskog srednjeg zapada. Grafite je nagrađen nagradom Bola de Prata za najboljeg napadača prvenstva.
Početkom sezone 2004. igrač prelazi u redove brazilskog velikana São Paula s kojim je u travnju 2005. osvojio prvenstvo države São Paulo. Bio je to Grafiteov prvi osvojeni trofej.
U isto vrijeme i svjetski sportski mediji počeli su pisati o Grafiteu. U utakmici skupine Copa Libertadores, igrač argentinskog kluba Quilmes AC, Leandro Desábato optužen je za rasističke uvrede upućene Brazilcu. Grafite je isključen iz utakmice zajedno s veznjakom Carlosom Aranom koji je pokušao intervenirati. Tokom utakmice, Grafite je cijeli incident prijavio policiji koja je uhitila Desábata nakon završetka utakmice dok je odlazio prema svlačionici. Nakon dva dana, policija je pustila Desábata te mu je dozvoljeno da se vrati u Argentinu.
Grafite je u travnju 2005. primio poziv od brazilskog izbornika Carlosa Alberta Parreire. Prijateljska utakmica protiv Gvatemale, igrana 27. travnja 2005. u São Paulu, bila je prva Grafiteova utakmica u dresu Seleçãoa. Utakmica je završena pobjedom Brazila, a konačni 3:0 rezultat postavio je upravo Grafite.
Do kraja godine, Grafite je s klubom osvojio još dva trofeja - Copa Libertadores i Svjetsko klupsko prvenstvo. Protiv Atlético Paranaensea u finalu Cope Libertadores nije započeo utakmicu u prvom sastavu, dok je u finalu Svjetskog klupskog prvenstva igranog u Tokiju protiv Liverpoola, igrao posljednjih 15 minuta.
Karijera u Europi.
U siječnju 2006. francuski klub Le Mans (koji se sezonu ranije plasirao u Ligue 1) je kupio brazilskog napadača. Grafite je za klub debitirao u veljači, a do kraja sezone odigrao je 11 utakmica te postigao 3 pogotka. U sezoni 2006./07. odigrao je 34 od 38 prvenstvenih utakmica te postigao 12 pogodaka. Time je bio najbolji strijelac kluba koji je sezonu završio na 12. mjestu.
Početkom sezone 2007./08. odigrao je šest prvenstvenih utakmica za Le Mans postigavši pritom dva pogotka, prije nego što je prodan u njemački bundesligaš VfL Wolfsburg 31. kolovoza 2007. Transfer ostvaren pred kraj ljetnog prijelaznog roka, iznosio je 5,6 mil. eura.
Za klub kojem je glavni sponzor automobilski div Volkswagen, Grafite je potpisao četverogodišnji ugovor koji je 2009. produžen do 2012. godine.
U prvoj sezoni, Grafite je u 24 prvenstvene utakmice postigao 11 pogodaka te je bio najbolji strijelac kluba. U sljedećoj sezoni 2008./09. momčad je vodio strateg Felix Magath, a Vukovi su po prvi put u klupskoj povijesti postali prvaci Bundeslige. Grafite je ostvario impresivan skor od 28 pogodaka u 25 odigranih utakmica prvenstva. Time je postao najbolji strijelac Bundeslige. Napadački tandem kluba bili su Grafite i Edin Džeko koji je postigao 26 pogodaka. Njih dvoje u napadu su srušili rekord iz sezone 1971./72. kada su Gerd Müller i Uli Hoeness zajedno postigli 53 golova.
Poznat je bio Grafitev gol protiv Bayern Münchena u 5:1 pobjedi, kada je igrač driblingom prošao nekoliko obrambenih igrača a zatim laganim udarcem petom postigao gol. Time je pridobio međunarodnu pozornost sportskih medija. U Njemačkoj je taj gol uvršten u izbor za gol godine.
U listopadu 2009. FIFA je najavila kako će uvesti FIFA Puskás nagradu, koja će biti dodijeljena igraču koji je postigao najljepši pogodak u posljednjih godinu dana. Nagradu je osvojio tadašnji igrač Manchester Uniteda, Cristiano Ronaldo, dok je Grafiteov gol proglašen trećim u izboru. Međutim, igrač je nagrađen najcjenjenijom individualnom nagradom u Njemačkoj, Nagradom za najboljeg igrača Bundeslige. Uz sunarodnjaka Aíltona i Francuza Francka Ribéryja, Grafite je postao tek treći stranac kojem je dodijeljena ova nagrada.
Sportski televizijski kanal ESPN Brasil dodijelio je igraču nagradu Prêmio Futebol no Mundo kao "nogometno otkriće" u sezoni 2008./09., kao i za najboljeg strijelca njemačkog prvenstva.
U Wolfsburgovoj prvoj utakmici Lige prvaka protiv CSKA Moskve, 15. rujna 2009., Grafite je postigao hat-trick u domaćoj 3:1 pobjedi nad ruskim predstavnikom. Time je postao šesti igrač u povijesti koji je u svojem debiju u Ligi prvaka postigao hat-trick.
Odlazak iz Europe.
19. lipnja 2011. Grafite objavljuje da je potpisao dvogodišnji ugovor s Al Ahlijem iz Dubaija. U sezoni 2012./13. proglašen je najboljim strancem u ligi, unatoč tome što je Ganac Asamoah Gyan bio najbolji strijelac te sezone. 28. svibnja 2013. zabija drugi gol za svoju momčad u pobjedi 4:3 nad Al Arabijem u finalu President's Cupa. U tri i pol sezone zabio je 63 gola u 79 utakmica.
2. veljače 2015. odlazi u katarski Al-Sadd gdje odrađuje polusezonu i zabija 4 gola u 9 utakmica.
1.srpnja 2015. vraća se u rodnu domovinu. Po treći put u karijeri dolazi u Santa Cruz s kojim potpisuje jednogodišnji ugovor. Klub koji je te sezone nastupao u drugoj ligi daje mu broj 23. Iako se uključio na polovici sezone, uspio je zabiti 7 golova u 15 utakmica čime je pomogao Santa Cruzu da se vrati u prvu ligu nakon 10 godina. Iduće sezone zabija 13 golova u 31 utakmici, no to ne pomaže klubu koji završava na pretposljednjem mjestu u ligi. U Copi Sudamericani zabija tri od četiri gola svoje momčadi koja kampanju završava u osmini finala.
1. siječnja 2017. odlazi u Atlético Paranaense s kojim nastupa u Serie A i Copi Libertadores.
Reprezentacija.
Grafite je 2. ožujka 2010. nakon gotovo pet godina ponovo nastupio za brazilsku reprezentaciju. Bio mu je to drugi nastup u dresu Carioca u utakmici protiv Irske na Emirates stadionu u Londonu. U igru je ušao kao zamjena Adrianu. Grafite je za taj susret pozvan u reprezentaciju jer se Luis Fabiano (koji je izvorno pozvan) ozlijedio.
11. svibnja 2010. Brazil je u svojoj drugoj prijateljskoj utakmici protiv Irske nastupio u gotovo identičnoj momčadi kao na prijašnjoj utakmici. To je bio Grafiteov treći nastup za nacionalnu reprezentaciju. Ubrzo je tadašnji izbornik Dunga odredio 23 reprezentativca za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi 2010. među koje je uvršten i Grafite. Također, uz taj popis, Dunga je sastavio i popis 7 rezervnih igrača u slučaju ozljede nekog od igrača iz izvornog odabira.

</doc>
<doc id="265809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265809" title="Nǀu jezik">
Nǀu jezik

Nǀu jezik (‡khomani, ng’uki, nghuki; ISO 639-3: ngh), kojsanski jezik kojim govori svega 12 osoba (2005 Crawhall) od 500 etničkih pripadnika plemena ‡Khomani u Južnoafričkoj Republici (1998 Nigel Crawhall, South African San Institute). Govornici su starije dobi i žive na više lokacija u blizini Askhama (Andriesvale, Witdraai) i Upingtona (Kalksloot, Raaswater), u Olifantshoeku i Kangu. Mlađe osobe govore jezikom nama [naq].
Ima nekoliko dijalekata: nǀu, ǀ’auni †, ǁkxau, ǁngǃke (ngǁ-ǀe, ǁng, ǀingǀke)

</doc>
<doc id="265811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265811" title="Salomon Kalou">
Salomon Kalou

Salomon Armand Magloire Kalou (Oumé, Obala Bjelokosti, 5. kolovoza 1985.) je bjelokošćanski nogometaš koji trenutno nastupa za njemački klub Hertha BSC na poziciji napadača.
Karijera.
Klupska karijera.
Obala Bjelokosti i Nizozemska.
Kalou je kao i njegov stariji brat Bonaventure nogometnu karijeru započeo u lokalnom klubu ASEC Mimosas. Tadašnji trener Auxerrea, Guy Roux je nakon što je doveo u klub starijeg Bonaventurea, htio i Salomona. Međutim, igrač je 2003. potpisao za Feyenoord Rotterdam. Tijekom 2004. klub je Salomona Kaloua poslao na posudbu u Excelsior.
Nakon toga igrač se vraća u Feyenoord za koji je igrao do 2006. Tijekom igranja za rotterdamski klub, Salomon je odigrao za 67 prvenstvenih utakmica i postigao 35 golova. 2005. dodijeljena mu je "Nagrada Johan Cruijff" za najtalantiranijeg mladog igrača godine u Nizozemskoj.
Zbog odličnih igara u napadu Feyenoorda, navijači i mediji su Kaloua i Dirka Kuyta nazvali K2.
Chelsea.
Sezona 2006./07..
Salomon Kalou je 30. svibnja 2006. prešao u Chelsea za 9 milijuna GBP. Svoj prvi gol za novu momčad igrač je zabio u pobjedi protiv Blackburn Roversa u trećem kolu Carling kupa. S druge strane, igrač je svoj prvi premijerligaški pogodak zabio u prosincu 2006. u gostujućoj pobjedi od 3:2 protiv Wigana.
Salomon je u svojoj prvoj sezoni u klubu osvojio dva trofeja - Liga kup i FA kup.
Sezona 2007./08..
Kalou je nastavio s dobrim igrama u sljedećoj sezoni. Najprije je zabio Manchester Cityju u veličanstvenoj pobjedi od 6:0 na Stamford Bridgeu a nakon toga prvi gol u pobjedi od 2:0 nad Derby Countyjem. Tu su još bili i golovi protiv Newcastle Uniteda, Fulhama, West Ham Uniteda, Olympiacosa i Derbyja.
Te sezone igrač je s klubom nastupio u finalu Lige prvaka u Moskvi gdje je Chelsea poražen od Manchester Uniteda na jedanaesterce. Također, igraču je 2008. dodijeljena afrička kontinentalna nagrada za najboljeg mladog igrača godine koju dodjeljuje CAF.
Sezona 2008./09..
Nakon sudjelovanja na Olimpijadi 2008. u Pekingu s reprezentacijom Obale Bjelokosti, Kalou se istaknuo na početku nove sezone zabivši glavom Manchester Unitedu nakon slobodnog udarca kojeg je izveo John Obi Mikel. Tim golom Chelsea je osigurao bod u susretu te nastavio s rekordom neporaženosti kod kuće.
Na utakmici protiv Middlesbrouga 18. listopada Kalou je zabio dva gola te asistirao Franku Lampardu u visokoj pobjedi od 5:0. Istom klubu zabio je dva gola i na uzvratnoj utakmici na Stamford Bridgeu i pobjedi od 2:0. Zbog toga je Kalou bio omiljen igrač tadašnjeg trenera Guusa Hiddinka.
25. travnja Kalou na prvenstvenoj utakmici zabija pobjednički gol u susretu protiv gradskog rivala West Ham Uniteda. Te sezone igrač je s klubom osvojio FA kup.
Sezona 2009./10..
Chelsea i Kalou započeli su novu sezonu u pobjedničkoj formi pobijedivši u utakmici Community Shielda Manchester United. Igrač je na utakmici osigurao pobjedu realiziravši jedanaesterac čime je klub osvojio novi trofej.
Prvi gol u novoj sezoni Bjelokošćanin je zabio QPR-u u utakmici 3. kola Liga kupa. Tim golom klub je ostvario minimalnu pobjedu od 1:0.
12. listopada 2009. Kalou s klubom potpisuje novi trogodišnji ugovor prema kojem ostaje u momčadi do ljeta 2012. Gol protiv Blackburn Roversima u porazu u Liga kupu bio je za Kaloua posljednji jer se u utakmici FA kupa protiv Cardiff Cityja 13. veljače 2010. ozlijedio. Ta ozljeda udaljila ga je s terena na dva mjeseca.
Ta sezona je za Salomona bila jedna od najuspješnijih u karijeri jer je s klubom uz obranu FA kupa osvojio i Premier ligu pod vodstvom trenera Carla Ancelottija.
Sezona 2010./11..
I novu sezonu Kalou je započeo u golgeterskoj razini zabivši Manchester Unitedu na Wembleyju u 3:1 porazu. U gostujućoj pobjedi od 6:0 nad Wiganom, Kalou je zabio dva gola a kod oba mu je asistirao sunarodnjak Didier Drogba.
1. veljače 2011., dan nakon što je za klub potpisao Fernando Torres, Kalou je nastavio sa serijom pogodaka zabivši drugi gol u pobjedi od 4:2 nad Sunderlandom. U ukupno 31 prvenstvenoj utakmici odigranoj za klub, igrač je zabio 10 golova.
Sezona 2011./12..
U novoj sezoni, Kalou je startao za klub u drugoj utakmici protiv West Bromicha a zamijenjen je nakon tek 34 minuta igre. Kao rezervni igrač nije korišten u susretima protiv Sunderlanda i Bayer Leverkusena.
Prvi gol u novoj sezoni igrač je zabio 19. listopada 2011. u utakmici Lige prvaka protiv belgijskog Genka. Također, u istom natjecanju je zabio vitalni gol za klub u četvrtfinalu natjecanja protiv Benfice. On i Fernando Torres činili su jak napadački tandem a Chelsea je pobijedio s 1:0. To je ujedno bio i njegov 58. gol za klub u svim natjecanjima. Također, 21. travnja 2012. u susretu protiv gradskog rivala Arsenala, Kalou je ostvario svoj 250. nastup za klub.
Salomon Kalou je igrao u finalima FA kupa i Lige prvaka koje je Chelsea te sezone osvojio.
Lille.
7. srpnja 2012. potvrđeno je da će Kalou preći u redove francuskog Lillea kao slobodan igrač nakon što je pušten iz Chelseaja. Predan mu je dres s brojem osam. Menadžer kluba Rudi Garcia je bio zadovoljan Kalouvim dolaskom u Lille, ali je priznao da nije bilo lako nagovoriti ga da pređe u redove francuskog kluba. Kalou je zabio svoj prvi gol u francuskoj gol u njegovom drugom nastupu za klub, a zabio je glavom i time izjednačavajući rezultat protiv AS Nancya.
Svoju prvu utakmicu u UEFA Ligi prvaka za klub je došao u njihovom velikom 6:1 porazom protiv Bayern Münchena.
Reprezentativna karijera.
Neuspjeh s nizozemskim državljanstvom.
Kalou je izazvao veliko zanimanje medija u pokušaju dobivanja nizozemskog državljanstva čime bi osigurao pravo nastupa za Nizozemsku. Budući da do tada nikada nije igrao za seniorski sastav Obale Bjelokosti, nizozemsko državljanstvo bi mu omogućilo igranje u dresu Oranja. To mu je predložio stariji brat Bonaventure nakon neočekivanih problema s čelnicima bjelokošćanskog nogometnog saveza.
Tadašnji nizozemski izbornik Marco van Basten je pohvalio ogroman talent Salomona Kaloua tako da je ubrzo nizozemski nogometni savez podnio zahtjev za naturalizacijom igrača. Međutim, "Rita Verdonk", ministrica Ministarstva imigracije je opozvala zahtjev za proces naturalizacije.
Obala Bjelokosti.
U ždrijebu za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj, reprezentacije Nizozemske i Obale Bjeokosti uvrštene su u istu skupinu. U slučaju da je dobio nizozemsko državljanstvo, Salomon Kalou je mogao igrati protiv matične zemlje i starijeg brata Bonaventurea. Nakon što je propao pokušaj dobivanja državljanstva, Kalou je napustio Feyenoord i prešao u Chelsea.
Igrač je s vremenom uvršten u bjelokošćansku nacionalnu reprezentaciju ali je odbijao pozive sve do 6. veljače 2007. kada je debitirao u utakmici protiv Gvineje koju je Obala Bjelokosti dobila s 1:0. Prvi gol za reprezentaciju Kalou je zabio u prijateljskoj utakmici protiv Mauricijusa 21. ožujka 2007.
Od velikih natjecanja na kojima je igrač nastupio s Obalom Bjelokosti bila su tri Afrička kupa nacija (2008., 2010. i 2012.) te jedne Olimpijske igre (2008.) i Svjetsko prvenstvo (2010.).
Najveći uspjeh ostvaren je na Afričkom kupu nacija 2010. kada se Obala Bjelokosti plasirala u finale gdje je neočekivano izgubila od Zambije.
Predstavljao je svoju domovinu na Afričkom kupu nacija u 2017. u Gabonu. Reprezentacija Obale Bjelokosti se doma vratila s dva neriješena rezultata jednim porazom i osvojenim trećim mjestom u skupini C. Nakon turnira je se Kalou oprostio od reprezentacije.

</doc>
<doc id="265815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265815" title="Lassana Diarra">
Lassana Diarra

Lassana "Lass" Diarra (Pariz, 10. ožujka 1985.) je francuski nogometaš koji trenutačno igra za Paris Saint-Germain na poziciji defenzivnog veznog iako može nastupati i kao desni bek što mu je i bila pozicija u bivšem klubu Chelseaju te francuskoj reprezentaciji.
Klupska karijera.
Počeci.
Diarru su kao dječaka odbili mnogi nogometni klubovi. Primjerice, u omladinskom pogonu FC Nantesa smatrali su da je igrač "premalen i prelagan" da bi uspio dok je za klub Le Mans sam Diarra tvrdio da se "nisu dovoljno brinuli o njemu".
Le Havre.
Nogometna karijera Lassane Diarre je započela u Le Havreu, bivšem francuskom prvoligašu. Bio je izvanredan u obrambeno-veznoj ulozi te je zbog impresivnih nastupa dobio poziv u francusku U21 reprezentaciju. Zajedno sa stečenom visokom reputacijom, igrač je postao interesantan mnogim klubovima, posebice londonskom Chelseaju.
Nakon što je Claude Makélélé postao igrački prestar za Chelsea, razgranata mreža klupskih skauta je označila Diarru kao "novog Makéléléa". Transfer između Le Havrea i Chelseaja je obavljen u srpnju 2005. te je iznosio 1 milijun GBP.
Chelsea.
Lassana Diarra je tokom sezone 2005./06. igrao malo za Chelsea. Svoj debi za novi klub je imao u listopadu 2005. u utakmici Lige prvaka protiv Real Madrida gdje je ušao u igru kao zamjena.
Prikupljajući savjete od sunarodnjaka Makéléléa (koji je igrao na njegovoj poziciji), Diarra se igrački poboljšao tokom cijele sezone igrajući za klupsku B momčad. Izvanrednom igrom protiv Huddersfield Towna u 3. kolu FA kupa, igrač je zaradio pohvale oba trenera, igrača i medija.
Do kraja sezone Diarra je pomalo nastupao u prvoj momčadi, dok je u posljednja dva kola Premier lige protiv Blackburn Roversa i Newcastle Uniteda odigrao svih 90 minuta. Krajem sezone Diarra je proglašen najboljim mladim igračem kluba.
Tijekom sezone 2006./07. Chelsea je zbog ozljeda imao nedostatak igrača u obrani te je zbog toga Diarra igrao u prvoj momčadi na poziciji desnog beka. Tako je Diarra bio u prvom sastavu u finalu Liga kupa protiv Arsenala.
29. srpnja 2007. neki mediji su počeli izvještavati o Diarrinom odlasku u Arsenal. Budući da je igračev ugovor istjecao u siječnju 2008., Chelsea ga je prodao londonskom rivalu 31. kolovoza 2007.
Arsenal.
Lassana Diara je prešao u Arsenal 31. kolovoza 2007., u posljednji dan transfernog roka. Iznos transfera je nepoznat. Igraču je dodijeljen dres s brojem 8 kojeg je prije njega nosio Fredrik Ljungberg koji je tada prešao u West Ham United. Trener "topnika" Arsène Wenger ga je tada nazvao "multi-funkcionalnim igračem" te dobrim dodatkom momčadi.
Diarra je svoj debi u dresu Arsenala imao u domaćem uzvratnom susretu Lige prvaka protiv španjolske Seville kada je ušao u igru kao zamjena. Njegov prvi nastup u početnom sastavu bio je u trećem kolu Liga kupa protiv Newcastle Uniteda, dok je debi u premijerligi imao u utakmici protiv Aston Ville.
Mathieu Flamini bio je razlog zbog čega je Diarra igrao malo u prvim mjesecima sezone 2007./08. Zbog nezadovoljstva slabom minutažom, Diarra je potpisao za Portsmouth u zimskom prijelaznom roku (siječanj 2008.), nakon samo četiri mjeseca provedenih u Arsenalu. Iznos transfera je nepoznat a pretpostavlja se da je iznosio 5,5 milijuna GBP.
Portsmouth.
Portsmouth je s Diarrom potpisao ugovor 17. siječnja 2008. Za novi klub je debitirao u 3:1 pobjedi protiv Derby Countyja. Već u sljedećoj utakmici igrač je postigao prvi pogodak za Portsmouth u utakmici FA kupa protiv Plymouth Argylea. Prvi pogodak u premijerligi postigao je dva tjedna kasnije u kontroverznoj pobjedi protiv Bolton Wanderersa. Igrač je za klub odigrao sve utakmice FA kupa koji je Portsmouth te sezone (2007./08.) osvojio.
Zbog dobrih igara u klubu, igrač je dobio poziv u francusku reprezentaciju s kojom je nastupio na EURU 2008.
Na početku sezone 2008./09. Diarra je s klubom igrao finale Community Shielda protiv Manchester Uniteda u kojem su "crveni vragovi" pobijedili boljim izvođenjem jedanaesteraca. Na kraju se upravo se Diarrin promašaj pokazao ključnim u porazu Portsmoutha.
18. rujna 2008. Diarra je postigao prvi pogodak u povijesti Portsmoutha u europskim natjecanjima protiv portugalske Vitórije Guimaraes.
Svoje prvo premijerligaško isključenje na utakmici, Lassana Diarra je imao 28. rujna 2008. nakon što mu je u susretu protiv Tottenham Hotspura dodijeljen drugi žuti karton.
Sredinom prosinca 2008. Portsmouth i Real Madrid su se dogovorili o prelasku igrača u madridski klub za 20 milijuna eura nakon što igrač obavi liječnički pregled.
Real Madrid.
Portsmouth je 17. prosinca 2008. objavio da je prihvatio ponudu Real Madrida o kupnji Diarre. Tako je transfer vrijedan 20 milijuna eura izvršen nakon sljedećih pet dana. Igraču su pritom dodijeljeni dresovi s brojevima 6 (za utakmice Primere) i 39 (za utakmice Lige prvaka). Igrač je na dresu nosio naziv Lass kako ga se ne bi brkalo s prezimenjakom i klupskim suigračem Mahamadou Diarrom.
Odlične igre za klub tokom prvih nekoliko mjeseci omogućile su Diarri uvrštavanje u početnih 11 "La Liga Breakthrough Team" tokom sezone 2008./09. Tako su on i Diego Perotti bili jedini stranci na listi.
Za sezonu 2009./10. Diarri je dodijeljen dres s brojem 10 jer je Wesley Sneijder prešao u Inter Milan a broj 6 je "vraćen" Mahamadou Diarri koji se oporavio od ozljede. Svoj prvi službeni pogodak za Real, Diarra je postigao u prvoj utakmici sezone protiv Deportivo La Coruñe (3:2 pobjeda).
U kolovozu 2010. objavljeno je da je Diarra stavljen na transfer listu Real Madrida. Međutim, novi trener José Mourinho je stavio igrača u momčad u prvoj utakmici sezone 2010./11. Od kada je za klub potpisao Sami Khedira, Diarra je dobio jaku konkurenciju na svojoj poziciji. Međutim, trener Mourinho je izjavio da računa na igrača te da ga vidi u početnom sastavu.
Diarra kao igrač ima dobru kontrolu lopte za obrambeno-veznog igrača te je hvaljen zbog svoje fizičke snage u obrani.
FK Anži Mahačkala.
31. kolovoza 2012. Lass je pristupio Anžiu te je potpisao ugovor na četiri godine. Prvo je trebao doći iz Reala kao igrač na posudbu, ali se inzistiralo od strane kluba da ga se kupi. Nakon dolaska u Anži, Diarra je priznao da je došao na nagovor Samuela Eto'a te da novac nije bio razlog. U Anžiu se zadržao tek jednu sezonu. 
Lokomotiv Moskva.
Nakon šta je Anži dramatično smanjio buđet kluba u ljeto 2013., Lass je 20. kolovoza 2013. potpisao ugovor s Lokomotivom iz Moskve. 
Reprezentativna karijera.
Diarra je prije seniorske karijere u francuskoj reprezentaciji skupio 18 nastupa za U21 selekciju. Njegov, vjerojatno najznačajniji nastup, bio je u kvalifikacijskoj utakmici za europsko U21 prvenstvo protiv Engleske u studenom 2005. gdje je igrač izborio jedanaesterac.
Diarru je u seniorski sastav uveo tadašnji izbornik Raymond Domenech u utakmici kvalifikacija za EURO 2008. protiv Litve. Diarra je odigrao svih 90 minuta nastupajući u veznom redu zajedno s Claudeom Makéléléom i Jérémyjem Toulalanom. Te godine Diarra je nastupio i u prijeteljskoj utakmici protiv Austrije 28. ožujka 2007.
Dobrim igrama u drugoj polovici sezone 2007./08. za Portsmouth, Diarra je uvršten u sastav francuskih reprezentativaca koji su nastupili na EURO-u 2008. Francuska je na tom turniru ispala u skupini dok Diarra nije nastupio ni u jednoj utakmici.
Nakon što se Makélélé reprezentativno umirovio, Raymond Domenech je pozvao Lassanu Diarru na prijateljsku utakmicu protiv Švedske 20. kolovoza 2008.
Igrač je do kraja kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2010. skupio preko 30 nastupa za Francusku. Domenech je 11. svibnja 2010. uveo Diarru u širi popis reprezentativaca za Mundijal. Na zajedničkom treningu reprezentativaca u Tignesu, Diarra je 22. svibnja maknut s liste nakon jakih crijevnih bolova i grčeva u trbuhu zbog velike nadmorske visine. Liječničkim pregledom je utvrđeno da igraču nedostaje značajna količina odmora. Tek je pregledom u Real Madridu utvrđeno da igrač ima anemiju srpastih stanica, krvni poremećaj karakteriziran crvenim krvnim stanicama koji poprimaju neprirodan, krut oblik nalik srpu.
Francuski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Diarra bio. Kasnije je Diarra otpao zbog ozljede koljena. Umjesto Diarre je izbornik pozvao Morgana Schneiderlina.

</doc>
<doc id="265816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265816" title="Haiǁom jezik">
Haiǁom jezik

Haiǁom jezik (“saan”, “san”; ISO 639-3: hgm), jezik kojsanske porodice kojim govori oko 48,400 ljudi u namibiji (18.400; 2006), Južnoafričkoj Republici, Bocvani i možda Angoli, odakle su se proširili po drugim državama.
Ima više dijalekata: kedi (kedde, keddi), chwagga i hainǁum (heiǁom, heikom, heikum, heikom bushman). U upotrebi su i afrikaans [afr], engleski [eng], nama [naq] ili kwangali [kwn].

</doc>
<doc id="265817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265817" title="ǃ’O-ǃKhung jezik">
ǃ’O-ǃKhung jezik

Vasekela bušmanski (ǃ’O-ǃKhung; ISO 639-3: vaj), jezik istoimenog bušmanskog plemena iz Kalaharija, kojim govori 61.300 ljudi (2006) na zapadu Caprivija, Namibija. Jezik pripada portodici kojsan (khoisan). 
Na područje Namibije i Južnoafričke Republike dolaze zbog rata u Angoli

</doc>
<doc id="265818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265818" title="Yoann Gourcuff">
Yoann Gourcuff

Yoann Miguel Gourcuff (Ploemeur, pokrajina Bretanja, Francuska, 11. srpnja 1986.) francuski je nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana. Bivši je član francuske nogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="265819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265819" title="Maligo jezik">
Maligo jezik

Maligo jezik (ISO 639-3: mwj), jezik kojsanske porodice kojim govori 2.230 ljudi u Angoli (2000). Jezično i etnički maligo-govornici pripadaju sjevernoj skupini kojima se klasificiraju ǃKung, ǃO Kung (ǃOǃkung) (Angola) i Auen (ǂKx’auǁ’ein) Bušmani.

</doc>
<doc id="265820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265820" title="Vasekela bušmanski">
Vasekela bušmanski



</doc>
<doc id="265822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265822" title="Splitski dišpet">
Splitski dišpet

Splitski dišpet je redovita nagrada navijača Radničkog nogometnog kluba Split, Crvenih đavola, kojim oni nagrađuju onog klupskog igrača koji je tijekom sezone pokazao najborbeniju i najsrčaniju igru. Nagrada (skulptura nogometaša s loptom) dodjeluje se od sezone 2008./09.&lt;br&gt;
"Povodom iznenadne i prerane smrti najžešćeg navijača Splita Milorada Bibića Mosora, a u sklopu obilježavanja stotog rođendana RNK Split, Crveni đavoli dodijelili su i "Izvanredni Splitski dišpet" (u obliku plakete), kao posebno i rijetko priznanje za izniman doprinos klubu."
Neki od dobitnika ostvarili su zavidnu reprezentativnu karijeru u hrvatskoj reprezentaciji, poput Ante Rebića i Marka Roga. Drugi su ostvarili visoke transfere u druge klubove. Za prelazak iz Verone Napoli je platio 14 milijuna eura odštete za kosovskog reprezentativca Amira Rrahmanija.

</doc>
<doc id="265823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265823" title="Juǀʼhoan jezik">
Juǀʼhoan jezik

Juǀʼhoan jezik (ǃxo, dobe kung, dzu’oasi, ju’oasi, kung, kung-tsumkwe, tsumkwe, xaixai, xû, xun, zhu’oasi; ISO 639-3: ktz), jezik sjeverne podskupine južnoafričkih kojsanskih jezika, kojim govori 5.000 ljudi u Bocvani (2002) i 28,600 u Namibiji (2006).
Ima dva dijalekta: dzu’oasi (ssu ghassi, zhu’oase) i nogau (agau).

</doc>
<doc id="265824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265824" title="Žene u crnom">
Žene u crnom

"Žene u crnom" (hebrejski:נשים בשחור, Našim Bešahor) je ženski protu-ratni pokret koji okuplja oko 10.000 aktivista u svijetu. Prva grupa je formirana od strane izraelskih žena u Jeruzalemu 1988. godine, tijekom izbijanja Prve Intifade.
Također imaju i inačice u SAD-u i u Srbiji: beogradska nevladina organizacija osnovana je 9. listopada 1991. a zalaže se za ljudska prava. Predstavnica organizacije je Staša Zajović. Glavni su joj ciljevi nenasilni otpor militarizmu, ratu, seksizmu, nacionalizmu i drugim vidovima nasilja i diskriminacije nad ženama i svim drugačijima i različitima u etničkom, vjerskom, kulturnom, seksualnom i ideološkom pogledu. U zadnjih 20-ak godina, „Žene u crnom“ su organizirale preko tisuće mirovnih akcija na ulici, u obliku prosvjeda, kampanja ili performensa.
Znamenitosti.
Jedna od istaknutijih vrsta aktivizma srpske inačice organizacije je inzistiranje na suočavanje Srbije s ratnom prošlošću, za vrijeme velikosrpske agresije, poglavito za kažnjavanje svih ratnih zločinaca i odavanje počasti žrtvama sukoba. U sklopu toga nekoliko su puta posjetili Vukovar kako bi odali počast i održali sjećanje na stradanja toga grada tijekom opsade 1991. i stradanja na Ovčari.
Članovi organizacije posjetili su i Srebrenicu, Višegrad, Suvu Reku, Vlasenicu i druge gradove koji su stradali u sukobu 1990-ih. Slično kao i Fond za humanitarno pravo, zbog toga su nailazili na povremeno burne reakcije u Srbiji.
Također se zalažu protiv okupacije Gaze i Zapadne obale, nasilja i rata u Kolumbiji te za mir na Bliskom istoku. 
Još jedna znamenitost organizacije je da je prožeta feminističkom teorijom i aktivizmom, pa je stoga ona radikalno anti-patrijarhalna i anti-homofobična, ali i sekularna (odvajanje crkve od države) i anti-globalistička ("umjesto nepravedne neoliberalne globalizacije zalaže se za socijalnu pravdu").
Nagrade.
„Žene u crnom“ bile su nominirane za sljedeće nagrade:

</doc>
<doc id="265827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265827" title="Tsoa jezik">
Tsoa jezik

Tsoa jezik (nazivan je brojnim imenoma: chuwau, chware, gǁabake, gabake-ntshori, haitshuari, hietshware, hiochuwau, hiotshuwau, kwe, kwe-etshori kwee, kwe-tshori, masarwa, sarwa, sesarwa, tati, tati bushman, tshuwau, tshwa; ISO 639-3: hio), jezik kojsanske porodice, kojim govori 3.000 ljudi u Bocvani (2006) i 3.540 u Zimbabveu (2000).
Njihovo etničko ime Hiechware znači "People of open country"

</doc>
<doc id="265835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265835" title="Korana jezik">
Korana jezik

Korana jezik (ǃkora, ǃora, gorachouqua, koranna, koraqua; ISO 639-3: kqz), jedan od tri jezika kojsanske podskupine nama, kojim danas ne govori više nitko od 10.000 etničkih pripadnika istoimenog hotentotskog nomadskog plemena Korana. 
Prema starijim podacima bilo je 50 govornika 1977. (Voegelin and Voegelin)

</doc>
<doc id="265840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265840" title="Korana (razdvojba)">
Korana (razdvojba)



</doc>
<doc id="265844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265844" title="Kwadi jezik">
Kwadi jezik

Kwadi jezik (bakoroka, cuanhoca, cuepe, curoca, koroka, makoroko, mucoroca; ISO 639-3: kwz), danas izumrli jezik centralne skupine južnoafričkih kojsanskih jezika, kojim se govorilo na jugozapadu Angole. 
Svega tri govornika služila su se njime 1971. (E. O. J. Westphal); prema Winteru (1981), ovaj jezik je izumro. Dijalekt: zorotua (vasorontu).

</doc>
<doc id="265848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265848" title="Kua jezik">
Kua jezik

Kua jezik (cua, tyhua, tyua; ISO 639-3: tyu), jezik kojsanske porodice, srodan jeziku hietshware, iz kojeg je uz jezik tsoa, izdvojen kao poseban jezik. Njime govori oko 820 ljudi (2004 R. Cook) u bocvanskom distriktu Central. 
Pripadnici etničke grupe su nomadi ili rade za bijelce kao čuvari stoke.

</doc>
<doc id="265853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265853" title="Potok (Livno, BiH)">
Potok (Livno, BiH)

Potok je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Potok je od Livna udaljen oko 5-6 km. Kroz Potok teče rijeka Sturba.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 242
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 239

</doc>
<doc id="265856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265856" title="Lopatice">
Lopatice

Lopatice su naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Lopatice pripadaju župi Vidoši, smješteno je uz magistralnu cestu Livno - Tomislavgrad, 7 kilometara od središta Livna. Prvi put se spominju 1774. godine. Prva telefonska veza u vidoškom kraju uspostavljena je 1954. u Lopaticama.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 281
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 283

</doc>
<doc id="265860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265860" title="Potkraj (Livno, BiH)">
Potkraj (Livno, BiH)

Potkraj je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 423
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 390

</doc>
<doc id="265862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265862" title="Južnoafrički kojsanski jezici">
Južnoafrički kojsanski jezici

Južnoafrički kojsanski jezici, glavna i najveća skupina kojsanskih jezika, kojoj pripadaju svi jezici osim jezika hadza i sandawe. Govore se na južnom kraju afričkog kontinenta. Sastoji se od užih skupina: 

</doc>
<doc id="265863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265863" title="Nama jezik">
Nama jezik

Nama jezik (ISO 639-3: naq; berdama, bergdamara, “hottentot”, kakuya bushman, “khoekhoegowab”, “khoekhoegowap”, maqua, namakwa, naman, namaqua, nasie, rooi nasie, tama, tamakwa, tamma; ), najvažniji kojsanski jezik kojim govori 251.100 Nama Hotentota na područjima južne Afrike u Namibiji 200.000 (2006), Južnoafričkoj Republici 50.900 (2006) i oko 200 u Bocvani (2006). S još dva jezika, korana [kqz] i xiri [xii] čini istoimenu podskupinu (nama jezici|nama) centralnih južnoafričkih kojsanskih jezika.
Dijalekti: sesfontein damara [naq-ses], central damara [naq-cen], nama [naq-nam], damara [naq-dam], namidama [naq-nad], gimsbok nama [naq-gim]. Uči se u osnovnim i višim školama, a koristi se i u administraciji. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="265865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265865" title="Kung-Ekoka jezik">
Kung-Ekoka jezik

Kung-Ekoka jezik (ǃhu, ǃkhung, ǃku, ǃkung, ǃxu, ǃxun, ǃxung, ekoka-ǃxû, kung, qxü; ISO 639-3: knw), jezik sjeverne skupine južnoafričkih kojsanskih jezika. Govori ga 1.760 ljkudi u Namibiji (2000; Okavango i Ovamboland) i 1.640 u Angoli (2000).
Možda je isti kao i vasekela bušmanski ili ǃ’o-ǃkhung [vaj]. Dijalekt: akhoe.

</doc>
<doc id="265866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265866" title="Ventralna kila">
Ventralna kila

Ventralna kila ili incizijska hernija susreće se na mjestima slabosti nedovoljno zarasle kirurške rane. Zbog činjenice da se najčešće pojavljuje u području bijele crte (linea alba) prilikom reza u središnjoj liniji naziva se ventralna kila (lat. "hernia ventralis"). Ovo je jedna od kila (hernija) koju je najteže tretirati. Naziva se još i poslijeoperacijska kila.
Etiologija.
Nastaju na mjestu operativnih rezova. Uzroci su loše zašivena rana, infekcija rane koja dovodi do popuštanja tkiva i naprezanja koja dovode do povećanog intraabdominalnog tlaka. Obično nastaju nakon fizičkog naprezanja, intenzivnijeg kašljanja ili kihanja, ili kod otežane defekacije ako pacijent ima tvrdu stolicu.
Najčešći uzroci za pojavu ventralne kile su:
Klinička slika.
Manifestira se kao izbočenje trbušne stijenke na mjestu reza ili u njegovoj blizini. Praktično se pojavljuje nakon svih operacija kod kojih imamo zacijeljivanje stijenke trbuha, čak i nakon malih incizija kao što su one kod laparoskopskih operacija. Iako se najčešće pojavljuje u središnjoj crti može se javiti na bilo kojem mijestu na kojem je učinjen operativni rez. U nekim slučajevima ventralne kile mogu biti ogromne tako da se u njima nalazi dobar dio crijeva te u tim situacijama pokušaj rekonstrukcije trbušne stijenke može dovesti do kompresije crijeva i povećanog intraabdominalnog tlaka te posljedične ishemije crijeva i podizanja dijafragme te otežanog disanja zbog smanjenog prostora u kojem se nalaze pluća.
Tretman.
Otvorena plastika trbušne stijenke (plastica tegmenti abdominis).
Klasične operacije mogu biti teške. Samo šivanje trbušne stijenke je često nedovoljno i recidivi su česti. Zbog toga se upotrebljavaju posebni sintetički materijali kao što je polipropilen koji se upletu u mrežice koje se ušiju na fasciju prednjeg trbušne stijenke neresorptivnim koncima. Ponekad je kod infekcije potrebno ukloniti mrežicu ako infekcija perzistira. Poslijeoperativna bol može biti značajana zbog naprezanja tkiva. Postoje posebne mrežice s jednom stranom koja je obložena celulozom koje smiju doći u kontakt s crijevima za razliku od polipropilenskih mrežica koje se lijepe za crijeva i mogu dovesti do pojave priraslica i posljedičnog zapetljaja crijeva. Ove mrežice se stavljaju unutar abdomena otvorenim ili laparoskopskim pristupom.
Laparoskopska plastika trbušne stijenke.
Ovo je relativno nova metoda. Operacija se radi pomoću kirurških teleskopa i specijalnih instrumenata koji su napravljeni tako da prolaze kroz troakare koji su u stvari cijevi kroz koje prolaze instrumenti. Troakari se uvode u trbuh pomoću oštrog vodiča a nakon što se uspostavi pneumoperitoneum. Pneumoperitoneum se uspostavlja pomoću otvorene metode kod koje se napravi mali rez kroz koju se ubaci troakar ili pomoću Verresove igle kroz koju se ubacuje ugljen dioksid u trbuh. Mrežica se potom postavlja ili ispod peritoneuma ili direktno na peritoneum ako imamo mrežicu obloženu celulozom. Postoperativni bol je obično manji i oporavak je brži.
Komplikacije.
Komplikacije ventralne kile.
Najvažnije komplikacije su nemogućnost redukcije (vraćanje kilnog sadržaja) i strangulacija (prekid krvne opskrbe nekog organa ili tkiva što za posljedicu može imati odumiranje tog tkiva ili organa s infekcijom i sepsom).
Postoperativne komplikacije.
Najčešće komplikacije su infekcije operativne rane, recidivi kile, tromboembolije, otežano disanje zbog podizanja ošita i sindrom trbušnog odjeljka, a moguće su i druge rjeđe komplikacije.

</doc>
<doc id="265867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265867" title="Slabinska kila">
Slabinska kila

Slabinska kila (lat. "hernia lumbalis") rjeđi je tip kile trbušne stijenke i nastaje na mjestima gdje postoji prirodna slabost trbušne stijenke.
Podjela.
Hernia lumbalis (Bleichnerova kila): nalazi se u lumbalnom području. 
Sadrži sljedeće entitete:

</doc>
<doc id="265869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265869" title="Seroa jezik">
Seroa jezik

Seroa jezik (ISO 639-3: kqu), izumrli jezik kojsanske porodice koji se govorio u Južnoafričkoj republici i Lesotu. Imao je tri diajalekta među kojima ǃGãǃnge (ǃGãǃne) i ǁKuǁe. 
Uz još tri jezika (Nǀu, ǀXam i ǁXegwi) pripadao je podskupini ǃKwi

</doc>
<doc id="265870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265870" title="Prolen">
Prolen

Prolen je sintetski, monofilamentni, neresorptivni polipropilenski kirurški konac. Obično se koristi za zatvaranje kože i mekih tkiva. Koristan je zbog visoke otpornosti na tenziju, minimalne reakcije tkiva na nj i lako vađenje konaca iz tijela, a mane su mu rigidnost, cijena i nešto teže rukovanje njime u odnosu na najlon. 
Konci se boje u plavo kako bi bili vidljiviji u tkivu. Sastoje se od izotaktičnog kristalnog stereoizomera polipropilena, a sastoje se od samo jedne niti. Izrađuju se kako bi trajali dugo. 
Koriste se za plastiku kila i drugih oštećenja fascija te za suture kože, kardiovaskularne, oftalmološke i neurokirurške procedure. Polipropilenska mrežica proizvod je tvrtke Ethicon Inc. ogranka Johnson and Johnsona. 
 CH3 H CH3 H CH3 H
 C==C -&gt; -- C -- C -- C -- C --
 H H H H H H
 propilenov monomer polipropilenov polimer

</doc>
<doc id="265871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265871" title="Amyandova kila">
Amyandova kila

Amyandova kila je poseban tip kile (točnije preponske kile) u kojoj se nalazi crvoliki nastavak (lat. "appendix vermiformis"). Vrlo rijetko crvoliki nastavak može biti upaljen te se tada radi o akutnoj upali crvuljka (lat. "appendicitis acuta") koja se mora uraditi istovremeno s kilom. U tom slučaju se ne preporučuje korištenje prolenskih mrežica zbog rizika infekcije.
Dijagnostika.
Obično se pronađe slučajno u toku operacije kile. U slučaju upale crvuljka, infekcija se prenese na zidove kilne kese i nastaje lokalna infekcija i bolna osjetljivost.
Terapija.
Terapija je identična terapiji preponske kile s tim da se sadržaj mora vratiti, a u slučaju upale crvuljka potrebno je uraditi apendektomiju koja se može uraditi kroz isti rez. 

</doc>
<doc id="265872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265872" title="Kxoe jezik">
Kxoe jezik

Kxoe jezik (khwe, ǃHukwe, hukwe, black bushman, cazama, glanda-khwe, schekere, vazama, zama, mbara kwengo, “barakwena” “barakwengo”, khoe, kxoedam, “mbarakwena”, “water bushmen”, Xuhwe, xu, xun; ISO 639-3: xuu), jezik kojsanske porodice kojim govori oko 7.990 ljudi u zemljama južne Afrike, većinom u Namibiji, 4,000; 1.800 u Bocvani (2004 R. Cook); 1.100 u Južnoafričkoj Republici (2000; Smithsdrift); 790 u Angoli (2000); 300 u Zambiji (2006).
Govori se više dijalekata, u Zambiji ǁXo-Kxoe; u Južnoafričkoj republici ǁAni, Kxoedam; u Bocvani: Buga-Kxoe (Boga, Buga-Khwe, Bukakhwe, “River Bushman”, ǁAnikxoe, ǁAni-Khoe, Tannekwe, Gani-Khwe); u Angoli Buma-Kxoe; u Namibiji: ǁXo-Kxoe, ǁXom-Kxoe, Buma-Kxoe, Buga-Kxoe.

</doc>
<doc id="265875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265875" title="Gallipoli">
Gallipoli

Gallipoli (grč.: "Kallipolis") je grad na jugu Italije u oblasti Apuliji, kotar Lecce, na obali Jonskog mora u Tarantskom zaljevu, na zapadnoj strani poluotoka Salenta ("peta talijanske čizme").
Povijest.
Prema legendi grad je osnovao mitski kretski kralj Idomenej. Plinije Stariji osnivanje grada pripisuje galskom plemenu Senona, dok su prva naselja najvjerojatnije osnovali Mesapi. Zna se da je u antička vremena grad bio dio Velike Grčke i da je vladao širom okolicom. Godine 265. zajedno s Tarentom sukobio se s Rimom, a u sukobu je poražen. U srednjem vijeku grad su poharali Vandali i Goti, a obnovio ga je Bizant, za čije se vladavine grad ekonomski znatno razvio. Kasnije je grad prešao u vlasništvo rimskih papa.

</doc>
<doc id="265877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265877" title="Darija Lorenci">
Darija Lorenci



</doc>
<doc id="265878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265878" title="Unimer">
Unimer



</doc>
<doc id="265883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265883" title="Naro jezik">
Naro jezik

Naro jezik (ǁaiǁe, ǁaiǁen, ǁaikwe, ǁaisan, ǀaikwe, nharo, nharon, nhauru, nhaurun; ISO 639-3: nhr), jezik Naron Bušmana kojim govori 10.000 ljudi u Bocvani (2004 R. Cook) i 4.000 u Namibiji (1998 Maho). Služi i kao trgovački jezik među drugim kojsanskim skupinama u distriktu Ghanzi u Bocvani. 
Pripada kojsanskoj porodici, skupini tshu-khwe, jugozapadna podskupina. Govori se više dijalekata: ǀamkwe, ǀanekwe, gǃinkwe, ǃgingkwe, gǃokwe, qabekhoe (qabekho, ǃkabbakwe), ts’aokhoe (tsaukwe, tsaokhwe), tserekwe, tsorokwe, nǀhai-ntse’e (nǁhai, ts’ao). Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="265884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265884" title="Lost and Forgotten">
Lost and Forgotten

Lost and Forgotten (engleski: "Izgubljeni i zaboravljeni") je pjesma Petra Naliča iz 2010. s kojom je, zajedno sa svojom glazbenom družinom, predstavljao Rusiju na Eurosongu 2010. u Oslu. Tekst i glazbu za pjesmu napisao je sam Nalič.
Pjesma je nastupala u prvom polufinalu kao druga pjesma večeri, nakon Moldavije, te prije Estonije. Nakon glasovanja, Nalič je sa svojom družinom završio na 7. mjestu, skupivši 74 boda, što je bilo dovoljno za plasman u finale. U finalu su nastupili 20., a nakon glasovanja su završili na 11. mjestu s ukupno 90 bodova. 

</doc>
<doc id="265886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265886" title="Ratchis">
Ratchis

Ratchis (također: Raditschs, Radics ili Radiks) bio je vojvoda Friulija od 739. do 744., te langobardski kralj od 744. do 749. Njegov otac bio je vojvoda Pemmo. Vladao je u miru sve dok iz nepoznatih razloga nije izvršio opsadu grada Perugije. Papa Zaharija uvjerio ga je u prekid opsade, te je on abdicirao i povukao se u opatiju Montecassino. Nakon Aistulfove smrti 756. godine ponovo je pokušao povratak na vlast, no porazio ga je kralj Deziderije, te se povukao u samostan do kraja života.

</doc>
<doc id="265887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265887" title="Shua jezik">
Shua jezik

Shua jezik (mashuakwe, shua-khwe, tshumakwe; ISO 639-3: shg), najvažniji jezik skupine tshu-khwe, kojsanska porodica, kojim govori 6.000 ljudi (2004 R. Cook) u bocvanskom distriktu Central.
Postoje brojni dijalekti: shua-khwe (mashuakwe), nǀoo-khwe (nǀoo, nǁookhwe), ǀoree-khwe (ǀoree, ǀkoree-khoe), ǁ’aiye (ǀaaye), ǀxaise (ǀhaise, ǀtaise, ǀhais, ǀais), tshidi-khwe (tsh’iti, tcaiti, sili, shete tsere), danisi (danisis, danisa, demisa, madenasse, madenassa, madinnisane; 100 Voegelin and Voegelin 1977), cara, deti, ganádi;. Posljednja dva dijalekta nekada su bila priznata samostalnim jezicima.

</doc>
<doc id="265889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265889" title="Taranto">
Taranto

Taranto (lat.: "Tarentum") je grad na jugu Italije u regiji Apulija, administrativno središe istoimene pokrajina Taranto, smješten na obali Jonskog mora u Tarantskom zaljevu, na zapadnoj strani poluotoka Salentina ("peta talijanske čizme"). Po veličini je treći najveći kontinentalni grad južne Italije, s preko 190.000 stanovnika.
Zemljopisne odlike.
Taranto je danas važna pomorska luka i jedna od glavnih talijanskih mornaričkih baza, koja se prostire u dva manja zaljeva. Otoci S. Pietro i S. Paolo štite ulaz u zaljev "Mar Grande" ("Veliko more") gdje se nalazi komercijalna luka, dok se u zaljevu "Mar Piccolo" ("Malo more") nalazi vojna luka. Zbog ta dva zaljeva Taranto se naziva “grad na dva mora”. Grad nema vodenih tokova.
Taranto je od Rima udaljen 540 km prema jugoistoku, a od Barija 100 km južno. Grad se razvio u strateški važnom malom zaljevu na inače slabo razuđenoj obali. U pozadini Taranta nalazi se priobalna dolina, a dalje, prema sjeverozapadu uzdiže se prvo pred-apeninsko podbrđe.
Klima u Tarantu je mediteranska.
Povijest.
Povijest grada Taranto seže u vrijeme 8. stoljeće pr. Kr. kada je grad osnovan kao jedina spartanska kolonija. Spartanci su grad nazivali Taras ("Τάρας"), po mitskom heroju Tarasu, i pripadao je Velikoj Grčkoj ("Magna Graecia"). Rimljani su vodili dva osvajačka rata i u prvom, tzv. "Pirovom ratu", su izgubili, ali su Taranto i grčki saveznici imali velike gubitke ("Pirova pobjeda"). U drugom ratu Rimljani su pokorili cijeli jug Italije i grad je nazvan Tarentum, te kasnije povezan poznatom prvom velikom rimskom cestom "Via Appia".
U drevna vremena bi žitelji Taranta, odmah po ubodu pauka "Lycosa tarentula", zaplesali kako bi kroz znoj izbacili paukov otrov i tako preživjeli. Ples je bio poznat kao tarantela i po njemu je nazvan rod pauka tarantula ("Theraphosidae").
U ranom srednjem vijeku grad najprije zaposedaju Goti, potom Langobardi i na kraju Bizantsko Carstvo. U 11. stoljeću grad osvajaju Normani koji ga drže sve do 15. stoljeća kada dospjeva u posed Aragona i Napuljskog Kraljevstva.
Napuljsko Kraljevstvo je krajem 18. stoljeća došla u ruke Francuza do kraja vladavine Napoleona. God. 1860., Taranto je priključen novonastaloj državi Italiji. Grad je veoma brzo postao važna luka i središte mornarice. U 19. st. prokopan je kanal između dva zaljeva, čime je antički dio grada postao otok, povezan s kopnom mostom koji je simbol grada.
Suvremeni je grad izgrađen preko drevne grčke nekropole. Taranto je također poznat po britanskom napadu na bazu "Regie Marine" tijekom Drugog svjetskog rata, poznatom kao "Bitka (ili Noć) Taranta".
Stanovništvo.
God. 2008. Taranto je imao oko 194.000 stanovnika, 3 puta više nego na početku 20. stoljeća. No, posljednjih godina broj stranovnika u gradu opada, te je 1970. godine bilo 25% više stanovnika. Stanovništvo je mahom talijansko (98%), a ostalo su relativno novi doseljenici, mahom iz istočne Europe.

</doc>
<doc id="265890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265890" title="Saprofit">
Saprofit



</doc>
<doc id="265891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265891" title="Ganádi (jezik)">
Ganádi (jezik)

Ganádi (jezik) (ganáde), kojsanski dijalekt jezika shua, nekada smatran samostalnim jezikom srodnom jeziku shua, i označenim identifikatiorom [gne] koji je povučen iz upotrebe i kasnije dan novopriznatom jeziku ganang ili gashish iz Nigerije.
Govori se ili se govorio na sjeveroistoku Bocvane

</doc>
<doc id="265892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265892" title="Aistulf">
Aistulf

Aistulf (? - 756.) bio je vojvoda Friulija od 744, vojvoda Spoleta od 751. i langobardski kralj od 751. Njegov otac bio je vojvoda Pemmo.
Nakon što je njegov brat Ratchis postao kraljem, Aistulf je nasljedio njegovo vojvodstvo Friuli. Kasnije je preuzeo i njegovu kraljevsku titulu nakon što je ovaj abdicirao i povukao se u samostan. Aistulf je nastavio vojno-politički ekspanzionizam, napadima na papinske posjede i bizantski egzarhat Ravennu. 751. godine zauzeo je samu Ravennu, pa čak zaprijetio i Rimu, tražeći pravo na oporezivanje. Iste godine, od Bizanta je oteo i Istru
Pape u njegovo vrijeme su, iako razljućeni, uzbunjeni, i bez nade za pomoći od bizantskog cara, pomoć potražili kod karolinških majordoma palače u Austraziji, koji su "de facto" vladali Franačkim kraljevstvom. 741. godine papa Grgur III. zamoljava Karla Martela za intervenciju, koji je bio zauzet drugim kampanjama i zato uskratio pomoć. 753. godine, papa Stjepan II. posjećuje sina Karla Martela, Pipina Malog koji se je uz suglasnost pape Zaharija bio proglasio kraljem Franaka. U zahvalu za papinsku potporu svojoj krunidbi, Pipin prelazi Alpe, poražava Aistulfa i papi predaje zemlje koje je Aistulf bio oteo od Rimskog vojvodstva i bivšeg bizantskog egzarhata (Emilia-Romagna i Pentapolis).
Aistulf je 756. godine poginuo u lovu. Kao kralj Langobarda nasljedio ga je Deziderije, a kao vojvoda Spoleta Alboin. Friuli je predao šurjaku Anselmu, opatu samostana Nonantula s čijom je sestrom Gisaltrudom bio u braku u trenutku preuzimanja kraljevstva 749. godine.

</doc>
<doc id="265894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265894" title="Antitijela">
Antitijela



</doc>
<doc id="265895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265895" title="Citiranje literature">
Citiranje literature



</doc>
<doc id="265898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265898" title="Deziderije">
Deziderije

Deziderije (umro oko 786.) (također Daufer, Dauferius, u francuskom Didier) bio je posljednji kralj Langobardskog kraljevstva. Poznat je uglavnom po vezi s Karlom Velikim, koji je oženio njegovu kćer i osvojio njegovo kraljevstvo.
Dolazak na vlast.
Isprva kraljevski službenik s titulom "dux Langobardorum et comes stabuli" ("starješina konjušnice i vojvoda Langobarda"), što je izgleda služba slična suvremenoj franačkoj službi "dux Francorum". Kralj Aistulf proglasio ga je vojvodom od Rima i Bizanta novoosvojenih Istre i Toskane, a kraljem je postao nakon Aistulfove smrti 756. godine. U to vrijeme, Aistulfov prethodnik Ratchis napustio je svoje samostansko utočište Montecassino o pokušao oteti kraljevstvo, ali je Deziderije njegovu pobunu uz potporu pape Stjepana II. brzo ugušio. Na svojoj krunidbi, Deziderije je u zamjenu za papino priznanje obećao vratiti Svetoj Stolici mnoge otete gradove. No došao je u sukob s papom Stjepanom III. jer se ovaj usprotivio braku Deziderijeve kćeri s Karlom Velikim. Nakon samo nekoliko vraćenih gradova, Deziderije je odustao od obećanja prethodnom papi. 
Težeći kao i njegovi prethodnici širenju langobardske moći u Italiji, došao je u sukob i s papinim južnim vojvodstvima. Iste godine Deziderije udružuje svoje i kraljevstvo svog sina Aldechisa. Vojvodu Beneventa Alboina i vojvoda Spoleta Liutpranda papa je međutim nagovorio na približavanje Francima i odstupanje od langobardske kraljevine, te su oni tako ušli pod zaštitu franačkog kralja Pipina. 758. godine se beneventski vojvoda Liutprand, nakon stjecanja punoljetnosti buni i biva poražen, te njegovo vojvodstvo Deziderije dodjeljuje Arechisu II. iste godine poražava i Alboina, preuzimajući i njegovo vojvodstvo.
Postavljanje protupape Filipa.
Deziderije otima svećenika iz samostana sv. Vida na Eskvilinu. 31. srpnja 768. ga na brzinu proglašava papom. Protupapa Filip nije mogao biti priznat, te se isti dan povlači u svoj samostan i o njemu se više ništa ne zna.
Odnos s Karlom Velikim.
Stjepan III. se 768. usprotivio braku Karla Velikog s Deziderijevom kćeri Desideratom, ali se do svoje smrti 772. pomirio s Langobardima. No novi papa Hadrijan I. protiv Deziderija je zatražio pomoć Karla Velikog, jer je brak 771. godine između dinastija završio razvodom Karla Velikog i Desiderate, koja je poslana svome ocu.
Nadalje, Gerberga, udovica brata Karla Velikog Karlomana zatražila je Deziderijevu zaštitu nakon smrti svog supruga 771. Vjerojatno kao odgovor na Karlovu uvredu odbijanjem njegove kćeri, Deziderije priznaje Gerbergine sinove kao zakonite nasljednike i okreće se protiv pape Adrijana zbog njegovog odbijanja njihove krunidbe. U napadu na Pentapolis, sastaju se u Thionvilleu Adrijanova, Deziderijeva i Karlova izaslanstva, te Karlo Veliki staje na papinu stranu.
Karlo i njegov sin Bernhard 773. kreću preko Alpa i Langobardima kod Mortare nanose težak poraz, te uskoro počinju opsadu langobardskog glavnog grada Ticinuma, današnje Pavije. Deziderijev sin Adelchis skupljao je vojsku u Veroni, ali se morao povući na Jadran, te je konačno pred Karlom Velikim pobjegao u Konstantinopol.
Opsada Ticina trajala je do lipnja 774. kada je u zamjenu za živote svojih vojnika i podanika Deziderije otvorio vrata grada. Nakon toga je prognan u opatiju Corbie gdje je i umro. Njegov sin Adelchis proveo je cijeli život u bezuspješnim pokušajima vraćanja kraljevstva svog oca. Deziderije umire oko 786. godine.
Karlo Veliki preuzima titulu "rex Langobardorum", što je bio prvi put da germanski kralj uzima titulu kraljevstva koje je pokorio.

</doc>
<doc id="265899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265899" title="Liutprand">
Liutprand

Liutprand je bio langobardski kralj od 712. do 744., a pamti ga se poglavito po dugoj vladavini punoj uglavnom uspješnih sukoba s većinom tadašnje Italije, iskoristivši slabost Bizanta na čiji račun je povećao posjede u Emiliji i Romagni.
Prema Pavlu Đakonu, njegov život počeo je surovo. Njegov otac bio je prognan u Bavarsku, njegovog starijeg brata Sigiperta oslijepio je Aripert II., tadašnji langobardski kralj, a njegovu majku i sestru dao je osakatiti. Liutprand je bio pošteđen jer je zbog svoje mladosti djelovao bezopasno. Nakon puštanja na slobodu, dopušteno mu je da se pridruži svom ocu.
Vladavina.
Liutprand, koji je bio sin Anspranda, vojvode Astija i nakratko kralja Langobarda počela je dan prije smrti njegovog oca, kada su magnati pozvani na njegovu samrtnu postelju pristali proglasiti Liutpranda suvladarom. Liutprandovo kraljevanje potrajalo je 31 godinu. Unutar Langobardskog Kraljevstva bio je priznati zakonodavac besprijekorne privrženosti katoličanstvu.
Odnosi s Agilolfinzima.
Na samom početku vladavine, Liutprandov glavni saveznik među vladarima susjednih zemalja bio je Theodo I., član bavarske plemićke obitelji Agilolfinga, franački vojvoda Bavarske. Njegova pomoć u Ansprandovo ime pomogla je Liutprandu osvojiti prijestolje. Theodo ga je prihvatio kada je Aripert II. njega i njegovog oca privremeno izgnao, a gostoljubivost je kasnije učvršćena bračnim vezivanjem - Liutprand je za suprugu uzeo Guntrudu Agilolfing. Srž Theodove politike bio je otpor prema merovinškim majordomima i njihovom približavanju područjima sjeverno od Alpa, što Liutpranda nije toliko zanimalo kao kontrola nad prometnim prolazim u današnjem talijanskom sjevernoalpskom području. U proljeće 712., Theodov sin Theodebert je s Ansprandom pomogao Liutprandu u napadu na suparničke langobardske utvrde, i utapanjem glavnog rivala Ariperta, Ansprandova skupina ponovo je osvojila moć u Paviji
Theodo umire 717. ili 718. Pod vladavinom njegovog nasljednika, veze Langobarda s Agilolfinzima su oslabile. Sve dok ga nije odvratila
Theodo died in 717 or 718; under his successor the Lombard ties with the Agilolfing weakened. Sve do uplitanja u bizantsku politiku 726., Liutprandovi glavni vojni napori bili su usmjereni u osvajanje bavarskih dvoraca na rijeci Adige.
Ratovi s Bizantom.
U rano doba svoje vladavine, Liutprand nije napadao ni Ravenski egzarhat, ni papinske posjede. Ali 726. godine car Leon III. proglašava prvi od niza edikata koji zabranjuju vjerske slike ili ikone (ikonoklazam). Papa Grgur II. naređuje narodu otpor, te bizantskog vojvodu Napulja Exhiliratusa ubija svjetina u pokušaju uništavanja carske naredbe uništavanja svih ikona. Liutprand izabire ovaj trenutak podjele kako bi napao bizantske posjede u Emiliji. 727. godine prelazi rijeku Po i zauzima Bolognu, Osimo, Rimini i Anconu, kao i druge gradove u Emiliji i Pentapolis. Zauzeo je i ravensku luku Classis, ali nije mogao od egzarha Pavla osvojiti Ravennu. No egzarh Pavao uskoro pogiba u pobuni, te se Ravenna 737. predaje Liutprandu gotovo bez borbe.
Prve maurske provale na Korziku počinju između 713. i 719. Postupajući kao zaštitnik Katoličke crkve i njenih vjernika, Liutprand je Korziku podvrgnuo langobardskoj vlasti (oko 725.), iako je ona nominalno još bila bizantska. Korzika je ostala dijelom langobardskog kraljevstva čak i nakon franačkog osvajanja, do kada su tu langobardski zemljoposjednici i crkva uspostavili značajnu prisutnost.
Predaja Sutrija.
Iako je tek na njegovim nasljednicima ostalo dokrajčiti Ravenski Egzarhat, Liutprand je svojim pohodima označio kraj bizantske prisutnosti na Apeninskom poluotoku. Krenuvši prema Rimu cestom Via Cassia u drevnom gradu Sutri susreo se 728. godine s papom Grgurom II. Tamo su postigli dogovor prema se Sutri i nekoliko gradova u Laciju predaju Svetoj Stolici (Liber Pontificalis) "kao dar blagoslovljenim apostolima Petru i Pavlu". To je bilo prvo širenje papinskog teritorija izvan prostora rimskog vojvodstva, što označava početak Papinske Države.

</doc>
<doc id="265902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265902" title="David Hasselhoff">
David Hasselhoff

David Michael Hasselhoff (Baltimore, Maryland, 17. srpnja 1952.), američki glumac, pjevač i producent. Popularnost je stekao 80-ih ulogom u tv seriji "Knight Rider" i 90-ih u serijalu "Spasilačka služba".
Privatni život.
Godine 1984. oženio se s Catherinom Hickland s kojom je bio u braku do 1989. kada se vjenčao s Pamelom Bach s kojom ima dvije kćeri. Par se razveo 2006. godine.

</doc>
<doc id="265903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265903" title="Autohtona – Hrvatska stranka prava">
Autohtona – Hrvatska stranka prava

Autohtona – Hrvatska stranka prava je neofašistička, ekstremno desna, nacionalistička, euroskeptična, socijalno konzervativna, pravaški usmjerena politička stranka u Republici Hrvatskoj.
Povijest.
Osnovana je u Koprivnici 2005. godine sjedinjenjem Hrvatskih pravaša (predsjednik Dražen Keleminec) i Hrvatskoga pravaškog pokreta (predsjednik Krešimir Pavelić) u Hrvatski nacionalni blok. U praksi se je dalje nazivala Hrvatski pravaši – Hrvatski pravaški pokret (HP-HPP). Današnji naziv nosi od 2007. godine. Predsjednik AHSP-a je Dražen Keleminec. Cilj Stranke je ujedinjenje svih pravaških stranaka u Hrvatskoj.
Program.
Zalaže se za kulturu života (pravo na život svakoga ljudskog bića od začeća do prirodne smrti), zaštitu braka i obitelji, kao i majčinstva, djece i mladeži, osoba s posebnim potrebama te zaštitu ljudskoga prirodnog okoliša. Strogo je protiv ulaska RH u Europsku uniju (i protiv NATO-a) i zagovara vraćanje Bosne, Hercegovine, Boke kotorske, Srijema i Bačke Hrvatskoj. Zagovornik je lustracije (bivših) komunista. Teži ujedinjenju svih pravaških stranka kao što su HSP, HSP 1861, HČSP i drugih.
Aktivnosti stranke.
Stranka je 2009. godine izmijenila ime stranke iz Hrvatski pravaši – Hrvatski pravaški pokret u Autohtona – Hrvatska stranka prava.
Godine 2010., A-HSP je javno zapalio kopiju publikacije Novosti, tjednik srpske manjine u Hrvatskoj. Nakon tog događaja, hrvatska policija je čuvala sjedište publikacije sljedećih tjedan dana.
Godine 2013., A-HSP osvaja 2350 glasova tijekom izbora za Europski parlament odnosno nedovoljan broj glasova da stranka zadobije mjesto.
Hrvatski Ministar unutarnjih poslova, Ranko Ostojić, godine 2015. zabranjuje okupljanje članova A-HSP-a na Trgu bana Josipa Jelačića.
A-HSP 2017. godine organizira marš u Zagrebu povodom odabira Donald Trump-a kao Predsjednika SAD-a kako bi mu iskazali odanost i potporu. Tijekom marša, članovi stranke su nosili crne uniforme te su mahali zastavama njemačke neonacističke NDP stranke i zastavama SAD-a. Istovremeno su vikali ustaški pozdrav "Za dom spremni". Nakon marša, predsjednik stranke Dražen Keleminec je uhićen od strane policije zbog narušavanja javnog reda i mira. Vlada Republike Hrvatske oštro je osudila marš jer je promovirala ustaštvo i nacizam. Dan nakon marša, Ambasada SAD-a osuđuje marš i poriče bilo kakav pokušaj povezivanja SAD-a s ustaškom ideologijom.
U travnju 2018. godine, predsjednik stranke Dražen Keleminec uhićen je u blizini Jasenovca zbog narušavanja javnog reda i mira te zbog vrijeđanja članova policije.

</doc>
<doc id="265904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265904" title="Stranka hrvatskog prava">
Stranka hrvatskog prava

Stranka hrvatskog prava je pravaška politička stranka Hrvata u BiH.
Povijest.
Žaleći zbog dosadašnjeg nejedinstva i "napuštanja izvorne pravaške ideje od strane mnogih postojećih pravaških stranaka", pravaši nezadovoljni postojećim stanjem, koji žele biti vjerni "izvornom pravaškom nauku i cilju", pristupaju dana 19. prosinca 2004. godine u Livnu utemeljenju Stranke hrvatskog prava. Osnivač i predsjednik Stranke hrvatskog prava je Ante Matić, ing.el. iz Livna.
Stranka hrvatskog prava za sebe ističe da je hrvatska nacionalna opcija obvezana jedino nacionalnim interesima hrvatskog naroda i njegovim zbiljskim duhovnim i gospodarskim blagostanju. Politička je stranka, odnosno politička udruga koja se utemeljuje da bi jasno i nedvosmisleno promicala u život nauk oca domovine dr. Ante Starčevića i mučenika dr. Eugena Kvaternika, utemeljitelja Stranke prava, socijalni nauk braće Antuna i Stjepana Radića, kao i drugih povijesnih nacionalnih vođa hrvatskog naroda čije je djelovanje utemeljeno na pravaštvu te najnovija znanstvena postignuća na svim poljima ljudskog djelovanja koja su u interesu istinskog napretka cijelog naroda i svakog pojedinca te domovine hrvatskog naroda, "na cijelome njezinu povijesnom prostoru".

</doc>
<doc id="265905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265905" title="Hrvatski pravaši – Hrvatski pravaški pokret">
Hrvatski pravaši – Hrvatski pravaški pokret



</doc>
<doc id="265906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265906" title="Hrvatsko pravaško bratstvo">
Hrvatsko pravaško bratstvo

Hrvatsko pravaško bratstvo je politička stranka osnovana s ciljem da se RH uredi na načelima pravaštva i demokršćanstva 
Stranka je osnovana na općem saboru Hrvatskoga pravaškog bratstva 8. svibnja 2004. g. u mjestu Arbanija, kraj Trogira. Sjedište stranke je u Zagrebu, a predsjednik je Željko Bagarić. Osobito se zalaže za ujedinjenje svih pravaša i njihovih stranačkih opcija. Za izbore 2011. pristupili su HSP-u.
Cijeli program zasniva se na načelima bogoljublja, domoljublja i čovjekoljublja, jer pravaški pozdrav "BOG i HRVATI" sadrži tri počela: 
bogoljublje, domoljublje, čovjekoljublje, temeljem kojih nastaje "Kodeks HPB-a", s načelima vjerodostojnosti, zajedništva, sloge, ćudorednosti, slobode, mudrosti, razboritosti, odvažnosti, trajnosti, čvrstoće, snage, požrtvovnosti, altruizma, radinosti i vjernosti. Posebna je zadaća stranke "poticati svekoliku duhovnu i materijalnu obnovu Republike Hrvatske", a posebno se brinu za očuvanje i unaprjeđenje onih "vrijednosti koje odražavaju identitet hrvatskog naroda i hrvatske države", kažu temeljna načela stranačkog programa.

</doc>
<doc id="265907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265907" title="SunStroke Project">
SunStroke Project

SunStroke Project su moldavski pop i dance trio. Članovi trija su Sergei Yalovitsky (vokal), Anton Ragoza (violina) i Sergey Stepanov (saksofon).
Pjesma Eurovizije.
Sun Stroke Project je nastupao na moldavskom izboru za Pjesmu Eurovizije 2009. s pjesmom No Crime. Osvojili su treće mjesto. Pobijedila je Nelly Ciobanu s pjesmom Hora din Moldova.
Godine 2010. su zajedno s Oliom Tirom pobijedili na moldavskom izboru za Pjesmu Eurovizije (O melodie pentru Europa 2010) 6. ožujka u Kišinjevu, te su predstavljali Moldaviju na Pjesmi Eurovizije 2010. s pjesmom Run Away. Nastupali su u prvom polufinalu 25. svibnja 2010., te kao 10. prošli u finale gdje su završili na 10. mjestu s 52 boda. Također su predstavljali Moldaviju na Euroviziji 2017. s pjesmom Hey Mamma.

</doc>
<doc id="265908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265908" title="Subotička prevoditeljska škola">
Subotička prevoditeljska škola

Subotička prevoditeljska škola nastala je uz prevoditeljske aktivnosti vezane uz časopis Rukovet.
Povijest.
Ubrzo nakon pokretanja subotičkog časopisa za književnost, umjetnost i društvena pitanja Rukovet (1955.), započinje i sustavna skrb za prevođenje književnih i drugih uradaka s mađarskog na hrvatski i srpski jezik. Poticatelj ovoga pothvata bio je Lazar Merković (1926.), glavni i odgovorni urednik časopisa, koji je za ovu nakanu imao punu podršku i pomoć Uredništva, ali i šireg kruga suradnika časopisa. Od osnutka časopisa prijevodi dobivaju stalno mjesto na njegovim stranicama, a uz L. Merkovića, svoje prijevode s mađarskog (i drugih jezika), objavljuju Sava Babić, Ivan Pančić, Matija Molcer, Gašpar Ulmer, Petar Vukov, Marija Šimoković, Mirko Gotesman i dr.

</doc>
<doc id="265914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265914" title="Logor Dretelj">
Logor Dretelj

Logor Dretelj bio je sabirni logor kojeg je vodila Hrvatska Republika Herceg-Bosna kraj Čapljine od travnja 1993. do travnja 1994. tijekom Bošnjačko-hrvatskog sukoba u sklopu rata u Bosni i Hercegovini.
U logoru su također zlostavljani Srbi od strane vojnika Hrvatskih obrambenih snaga Blaža Kraljevića.
Logor.
Logor se nalazio između Čapljine i Međugorja, u Hercegovini. Tijekom Jugoslavije, bio je korišten kao vojarna JNA, te se sastojao od šest skladišta. Tijekom Operacije Lipanjske zore, Dretelj su zarobile postrojbe HOS-a, te ga koristile kao svoju vojarnu, i zatvor za srpske ratne zarobljenike. Nakon smrti zapovjednika HOS-a Hercegovine, generala bojnika Blaža Kraljevića, srpski zarobljenici iz Dretelja predani su HVO-u. Poslije raspada HOS-a u Hercegovini krajem 1992. Dretelj preuzimaju vlasti HVO-a. Prema optužnici Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY), pripadnici HVO-a su počeli držati bošnjačke muškarce u logoru od travnja 1993. do travnja 1994. Broj zarobljenika bio je najveći 11. srpnja 1993., kada je HVO držalo 2270 Bošnjaka u zatvoru. Nakon toga, prosječan broj zatvorenika bio je oko 1700.
U ljeto 1993., Hrvatska Republika Herceg-Bosna i HVO su proveli akciju masovnog hapšenja bošnjačkih muškaraca diljem doline Neretve, uključujući i Bošnjaka koji su služili u HVO-u, te ih zatvorila u logoru Dretelj. Mnogi od zatvorenika su bili civili. Tijekom kolovoza i rujna 1993., kriteriji HVO-a za puštanje zatvorenika na slobodu bili su brak s Hrvaticom ili posjedovanje vize i pisma garancije da će napustiti BiH.
Uvjeti u logoru bili su teški i nezdravi zbog prenapučenosti, loše ventilacije i manjka kreveta. HVO je davala zatvorenicima malo hrane i vode. Barem jedan zatvorenik je navodno preminuo u srpnju 1993. zbog vrućine.
Bilo je također zabilježeno da je HVO povremeno tukla, ali i psihički napastovala zatvorenike. Bošnjaci u izoliranim ćelijama su bili osobito premlaćivani i ponižavani.
Barem četvero zatvorenika poginulo je u tom razdoblju u Dretelju. Međunarodni odbor Crvenog križa dobio je dozvolu posjetiti lokaciju tek u rujnu 1993. Tada je HVO premjestila neke zatvorenike u Silos u Čapljini, kako bi prikrila znakove okrutnog psihičkog i fizičkog ponašanja.
Zatvaranje logora.
Prema pisanju tjednika Nacional 2001., postoje dokumenti koji jasno pokazuju da je vlada Hrvatske Republike Herceg-Bosne svojim odlukama utemeljila velike zatvore na Heliodromu, Gabeli, Dretelju, te druge logore u Hercegovini, i da je na njima potpis dr. Jadranka Prlića, nakon Daytonske mirovne konferencije dugogodišnjeg ministra vanjskih poslova BiH. Takve su tvrdnje upućivale na izravnu odgovornost političara Herceg Bosne za ratni zločin. Prije svih na odgovornost pokojnog Mate Bobana i Prijelazne vlade Jadranka Prlića, proglašene u svibnju 1993., nakon dogovora o provedbi Vance-Owenova plana za BiH. No Prlić je više puta odlučno demantirao informacije o postojanju službenih dokumenata o logorima HVO-a u Hercegovini i srednjoj Bosni te svojoj osobnoj odgovornosti. U Dnevnom avazu od 22. kolovoza 2001. Prlić je izjavio: ""Vlada Herceg Bosne nikad nije izdala nalog za formiranje tih logora, ni ičega što bi na njih sličilo"."
CNN je objavio reportažu snimljenu u Drežnici, sjeverno od Mostara, o stravičnim svjedočanstvima nekolicine Bošnjaka, upravo puštenih iz logora u Gabeli i Dretelju. Postojanje hrvatskih logora u Hercegovini, torture i teški uvjeti života tisuća logoraša u dvama najvećim logorima pod kontrolom HVO-a, tako su postali vijest dana. Samo zahvaljujući golemim diplomatskim naporima hrvatskog ministra vanjskih poslova Mate Granića pokrenulo se njihovo zatvaranje. Granić je tada izravno razgovarao s Bobanom i Prlićem zahtijevajući žurno zatvaranje logora i prolaz za humanitarne konvoje, o čemu je sredinom srpnja 1993. u Makarskoj s bošnjačkom stranom potpisan poseban sporazum. Dok je Boban postojanje logora opravdavao riječima da se radi o zatočeničkim središtima u koje je bošnjačko pučanstvo smješteno radi vlastite sigurnosti, Prlić je shvatio da se postojanje logora više ne može ni tajiti ni braniti. Prlić je otvoreno priznao postojanje logora te, svjestan svoje uloge u njihovu nastajanju, prvi od herceg-bosanskih političara prihvatio Granićeve zahtjeve.
U tom je trenutku i Bobanu i Graniću i Prliću bilo poznato da je samo u trima bošnjačkim logorima - Jablanici, Konjicu i Bugojnu - nasilno zatočeno i torturi izloženo najmanje deset tisuća (?) Hrvata. Preciznih podataka koliko je Hrvata zatočeno u bošnjačkim logorima u Zenici, Tarčinu i Krupanjskoj Rijeci, u tom trenutku nije bilo. Ali, čini se, samo je Graniću bilo jasno da je zatvaranje logora pod kontrolom HVO-a put kojim se zatočeni Hrvati mogu izbaviti iz bošnjačkog zatočeništva.
Ubrzo su počele stizati optužbe na račun Zagreba, State Department je najavio da bi NATO mogao bombardirati položaje HVO-a ako se ne bude propuštala humanitarna pomoć za Bošnjake zatočene u logorima u istočnom Mostaru. Granić je u Hercegovinu poslao tročlanu delegaciju, među njima i kasnijeg Tuđmanova savjetnika za humanitama pitanja dr. Slobodana Langa, da izvide situaciju kako bi od Vlade Hrvatske Zajednice Herceg-Bosne mogao zatražiti poduzimanje energičnih mjera. Prva je bila pristup u logore djelatnicima Međunarodnog Crvenog križa. Potom je od predsjednika Tuđmana ishodio da zadnjih dana kolovoza ili prvih dana rujna 1993. Bobanu pošalje oštro pismo. Iako nevoljko, pred najavom prijetnji sankcijama prema Hrvatskoj, Franjo Tuđman je tada od Bobana zatražio da se logori odmah zatvore a zatočenici oslobode te da im se pruži sva potrebna pomoć i njega.
Upornošću i ponovnim odlaskom Mate Granića u Mostar, humanitarni konvoj uspio se probiti na lijevu obalu Neretve. 24. rujna, zatvoren je Dretelj, potom je zatvorena Gabela, a do konca godine i svi hrvatski logori, osim Heliodroma u kojem su zatočenici ostali sve do potpisivanja Washingtonskog sporazuma u proljeće 1994.
Optužbe.
Jadranko Prlić, Bruno Stojić, Slobodan Praljak, Milivoj Petković, Valentin Corić i Berislav Pušić su optuženi da su protjerivali Bošnjake iz većinski hrvatskih dijelova Bosne i Hercegovine od studenog 1991. do travnja 1994. Optužnica navodi da su zajedno uspostavili nekoliko zatvoreničkih logora, među njima logor Heliodrom i logor Dretelj, kako bi uhitili i zatvorili tisuće Bošnjaka.
Refik Šarić je bio jedan od bošnjačkih zatvorenika, a kasnije prisilnih suradnika stražara logora. Kasnije se preselio u Dansku. Tamo je 23. studenog 1994. osuđen na osmogodišnji zatvor zbog sudjelovanja u 14 slučajeva mučenja.
U ožujku 2010. je sud u Oslu proglasio čuvara Mirsada Repaka krivim za ratni zločin u logoru protiv bošnjačkih, ali i srpskih zatvorenika, uglavnom civila.

</doc>
<doc id="265916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265916" title="Dino Zoff">
Dino Zoff

Dino Zoff (Mariano del Friuli, 28. veljače 1942.), talijanski nogometaš i nogometni trener.
Igračka karijera.
Dinu Zoffa, pravu vratarsku legendu, kao 14-godišnjaka odbili su Juventus FC i Inter Milano jer je bio prenizak. Na kraju je potpisao za Udinese. Na svom prvom nastupu primio je pet pogodaka. Godine 1972. kupio ga je Juventus, s kojim je osvojio šest naslova prve talijanske lige, dva Coppa Italia, i Kup UEFA. Nije osvojio samo Kup prvaka, iako je osvojio druga mjesta 1973. i 1983. Zoffov prvi poziv za reprezentaciju došao je tijekom Europskog prvenstva 1968. Debitirao je u četvrtfinalu i Italija je osvojila turnir. Uzoran sportaš dobre koncentracije, Zoff je uspio razbiti mnoge vratarske rekorde i u svojoj 40. godini 1982. bio je kapetan momčadi Italije na njihovom prvom uspjehu na Svjetskom prvenstvu u novije doba. Bio je najstariji igrač koji je osvojio Svjetsko prvenstvo i ubrzo nakon toga prestao je igrati te nastavio trenirati olimpijsku momčad Italije te Juventus i S.S. Lazio. Vodio je Italiju do finala Europskog prvenstva 2000., kada su tijesno izgubili od Francuske.

</doc>
<doc id="265918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265918" title="Feria del Sol (Mérida)">
Feria del Sol (Mérida)

Feria del Sol ("Sunce fer" ili Sunce Festival), poznat još i kao Taurino Carnaval de América je internacionalni kulturni festival, koji se svake godine održava u Méridi, u Venezueli.
Aktivnosti.
Festival se održava tijekom veljače, u isto vrijeme kao i karneval. Tijekom festivala održavaju se brojne kulturne i komercijalne izložbe, koncerte, povorke, sportska natjecanja, prodaja stoke i izbor "Kraljice izložbe" ("Reina del Sol").
Nakon izgradnje arene za borbu s bikovimau njoj se održava festival. Prvotno je planirano da festival bude početkom prosinca oko proslave dana Bezgrešnog začeća Marijina, ali je to kasnije promijenjeno. Prvi festival je održavan dva dana, 9. i 10. prosinca. Zbog stalne kiše u prosincu organizatori festivala odlučili su ga premjestiti u veljaču. Borbe s bikovima u Meridi jedni su on najpoznatijih obilježja Venezuele, i jedni su od najpoznatijih borba s bikovima na svijetu.

</doc>
<doc id="265923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265923" title="Adva">
Adva

Adva (engleski: Adwa, talijanski: Adua, amharski: አድዋ) je grad sjevernoj Etiopiji, u Regiji Tigraj. Poznat je po slavnoj odlučnoj Bitci kod Adve, koja se zbila u okolici grada 1896. godine.
Grad leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 1907 m, udaljen oko 926 km sjeverno od glavnog grada Adis Abebe.
Povijest.
O Advi je među prvima ostavio zapis "Francisco Alvares" koji je vodio portugalsku diplomatsku misiju u Etiopiju, on je u kolovozu 1520. prošao kroz Advu, koju je nazvao "Kuće svetog Mihovila".
Adva je postala značajna tek nakon uspostave stalne prijestolnice u Gondaru, preko ravnice kod Adve morao je proći svaki putnik s Crvenog mora na putu u Gondar, i dalje u unutrašnjost Afrike. Oko 1700., ona je postala sjedište upravitelja pokrajine Tigraj, te je ubrzo zasjenjenila dotadašnji centar Debarvu, i postala najznačajniji grad u sjevernoj Etiopiji. 
Tad se Adva razvila i kao trgovište, toliko važno da je dobila i "nagadrasa", najstarija znana osoba koje je vodila taj ured bio je grčki useljenik Jani iz Adve, brat Petrosa, komornika cara Joasa I. Adva je oko 1800. imala jednu malu koloniju grčkih trgovaca.
Kako se Adva nalazila na važnom karavanskom putu, kroz nju su u 19. st. prošli brojni Europljani (Henry Salt, Samuel Gobat, Mansfield Parkyns, Arnaud i Antoine d'Abbadie, Théophile i Lefebvre) na putu u etiopsku unutrašnjost.
Strateška važnost Adve, došla je do punog izražaja za Prvog talijansko-abesinskog rata - tu se na platou pored grada odigrala odlučujuća "Bitka kod Adve 1896." u kojoj je etiopska vojska cara Menelika II. pobijedila talijansku kolonijalnu vojsku.
Talijani su izgradili telegrafsku liniju Asmara-Adis Abeba, koja je prošla kroz Advu 1902. – 1904. Za vrijeme njihove uprave nakon Drugog talijansko-abesinskog rata oni su podigli spomenik svojim palim vojnicima odmah nakon zauzeća grada, već 15. listopada 1935. Grad je oslobodila indijska brigada u sastavu tadašnje britanske afričke armije 12. lipnja 1941. godine.
Tijekom 1960-ih Adva je izrasla u obrazovno središte kraja. Za vrijeme etiopskog građanskog rata 1978. – 1979., Adva je bila česta meta napada boraca Tigrajskog narodno oslobodilačkog fronta.
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005. Adva je imala 42,672 stanovnika, od toga 20,774 muškaraca i 21,898 žena. 
Gradske znamenitosti.
Adva ima nekoliko poznatih crkava: "Adva Avraja Fird Bet", "Adva Gebriel Bet" (graditelj dejazmač Volde Gebriel), "Adva Marjam Bet" (graditelj Ras Anda Hajmanot), "Adva Medhane Alem Bet" (graditelj Ras Sabagadis), "Adva Nigiste Saba Huletenija Dereja Timhirt Bet" i "Adva Selasije Bet". U blizini je grada nalazi se manastir "Aba Garima", osnovan po legendi u 6. stoljeću od jednog od devet etiopskih svetaca, poznat je po svom "Evanđelju iz 10. st." Također pored grada nalazi se selo "Fremona", koje su u 16. st. koristili isusovci kao svoju bazu za širenje katoličanstva po Etiopiji.

</doc>
<doc id="265924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265924" title="Potpisani">
Potpisani

Potpisani je srpska underground televizijska serija, odnosno filmski serijal, snimljena u samostalnoj i neovisnoj produkciji MK Art Studia 2007., 2008. i 2010. godine. Premijerno je emitirana na beogradskoj ART televiziji početkom 2009. godine. Serija predstavlja parodiju na kultnu jugoslavensku seriju „Otpisani“ i kao takva prati komične avanture mladih ilegalaca u okupiranom Beogradu za vrijeme Drugog svjetskog rata. Serija je 2010. godine dobila i nastavak - „Podbradak potpisanih“.
Scenarij i režiju serije potpisuje Marko Kovač.
Spisak epizoda.
Popis epizoda i datum premijernog emitiranja:

</doc>
<doc id="265926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265926" title="Brđani (Pleternica)">
Brđani (Pleternica)

Brđani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Brđani je smješteni oko 10 km jugoistočno od Pleternice, susjedna naselja su Mihaljevići na sjeveru, Ravan na jugu, Brčino na istoku, te Bilice na jugozapad.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brđani su imali 49 stanovnika.

</doc>
<doc id="265927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265927" title="Mihaljevići (Pleternica)">
Mihaljevići (Pleternica)

Mihaljevići su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Mihaljevići su smješteni oko 11 km jugoistočno od Pleternice, susjedna naselja su Vrčin Dol na sjeveru, Brđani na jugu i Brčino na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mihaljevići su imali 2 stanovnika. 

</doc>
<doc id="265929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265929" title="Vrčin Dol">
Vrčin Dol

Vrčin Dol je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Vrčin Dol je smješten na Dilj gori oko 10 km istočno od Pleternice, susjedna naselja su Kadanovci na jugozapadu Mihaljevići na jugu i Ravan i Brčino na jugoistoku a Buk na sjeveru od koga je udaljen 2,7 km.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine Vrčin Dol je imao 2 stanovnika.

</doc>
<doc id="265931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265931" title="Vrčin-Dol">
Vrčin-Dol



</doc>
<doc id="265934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265934" title="Dilj gora">
Dilj gora



</doc>
<doc id="265936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265936" title="Nama jezici">
Nama jezici

Nama jezici, skupina kojsanskih jezika koja čini jednu od četiri glavna ogranka centralnih južnoafričkih kojsanskih jezika. Njima govori nekoliko hotentotskih plemena na području Južnoafričke Republike i Namibije.
Predstavljaju je jezik nama [naq], koji je cijeloj skupini dao ime, s ukupno preko 250.000 govornika u Namibiji, Južnoafričkoj Republici i Bocvani. Drugi jezik je jezik xiri ili grikwa [xii] s 87 govornika u Južnoafričkoj Republici (2000), i treći danas izumrli jezik korana [kqz], s etničkom populacijom od 10,000 ljudi u Južnoafričkoj Republici (1972 Barrett)

</doc>
<doc id="265937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265937" title="ǂhua jezik">
ǂhua jezik



</doc>
<doc id="265940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265940" title="Ratkovica">
Ratkovica

Ratkovica su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Ratkovica je smještena oko 10 km južno od Pleternice, susjedna naselja su Komorica na sjeveru, Dragovci na jugu Stara Kapela na zapadu i Brodski Drenovac na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ratkovica je imala 224 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265945" title="Hua jezici">
Hua jezici

Hua jezici, jedna od dviju jezičnih podskupina koja uz ǃKwi jezike čini širu južnu skupinu južnoafričkih kojsanskih jezika. 
Sastoji se od svega (2) predstavnika: ǂHua ili |Hua [huc] (Bocvana) s 200 govornika (2004 R. Cook); jezik ǃXóõ ili Ngǀamani [nmn], 4.000 u Bocvani i 200 u Namibiji.

</doc>
<doc id="265946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265946" title="Poloje">
Poloje

Poloje su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Poloje je smješteno oko 7 km južno od Pleternice, susjedna naselja su Sulkovci na sjeveru, Komorica i Ratkovica na jugu Požeška Koprivnica na zapadu i Bučje na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Poloje je imalo 87 stanovnika.

</doc>
<doc id="265949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265949" title="Zagrađe (Pleternica)">
Zagrađe (Pleternica)

Zagrađe su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Zagrađe je smješteno oko 7 km južno od Pleternice, susjedna naselja su Frkljevci i Kadanovci na sjeveru, Bučje na zapadu, Lovčić na jugu i Bilice na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Zagrađe je imalo 498 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="265950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265950" title="Crkveno graditeljstvo">
Crkveno graditeljstvo

Crkveno graditeljstvo ili crkvena arhitektura označava arhitekturu kršćanskih crkava. U sebi spaja širok raspon vjerskih i svjetovnih umjetničkih stilova koji su utjecali na razvoj izgleda i konstrukcije crkvenih zgrada od postanka kršćanstva do danas.
Ranokršćanstvo.
Crkva je građevina za obavljanje kršćanskih obreda. Najstariji tip je bazilika, po uzoru na rimske. Počele su se graditi u IV. st. Imale su najčešće tri broda odijeljena stupovima, te galeriju, apsidu i ulazni dio (atrij). Između apside i uzdužnih brodova je poprečni brod (transept) i crkva dobiva oblik tzv. latinskoga križa. Najpoznatije ranokršćanske bazilike su Sveti Ivan na Lateranu, Sveti Pavao izvan zidina i Sveta Marija Velika u Rimu, San Apollinare in classe u Ravenni i Eufrazijeva bazilika u Poreču. Na Istoku (Sirija) pojavljuju se tornjevi. Grade se otpočetka spomen-crkve nad grobovima mučenika i na svetim mjestima. U VI. st. u bizantskoj arhitekturi prevladava tip kružne građevine s kupolom (Sveta Mudrost u Carigradu).
Predromanika.
Kao stilsko razdoblje u zapadnoeuropskoj umjetnosti od ranoga srednjeg vijeka do XI. st. pojavila se je predromanika, koja spaja antiku i rano kršćanstvo s novonastalim prilikama nakon propasti Rimskog Carstva i stupanja na europsku pozornicu novih, dotad barbarskih naroda. Njezina ostvarenja su vidljiva u Aachenu, Oviedu, Reimsu, Zadru (Sveti Donat), Ninu (Sveti križ)... 
Romanika.
Oko godine 1000. nastupa romanika koja traje do oko 1250., i širi se cijelom Europom posredstvom benediktinaca. Crkve zadržavaju oblik latinskoga križa, zidovi su masivni, a glavna su obilježja jednostavnost i logičnost konstrukcije te bogata vodoravna raščlanjenost. Znamenita ostvarenja su u Clunyju, Vezélayu, Arlesu, Autunu, Poitiersu, Wormsu, Bambergu, Modeni, Milanu, Lucci, Pisi, Zadru, Splitu, Rabu...
Gotika.
U XIII. st. u Francuskoj se razvija gotika, nov stil s novim načinom gradnje, osebujnim šiljastim lukovima i izduljenim svodovima. Povećava se broj brodova i apsida, javljaju se stupovi i lukovi (kontrafori) te veliki prozori s vitrajima. Najznamenitija ostvarenja su u Strasbourgu, Chartresu, Beauvaisu, Parizu, Kölnu, Trieru, Nürnbergu, Sieni, Asizu, Firenci, Toledu, Barceloni, Canterburyju, Salisburyju, Bruggeu, Gentu, Antwerpenu, Lepoglavi, Trogiru... 
Renesansa.
Potkraj XIV. st. razvija se u Italiji renesansa, koja se oslanja na antičke uzore (polukružne lukove, stupove s kapitelima, kanelirane pilastre itd.). Najizrazitiji primjer je bazilika sv. Petra u Rimu. Prvi put se javno ističu arhitekti, a najpoznatiji su bili Filippo Brunelleschi, Alberti, Lucijan Vranjanin, Michelangelo, Jacopo Sansovino, Andrea Palladio, Juraj Dalmatinac, Philibert Delorme...
Barok i rokoko.
U XVI. st. renesansa prelazi u barok, koji traje do XVIII. st. i poklapa se protureformacijom. Ističe se raskoš i bogatstvo, ujedinjuje se arhitektura, kiparstvo i slikarstvo. Odrednice su bogatstvo dekoracija, bujnost i nemir u prikazima te naglašena plastičnost. Glavni arhitekti su Bernini, Francesco Borromini, Giacomo da Vignola, Jules Hardouin-Mansart, Charles Lebrun, Jakob Prandtauer, Balthasar Neumann... U Hrvatskoj je najviše prisutan u Dubrovniku, Varaždinu i Zagrebu. Stil koji slijedi u završnoj fazi baroka naziva se rokoko.
Klasicizam, eklekticizam stilova i moderna.
Poslije klasicizma, koji se ogleda u jednostavnosti klasičnih grčkih i rimskih oblika i motiva, a traje od otprilike sredine XVIII. st. do prve četvrtine XIX., prevladava vraćanje na staro – neoromanika, neogotika i neorenesansa, dakle naglašeni historicizam. Tek u XX. st. prestaje taj eklekticizam i nastaje moderna arhitektura, sa slobodnim i maštovitim oblicima. Primjer su Le Corbusierova Hodočasnička crkva u Ronchampu, Kovačićeva crkva sv. Blaža u Zagrebu te crkva sv. Jurja u Đurđevcu.
Postmoderna.
Stil druge polovice XX. st i početka XXI. st. diskretno evocira neoklasicizam. Glavna odlika je postmoderna jednostavnost, ogoljenost i siromaštvo oblika. Koriste se novi materijali: čelik, staklo, beton. Primjer su Katedrala Marije Majke Crkve u Mostaru, sagrađena 1980.; konkatedrala u Splitu, sagrađena 1984., župna crkva Presvetoga Srca Isusova i Prečistoga Srca Marijina na Mliništu (župa Vidonje, Splitsko-makarska nadbiskupija), sagrađena 1975., samostan i crkva Blaženog Augustina Kažotića na Volovčici u Zagrebu.

</doc>
<doc id="265951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265951" title="Crkvena arhitektura">
Crkvena arhitektura



</doc>
<doc id="265958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265958" title="Huachipaeri jezik">
Huachipaeri jezik

Huachipaeri jezik (huachipaire, “mashco”, wacipaire; ISO 639-3: hug), indijanski jezik srodan amarakaerskom, porodica harakmbet, kojim govori 310 ljudi (2000) na gornjem toku Madre de Dios i rijeci Keros u Peruu. 
Etnička grupa se sastoji od nekoliko lokalnih skupina (12 Sapiteri, 10 Toyeri, 20 Arasairi, 50 Manuquiari, 36 do 50 Pukirieri ili Puncuri) koje govore raznim dijalektima: huachipaire, sapiteri, toyeri (toyoeri, tuyuneri), arasairi.

</doc>
<doc id="265959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265959" title="Cholón jezik">
Cholón jezik

Cholón jezik (seeptsa, tinganeses; ISO 639-3: cht), danas izumrli jezik koji se donedavno vodio kao neklasificiran, da bi prema nizozemskom jezikoslovacu Adelaarusa jezikom hibito činio samostalnu porodicu hibito-cholón. Govorio se u Peruu od Tingo Maríe do doline rijeke Huallaga, svega jedan ili dva govornika, a izumro je 2000 (2000 Wise).
Pripadnici plemena danas govore quechua

</doc>
<doc id="265960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265960" title="Abrazija kože">
Abrazija kože

Abrazija kože (lat. "abrasio cutis") povreda je kože pri kojoj se odljušte slojevi ili čitava epiderma od kožice (lat. "corium") ili se odljušti nadsluznica ("lamina epithelialis") od sluznice (lat. "excoriatio mucosae") zbog djelovanja tupog mehaničkog oruđa (posebno ako ima hrapavu površinu) ili zbog pada na hrapavu površinu. Ova je povreda površnija od razderotine (lat. "laceratio"). Ako postoji krvarenje, ono je minimalno. 
Površinske abrazije ne krvare i ne uzrokuju nastanak ožiljaka. Dublje abrazije mogu uzrokovati nastanak ožiljaka. 
Ogrebotine su abrazije koje nastaju grebanjem. Abrazije može izazvati i trljanje kože, konopac, ako postoji trenje s dlanovima, pad s motora ili bicikla i slično. Moguće je i da abrazije nastanu kontaktom tekstila (odjeće) s kožom, obično na unutarnjoj stani natkoljenica. 
Umjesto pojma abrazija liječnici mnogo češće koriste pojam ekskorijacija (lat. "excoriatio"), obično taj pojam zapisuju pod dijagnozu. Osim mehaničih uzroka gubitka površnog dijela kože, ekskorijacija podrazumijeva i termičke i kemijske uzroke. Srodan je pojam je i avulzija (lat. "avulsio") koji podrazumijeva gubitak svih slojeva kože.
Ako se abrazija nalazi na rožnici (lat. "cornea") obično zarasta bez ožiljaka.
Značaj abrazija kože u sudskoj medicini.
Abrazije su jako značajne u sudskoj medicini jer svojim izgledom mogu upućivati na vrstu oruđa kojim su nanesene, a mogu i odati tragove automobila kod prometnih nesreća (kotača, blatobrana...).
Proces ozdravljenja.
Slike ispod prikazuju proces ozdravljenja abrazije na dlanu nakon okliznuća na beton.

</doc>
<doc id="265963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265963" title="Hibito jezik">
Hibito jezik

Híbito jezik (xíbito, chíbito, íbito, jíbito, xibita, zíbito; ISO 639-3: hib), izumrli jezik porodice hibito-cholon ili cholonan, koji se nekada govorio uz rijeke Huallaga i Bobonaje u Peruu, departman San Martín, u blizini sela Sión i Juanjui. Nestao je negdje od 1825. (Mason, 1950). 
Prema Brintonu koji navodi stare izvore jezik cholon bio je različit od hibitskog jezika. Tessmann (1930) ga smatra miješanim pano-ge jezikom. Loukotka (1935) također vjeruje da je miješan s panoanskim. Nestao je oko 1825. Godine 1851. populacija je iznosila oko 500 u selima i gradovima Tocache, Lamasillo, Isonga i Pisana; danas pripadnici etničke grupe govore jezikom quechua de San Martín ili kastiljskim.
Rječnik je napisao fra José de Araujo.

</doc>
<doc id="265964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265964" title="Potenza">
Potenza

Potenza je grad na jugu Italije, glavni grad talijanske regije Basilicata (bivša Lucania), kao i istoimene pokrajine Potenza.
Prvo naselje lat. Potentia bilo je smješteno na nižim nadmorskim visinama kakvih 10km južno od današnjeg grada, koji se nalazi nad dolinom rijeke Basento u Apeninima i jedan je od najviši glavnih gradova današnje Italije. U vrijeme Starog Rima Potentia je bila rimski saveznik u početnim osvajanjima, a tek nakon rimskog poraza u Bitci kod Kane 216. pr. Kr. pobunila se protiv dominacije Rima. Nakon poraza Kartažana Potentia je osvojen od strane Rima i postala je vojna kolonija.
Kroz srednji vijek grad je mijenjao vlasnike, u njemu su se sklanjali vladari i pape, često je bio razrušen potresima kao npr 1694.g., pa zatim i u moderno vrijeme potresom 1980.g.

</doc>
<doc id="265965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265965" title="Basento">
Basento

Basento (lat.: "Casuentus") je rijeka na jugu Italije, koja izvire u Apeninima, u planini Monte Arioso (1722 m), zapadno od grada Potenza, u talijanskoj regiji Basilicata i nakon toka od 149 km ulijeva se u Jonsko more, Tarantski zaljev kod grada Metaponto.

</doc>
<doc id="265966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265966" title="Glupost mrtvog čovjeka">
Glupost mrtvog čovjeka



</doc>
<doc id="265974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265974" title="Tolomaši">
Tolomaši



</doc>
<doc id="265976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265976" title="Foto-radar">
Foto-radar

Foto-radar je naprava koja služi za automatsko snimanje vozila koja prekoračuju dozvoljenu brzinu. 
Uglavno je montiran je na stativ. Svrha je nadzor brzine vozila koja prelaze određenu brzinu na određenim mjestu. Fotografije se pohranjuju elektroničkom putem ili na filmu.
Podatci koji se snimaju:
Prednost ovog uređaja je da dokumentiraju djela bez zaustavljanja vozača. Uređaj mora imati valjani certifikat verifikacije, što je nužno i tijekom uporabe. 

</doc>
<doc id="265979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265979" title="Dječja autosjedalica">
Dječja autosjedalica

Dječja autosjedalica predstavlja sigurnosni sustav koji je prilagođen malom tijelu djeteta. Postavlja se na sjedište automobila. Pričvršćuje se sigurnosnim pojasevima ili ISOFIX sustavom. U Hrvatskoj kao i u drugim zemljama zakonski je propisana uporaba sjedalice: U Republici Hrvatskoj djeca do 150 cm visine moraju se prevoziti u autosjedalici. Iznimka su djeca između 135 cm i 150 cm koja se smiju vezati samo pojasom automobila ako se pojas može pravilno postaviti, bedreni dio pojasa preko kukova, dijagonalni dio pojasa preko sredine ramena, te ako djetetova koljena prelaze preko ruba sjedala, a leđa su u potpunosti naslonjena na naslon sjedala.
Autosjedalice prate rast djeteta i podijeljene su na razne težinske skupine.
Svaka autosjedalica ima rok trajanja koji propisuje proizvođač. Nakon isteka tog roka proizvođač ne jamči da će autosjedalica zaštiti dijete u slučaju sudara.

</doc>
<doc id="265980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265980" title="Mapos Buang jezik">
Mapos Buang jezik

Mapos Buang jezik (ISO 639-3: bzh), austronezijski jezik na Papui Novoj Gvineji, kojim govori oko 10.500 ljudi (2000) u deset sela u provinciji Morobe, srednji tok rijeke Snake River. Ima više dijalekata: wagau, mambump, buweyeu, wins, chimbuluk, papakene, mapos.
Uz još devet jezika čini podskupinu buang. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="265981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265981" title="Pruga Sisak-Caprag Karlovac">
Pruga Sisak-Caprag Karlovac



</doc>
<doc id="265982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265982" title="Ljudski kapital">
Ljudski kapital

Ljudski kapital označava na području gospodarstva osobna znanja i vrlina u svijesti suradnika. 
Intelektualne i komunikacijske vještine, intelektualni kapital, praktične vještine i motivacija posebno se stječu tijekom obrazovanja, a pridonose stvaranju novih vrijednosti.
U teoriji ljudskog kapitala na području narodnog gospodarstva ljudski kapital se smatra u smislu ulaganja u obrazovanje. Prema Erich Gutenbergu ljudski kapital je u gospodarstvu čimbenik kao i fizički kapital. 

</doc>
<doc id="265985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265985" title="Knezovi Peranski">
Knezovi Peranski

Knezovi Peranski ("de Perna", "Perney"), hrvatska velikaška obitelj iz plemenitog roda Šubića Bribirskih koja se početkom 15. stoljeća preselila na vlastelinstvo Perna u sjevernoj Hrvatskoj. Obitelj je izumrla 1786. godine.
Povijest.
Kralj Žigmund podijelio je početkom 15. stoljeća, zbog istaknutih zasluga, grad Pernu kraljevskom dvorjaniku knezu Jakovu II., sinu Pavla IV. iz roda knezova Bribirskih te njegovoj rodbini, Grguru X. i Nikoli II., sinovima Mikca (Šubića) Krivčića i Jurju IV. i Ivanu, sinovima Ivana Šubića.
Za razliku od drugog ogranka roda Šubića, knezova Zrinskih, Šubići Peranski nisu se istaknuli u povijesti, iako su bili ugledni i imućni. Za vrijeme turskih prodora u drugoj polovici 15. stoljeća, Nikola Šubić Peranski je 1461. bio prisiljen predati Pernu Frankapanima kao zalog, ali ju je već Nikolin sin, Krsto Šubić uspio 1480. godine otkupiti i tako vratiti djedovinu. Krstini sinovi Tomo i Gašpar razdijelili su nakon počeve smrti 1538. godine peransko imanje, a 1556. Gašpar je, zbog osmanske opasnosti, iznova podijelio imanje s Tominim sinom Gavrom.
Krajem 16. stoljeća, Perna pada pod osmansku vlast, a knezovi Peranski su se naselili na posjedima što su ih stekli u Pokuplju pod zaštitom Zrinskih i oko Jamnice. Na tom području služili su kao krajiški časnici. Ženidbom su stekli imanja obitelji Imprića u Jamnici, Paradušu i Gradcu, Nikola VI. Zrinski podijelio im je 1620. godine imanje Tomašnicu kod Karlovca. Osim toga, otkupili su od Zrinskih vlastelinstva u Pišćetkama, Stativama i Drežniku te su postali veoma ugledni i bogati. Janko Peranski Šubić (umro 1689.) je bio časnik u Karlovcu, stekao čin pukovnika i kneževa komornika. Obitelj je izumrla u drugoj polovici 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="265988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265988" title="Zemlje u razvoju">
Zemlje u razvoju

Zemlje u razvoju je pojam koji se općenito rabi za označavanje država s niskom razinom materijalnog blagostanja. Ne postoji niti jedna globalno prihvaćena definicija situacije u kojoj je država "napredna". Razina u razvoju gospodarstva može se razlikovati unutar skupine zemalja u razvoju. 
U prošlosti je naglasak prvenstveno bio na gospodarskom rastu i industrijalizaciji države. Danas je jedan od najpoznatijih mjerila indeks ljudskog razvoja (HDI) koji uzima u obzir i ekonomske i društvene aspekte razvoja.
Zemlje u razvoju često se spominju kao zemlje s niskim životnom standardom stanovništva, nezrazvijenom gospodarstvom i niskog HDI-indeksa.
Najviše su u ovoj kategoriji spominju članice G77 i druge zemalje u sličnim fazama razvoja. 
Ponekad se nazivaju i zemlje trećeg svijeta.

</doc>
<doc id="265989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265989" title="Splitski crkveni sabori">
Splitski crkveni sabori

Splitski crkveni sabori, skupni naziv za više crkvenih sabora koji su se održali u Splitu u ranom srednjem vijeku, a čiji su zaključci imali značaj za prostor čitave ondašnje hrvatske države.
U ovom kontekstu, osobito su važna dva sabora održana u 10. stoljeću, a sazvana u doba pape Ivana X.
Prvi crkveni sabor iz 925..
Prvi crkveni sabor sazvao je papa Ivan X., a održan je u Splitu 925. godine. Glavna zadaća tog sabora bila je rješavanje pitanja crkvene jurisdikcije (pravosuđa) na području Hrvatske i Dalmacije te iskorjenjivanje "Metodijeve nauke", odnosno slavenskog jezika u liturgiji i glagoljice.
Uoči održavanja sabora, papa je poslao dva legata; ankonskog biskupa Ivana i palestrinskog biskupa Leona koji su uručili dva pisma. Jedno slavenskim vladarima, a drugo splitskom nadbiskupu i ostalim dalmatinskim biskupima. Na saboru su bili prisutni svi dalmatinski biskupi: splitski Ivan, zadarski Formin te rapski, krčki, osorski, dubrovački, kotorski, ninski i stonski biskupi.
Na saboru, odlučeno je da će celibat bit obvezan, te su se zabranili nošenje brade i bogoslužje na narodnom jeziku. Nazočio je i hrvatski kralj Tomislav († o.928.) i zahumski knez Mihajlo Višević, hrvatsko plemstvo, te srpsko plemstvo (vjerojatno se radilo o prognanom raškom knezu Zahariji i njemu odanim plemićima), raspravljalo se o raznim crkveno-organizacijskim i disciplinskim pitanjima te je doneseno petnaest zaključaka. Najvažnije je bilo pitanje sjedišta nove crkvene pokrajine za Dalmaciju i Hrvatsku. Na metropolitansku čast pretendirali su splitski nadbiskup Ivan, kao nasljednik salonitanske Crkve koju je osnovao još navodni učenik apostola Petra sv. Dujam, zadarski biskup Formin i ninski biskup Grgur Ninski. Odlukom sabora (točka 1.), odlučeno je da će metropolitansku vlast zadobiti "ona crkva i grad, gdje počivaju svete kosti blaženoga Dujma", dakle Split.
Nadalje, točkama 2, 3, 8 i 9. dogovoreno je pitanje granica među pojedinim biskupijama, a točkama 4. i 5. regulirani su crkveni posjedi. Što se tiče svećenstva, točkom 14. definira se neraskidivost kršćanske ženidbe i školovanja svećeničkog podmlatka, dok se točkom 15. regulira pitanje svećeničke ženidbe. Kazne u slučaju teških zločina kao što su ubojstvo gospodara, svećenika ili vladara sadržane su u točkama 6, 7 i 13. Točkom 11. posebno se naglašava da je od sada i ninski biskup sufragan splitskog metropolite. Donesena je i odluka uperena protiv glagoljaškog svećenstva kojom se zabranjivalo zaređivanje i promicanje u više redove onima koji nisu znali latinski (točka 10.).
Pošto u spisima s ovoga sabora nije kao jedan od navedenih sudionika bio spomenut bizantski strateg Dalmacije, te pošto je navedeno da je Grguru bila ponuđena Sisačka biskupija, povjesničari to smatraju dokazom da je Tomislav vladao dalmatinskim gradovima i područjem nekadašnje Panonske Hrvatske, odnosno savsko-dravskim međuriječjem.
Drugi crkveni sabor iz 928..
Budući da se Grgur Ninski žalio papi na odluku splitskog sabora, papa je naredio sazivanje drugog crkvenog sabora koji bi razriješio sporna pitanja. Drugi je sabor održan 928. godine, također u Splitu pod predsjedanjem papina legata, biskupa Madalberta. Na tom saboru je potvrđen prvobitni zaključak o primatu splitskog nadbiskupa kao metropolite, a donesena je i odluka o ukidanju ninske biskupije, jer nije imala antičku tradiciju. Grguru je u zamjenu ponuđen izbor jedne od tri slobodne biskupije, da bi kasnije po nalogu pape Lava VI. preuzeo skradinsku. Splitskom nadbiskupu dano je pravo na župe i na teritoriju Hrvatske, a svi biskupi su ujedno strogo prekoreni zbog posezanja za tuđim područjima i svima se nalaže poslušnost splitskom nadbiskupu.
Drugi važniji crkveni sabori u Splitu.
Splitski crkveni sabor iz 1060. godine.
Godine 1054. dogodio se definitivni rascijep jedinstvene kršćanske Crkve na zapadnu (rimokatolička) i istočnu (pravoslavna). Kao odgovor na taj krupan događaj, novi je papa Nikola II. (1059. – 1061.) pregnuo da se u zapadnoj Crkvi provedu reforme koje su trebale učvrstiti i stabilizirati Crkvu i njenu organizaciju. S tim u vezi održan je 1059. godine Lateranski sabor u Rimu čiji su se zaključci odnosili na izbor pape, papinski imetak, na strogu zabranu svećenicima da budu oženjeni, na crkvenu desetinu i protiv sinomije.
Crkveni sabor u Splitu sazvao je na papin zahtjev, papinski legat Majnard. Na tom saboru sudjelovali su, uz splitskog nadbiskupa Ivana i biskupi Drago rapski, Juraj krčki, Lovro osorski, Andrija zadarski, Rainer ninski, Ivan trogirski, kao i opati svih dalmatinskih samostana. Poslije rasprave, sabor je donio većinom iste zaključke kao i lateranski, samo prilagođene uvjetima i prilikama u Hrvatskoj i Dalmaciji. Zaključke je iste godine potvrdio papa Nikola II., a nakon što je on odmah poslije toga umro, potvrdio ih je i njegov nasljednik Aleksandar II. (1061. – 1073.).
Splitski crkveni sabor iz 1060. godine nije ukinuo slavensku službu Božju niti uporabu glagoljice, ali je naredio da svećenici moraju znati i latinski jezik u govoru i pismu. Nakon što je lateranski sabor 1061. godine prihvatio zaključke splitskog crkvenog sabora, razvio se otpor kod hrvatskog klera na području kvarnerskih otoka, na čelu kojeg je stao neki svećenik Vulfo ("Ulfus"), pristaša protupape Honorija II. (1061. – 1064.), kojega je izabrala protureformna stranka. Poslije smrti protupape Honorije II., 1064. godine, papa Aleksandar II. poslao je u Hrvatsku i Dalmaciju legata Ivana koji je, uz pomoć kralja Petra Krešimira IV. (1058. – 1074.) uhvatio i utamničio Vulfa, čime je skršen protureformistički pokret na istočnoj obali Jadrana.
Splitski crkveni sabor iz 1074. godine.
Papinski legat Gerard sazvao je crkveni sabor u Splitu u studenom 1074. godine. Zaključci ovog sabora nisu sačuvani, ali poznato je da su potvrđeni sinodalni zaključci prethodnog sabora iz 1060. godine, koji su se odnosili na svećeničku ženidbu i simoniju. Raspravljalo se i o unutrašnjem uređenju hrvatsko-dalmatinske crkve pa je obnovljena ninska biskupija koja je bila ukinuta 928. godine.
Splitski crkveni sabor iz 1185. godine.
Za razliku od prethodnih crkvenih sabora, na ovome nije bilo svjetovnih velikodostojnika, već samo crkvenih. Opći crkveni sabor sazvao je nadbiskup Petar Ugrin 1185. godine, u vrijeme pape Lucija III. (1181. – 1185.). Na saboru su bili prisutni kninski biskup Flasko, trogirski Mihovil, skradinski Mihovil, ninski Matej, senjski Mirej, krbavski Matej, hvarski Miha te brojni opati i drugi svećenici.
Na saboru koji je počeo s radom 1. svibnja određene su granice pojedinih biskupija, dogovoreno je da se od dijela splitske dijaceze oduzme jedan dio na sjeveru i oformi krbavska biskupija kao sufraganska splitskoj nadbiskupiji. Zaključeno je i da se vjernici ne smiju udruživati u bratovštine, potvrđeno je da se svećenici ne smiju ženiti, utvrđena su crkvena prava i još jednom osuđena simonija.

</doc>
<doc id="265993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265993" title="The Last Experience">
The Last Experience

The Last Experience uživo je box set američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljen 2. listopada 2002. godine od izdavačke kuće Charly Records.
O albumu.
Box set sadrži Hendrixovu izvedbu s njegovim sastavom The Jimi Hendrix Experience u Royal Albert Hallu u Londonu, održanu 24. veljače 1969. godine. Koncert je također zabilježen i na video materijalu. Ovaj događaj objavljen je na mnogim izdanjima ali ovo je prvi materijal koji donosi čitavi nastup objavljen redoslijedom kako je izvođen na koncertu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="265996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265996" title="Skupina G77">
Skupina G77

Skupina G77 je labavi savez zemalja u razvoju pri UN. Zadatak saveza je poboljšanje položaja na svjetskom tržištu kroz promicanje ekonomskih interesa svojih članova i poboljšanjem svojih pozicija u pregovorima s Ujedinjenim narodima. 
Skupina je osnovana 15. lipnja 1964. Prvi sastanak održan je 1967. u Alžiru. Usvajanjem Alžirske povelje postavljen je temelj za trajnu institucionalnu strukturu. Osnivači sastava bile su su 77 država, a od osnivanja organizacija je narasla na 130 članica.

</doc>
<doc id="265997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=265997" title="G77">
G77



</doc>
<doc id="266004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266004" title="Metaponto">
Metaponto

Metaponto je mali grad na jugu Italije, u talijanskoj regiji Basilicata (bivša Lucania), u pokrajini Matera.
Metaponto danas ima oko 1000 stanovnika, smješten je na obali Jonskog mora, u Tarantskom zaljevu, mjestu gdje se rijeka Basento ulijeva u more, a najpoznatiji je po ostacima vrlo važnog naselja iz vremena Velike Grčke koje se naziva grč.: Metapontion (lat.: Metapontum, Metapontium).
Grčko kolonijalno naselje između rijeka "Bradanus" (današnja Bradano) i "Casuentus" (današnja Basento), osnovali su Ahajci, dok postoje različite priče o naselju iz vremene prije dolaska Grka. Iz vremena antike postoje brojne vrlo kvalitetno izrađene kovanice pronađene u dobrom stanju.

</doc>
<doc id="266005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266005" title="Cigarete">
Cigarete



</doc>
<doc id="266009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266009" title="Kapilare">
Kapilare



</doc>
<doc id="266011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266011" title="Lijekovi">
Lijekovi



</doc>
<doc id="266012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266012" title="Ratchisov oltar">
Ratchisov oltar

Ratchisov oltar jedno je od najvažnijih kiparskih djela liutprandske renesanse, a pohranjen je u Kršćanskom muzeju mjesta Cividale del Friuli. Datira ga se između 737. i 744. godine, kada je Ratchis bio vojvoda Friulija. Dimenzije oltara su 1,45 x 0,90 x 0,88 m.
Izgled i stil.
Sastavljen od jednog komada istarskog kamena, oltar je sa sve četiri strane reljefno ukrašen biblijskim prizorima: Vizitacija, Maiestas Domini, tj. Krist u mandorli koju pridržavaju četiri anđela, te pohod trojice mudraca. Stražnja strana ukrašena je geometrijskim motivima, viticama i pleterom. Kao i drugi primjeri langobardske umjetnosti, tehnika ukrašavanja kamena vrlo je slična njihovom prethodnom primijenjeno umjetničkom stilu od kojega je vjerojatno nastala. U ovom slučaju, oltar podsjeća na manje radove relikvijara i kovčega izvedenih u bjelokosti.
Maiestas Domini.
Glavni prizor je Maiestas Domini (veličanstvo Gospodnje), prikazan na prednjoj strani oltara. Likovi su reljefno definirani urezanim linijama koje ne prikazuju privid dubine prostora. Isprva je oltar bio obojen polikromnom staklenom pastom.
Poklonstvo mudraca.
Prizor poklonstva mudraca također je izveden u niskom reljefu, prikazujući Bogorodicu s djetetom i tri mudraca s darovima. Bogorodica, koja se prepoznaje po križu na čelu, i dijete su disproporcionalne veličine u odnosu na druge likove kako bi se naglasila njihova božanska superiornost. Mudraci se nalaze s lijeve strane, prikazani u istoj dubini. Statični anđeo smješten je vodoravno iznad njih. U reljefu je vidljiv sjevernjački "horror vacui", jer je malo prostora ostalo bez dekoracije križevima, cvijećem, palmama i geometrijskim uzorcima.

</doc>
<doc id="266013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266013" title="Nuspojave">
Nuspojave



</doc>
<doc id="266015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266015" title="Novgorod">
Novgorod

Gradovi u Rusiji:
Gradovi u Ukrajini:

</doc>
<doc id="266020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266020" title="Mladen III. Šubić Bribirski">
Mladen III. Šubić Bribirski

Mladen III. Šubić Bribirski (?, o.1315. – Trogir, 1. svibnja 1348.), hrvatski velikaš iz roda Šubića, knez Klisa, Skradina i Omiša. Zajedno sa stričevima, nastojao je očuvati bribirsku baštinu, održati položaj najznačajnijih velikaša u Hrvatskoj i nastaviti borbu s kraljem, ali nije uspio vratiti bansku čast svojoj obitelji. Godine 1348. uzima i naslov "markiza Dalmacije".
Uz strica Pavla II., prvi je član glavne grane bribirskih knezova koji je nazivan i prezimenom "Šubić". U narodnoj tradiciji u okolici Klisa i Omiša ostao je upamćen kao plemenit i human vladar i branitelj Hrvata (lat. "clipeus Croatorum"; štit Hrvata).
Podrijetlo i obitelj.
Mladen III. je najstariji sin kneza Jurja II. i kneginje Lelke. Imao je dva brata (Pavao III. i Božidar) i dvije sestre (Jelena i Katarina). Bio je unuk bana Pavla I. i nećak bana Mladena II. Budući da su mu stričevi imali upravu nad najvažnijim bribirskim utvrdama, Bribirom i Ostrovicom te vlast nad srednjodalmatinskim gradovima, Mladen III. je, poslije očeve smrti, baštinio vlast nad utvrđenim Klisom, Skradinom i nekadašnjim uporištem knezova Kačića, Omišem.
Godine 1347. oženio se sestrom srpskog cara Stefana Dušana (1331. – 1355.), Jelenom Nemanjić, s kojom je imao dvoje djece:
Životopis.
Godine 1328. naslijedio je svoga oca Jurja II. u izuzetno nepovoljnim okolnostima. Upravu nad njegovim posjedima, do njegove je punoljetnosti zadržala majka Lelka († o. 1337.), koja je odlučnom politikom uspjela očuvati sinovu baštinu i osujetiti daljnje mletačke pokušaje širenja na račun Bribiraca.
Nakon bribirskog poraza kod Blizne 1322. godine, Hrvatska je bila prepuštena samovolji velikaških obitelji knezova Krčkih, Kurjakovića i Nelipčića, koje su sprječavale kralja Karla I. u provođenju njegove vlasti, ali nisu uspjele nadomijestiti moć Bribiraca. Poslije pada Mladena II., najmoćniji velikaš u Hrvatskoj bio je vojvoda Nelipac II. Nelipčić koji je za svoje sjedište uzeo utvrđeni i strateški važni grad Knin te okupio oko sebe većinu hrvatskih velikaša.
Mladen III. je odlučio vratiti ugled bribirskom rodu pa je u sukobu 1335. – 1336. porazio vojvodu Nelipca i njegove saveznike te se vojnim mjerama i diplomacijom nametnuo kao vođa roda Šubića i povratio položaj jednog od najmoćnijih velikaša u Hrvatskoj.
Nakon kraćeg ratovanja u Bosni, sklopio je 1338. godine savez s bosanskim banom Stjepanom Kotromanićem i kao zalog miru predao sestru Jelenu za ženu knezu Vladislavu, bratu bana Stjepana.
Poslije smrti vojvode Nelipca II. 1344. godine, Mladen III. je glavni protivnik uspostave kraljevske vlasti u Hrvatskoj. Godine 1347. oženio se Jelenom Nemanjić, sestrom srpskog kralja Stefana Dušana kako bi ojačao svoj položaj. U proljeće 1348. postigao je dogovor s Venecijom da ga dužd proglasi "markizom Hrvatske" te je spremao započeti opći napad s ciljem izbacivanja vojnih snaga kralja Ljudevita I. iz Hrvatske. Međutim, usred priprema, razbolio se od kuge i umro u Trogiru. Sahranjen je u trogirskoj katedrali "sv. Lovre", a njegove posjede nasljedio je posmrtno rođeni sin Mladen IV., oko čijeg skrbništva su se sukobljavali Mladenov brat Pavao III. i Mladenova udovica Jelena († 1355.).

</doc>
<doc id="266021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266021" title="Jelena Šubić">
Jelena Šubić

Jelena Šubić (1306. – 10. travnja 1378.) je bila srednjovjekovna bribirska i bosanska kneginja porijeklom iz hrvatske plemićke porodice Šubića. Rođena je oko 1306. i bila je kćerka Jurja II. Šubića i njegove misteriozne supruge kneginje Lelke.
Podrijetlo i obitelj.
Jelena je rođena 1306. godine u tvrđavi Bribir. Roditelji su joj bili Juraj II. Šubić i kneginja Lelka. Jelena je imala braću i sestre:
Brak.
Udala se za Vladislava Kotromanića, brata bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića.Jelenina udaja za Vladislava je opet zbližila moćne porodice Kotromanića i Šubića, a vjenčanje je obavio trogirski biskup Lampridi. Kako su Jelena i Vladislav bili u drugom i trećem koljenu srodstva, bio je potreban otpust od pape kako bi brak bio valjan u očima Rimokatoličke crkve. Za taj otpust se niko nije pobrinuo, iako je papa ranije dao otpust za brak Vladislavova brata i ortenburške grofice na zahtjev bana Mladena II. Šubića, što je Jelenin brak s Vladislavom činilo neispravnim prema kanonskom zakonu. Jelenin suprug, ipak, nije bio vjeran, baš kao i većina Kotromanića. Dominik Mandić smatra da je Vladislav dobio izvanbračnog sina, budućeg kralja Stjepana Dabišu, nedugo nakon što je Jelena rodila budućeg kralja Tvrtka I. Djeca Vladislava i Jelene su bili:
Međutim Vladislavu i Jeleni pripisuju još jednu kći :
Zbog pogoršanog zdravlja, Vladislav se 1353. godine odrekao nasljednih prava u korist njihovog petnaestogodišnjeg sina Tvrtka, koji je naslijedio Vladislavova brata Stjepana kao ban, a kasnije se okrunio za prvog bosanskog kralja. Vladislav je umro u prvim godinama sinove vladavine.
Majka bana i kralja.
Iako nikada nije postala banica Bosne, Jelena je posjedovala značajan uticaj tokom vladavine svoga sina. Jelena je svom sinu pružala podršku tokom njegove vladavine i aktivno sudjelovala u upravljanju državom. Za vrijeme borbi njenih sinova, Tvrtka i Vuka, za vlast nad Bosnom 1366. godine, Jelena je bila istjerana iz Bosne i zatvorena u nekom selu pored Neretve. Nakon kratkotrajnog boravka u egzilu, Jelena i Tvrtko su se 1367. godine vratili u Bosnu, gdje je Tvrtko ponovo preuzeo vlast.
Potpis kneginje Jelene i kraljice Doroteje se nalazi pored Tvrtkovog potpisa na jednoj povelji Dubrovčanima, što znači da je kneginja Jelena umrla nakon što se 1377. godine Tvrtko okrunio za kralja. Knjeginja Jelena je umrla u samo podne 10. travnja 1378. godine.

</doc>
<doc id="266025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266025" title="Pravilo gola u gostima">
Pravilo gola u gostima

Pravilo gola u gostima je način odlučivanja o pobjedniku u izjednačenim nogometnim utakmicama, kao i kod ostalih sportova kada se igraju po dvije utakmice između 2 momčadi, svaka u jedne momčadi kod kuće. Kod gola u gostima, momčad koja postigne više pogodaka u gostujućoj utakmici pobijeđuje ako je ukupni rezultat izjednačen. Često se kaže da gol u gostima "vrijedi dvostruko" kod izjednačenja. 
Pravilo gola u gostima se najčešće koristi u natjecanjima s dvjema utakmicama koje se odlučuju na ukupan rezultat, kad se golovi dviju utakmica zbroje. Većinom se pobjednik rješava jedanaestercima, ali kod nekih natjecanja, gol u gostima je prvi element koji odlučuje pobjednika. Pravila variraju od vremena kada je postignut pogodak, u regularnom tijeku utakmice u produžetcima, ili oboje.
Namjena gola u gostima je da ohrabri momčadi da budu više napadačke. U nogometu, pravilo vodi do nervoznih prvih utakmica, domaća momčad teško postiže pogodak, jer se gosti najčešće povuku u obranu i pokušaju iz kontri postići pogodak za prednost u uzvratu. Takva taktika čini uzvratnu utakmicu uzbudljivijom, nakon prve utakmice s malo golova, obje momčadi imaju priliku za pobjedu. Mnogo je rasprava o tome je li ovo pravilo nepošteno za one momčadi koje prvu utakmicu igraju u gostima, a drugu kod kuće, pa protivnička momčad može izgubiti vodstvo dobiveno kod kuće zbog straha od gola u gostima.
Korištenje pravila gola u gostima je kod natjecanja s dvije utakmice, poput nokaut faza UEFA Lige prvaka, UEFA Europske lige, CAF Lige prvake, CAF Konfederacijskog kupa i kod kvalifikacija za FIFA Svjetsko prvenstvo ili UEFA Europsko prvenstvo. 
Jedan od najpoznatijih slučajeva golova u gostima je polufinalna utakmica UEFA Lige prvaka 2002./03. između Intera i Milana. Obje su utakmice igrane na San Siru, milanskom stadionu obadviju momčadi. Utakmice su završile 0:0 i 1:1, ali je AC Milan bio "gost" za vrijeme uzvratne utakmice koja je završila 1:1. Zbog toga je prošao dalje u finale.

</doc>
<doc id="266026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266026" title="Gol u gostima">
Gol u gostima



</doc>
<doc id="266028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266028" title="Paul Anka">
Paul Anka

Paul Anka (Ottawa, Kanada, 30. srpnja 1941.) je poznati kanadski pjevač i skladatelj, koji je od 1990. postao naturalizirani američki državljanin. Njegova pjesma "Diana" iz 1957. godine bila je svjetski hit, a Paul Anka jedna od prvih poslijeratnih tinejdžerskih zvijezda.
Životopis.
Paul Anka rođen je u obitelji libanonskog podrijetla, njegov otac bio je vlasnik poznatog restorana u Ottawi 
Već kao mali pjeva u crkvenom zboru antiohijske crkve i uzima satove klavira.
Anka je snimio svoj prvi singl "I Confess" u dobi od 14 godina. Potom se 1957. odvažuje i odlazi u New York, na audiciju kod Don Coste poznatog glazbenog producenta iz televizijske kuće ABC, pjeva mu vlastitu skladbu Diana. Za tu pjesmu su mnogi mislili da ju napisao iz ljubavi prema svojoj odgojateljici. Međutim je Paul tek 2005., objasnio da se radi o djevojci iz njegove crkve, koju je jedva poznavao.Bilo kako bilo, pjesma "Diana" donijela je Paul Anki planetarni uspjeh odmah je postala #1 u Kanadi, Americi i Britaniji.
Nakon Diane uslijedili su hitovi poput; "You Are My Destiny", "Lonely Boy", "Put Your Head On My Shoulder" i "Puppy Love". Za karijeru Paul Anke bio je izuzetno važan prijateljski odnos pun obostranog poštovanja koji je uspostavio s Don Costom koji je dobar dio njegovih uspješnica majstorski orkestrirao i aranžirao. Paul Anka postao je velika tinejdžerska zvijezda ranih 1960-ih, potom je interes za njega počeo padati. Pjevao je i na Festivalu Sanremo 1964. i 1968., potom se Paul Anka prebacio u skladateljske vode. U originalu, francuska pjesma "Comme d'habitude" ("Kao obično", glazba Claude François i Jacques Revaux, stihovi Claude François i Gilles Thibaut) prvo je postala poznata u Francuskoj u izvedbi Claude Françoisa, ali je hit, i besmrtni evergreen, postala kao baš kao "My Way" u izvedbi Franka Sinatre, a za koju je tekst napisao upravo Paul Anka, i potom su je izvele i druge pjevačke zvijezde; Mireille Mathieu, Nina Simone, Elvis Presley, Sid Vicious, Nina Hagen, kao i brojni drugi pjevači.
Za Toma Jonesa (koji također izvodi "My Way"), Paul Anka je 1971. skladao veliki hit "She's A Lady". 
2005. Paul Anka objavio je "Rock Swings", na toj ploči izveo je neke već klasične rock uspješnice poput Van Halenove "Jump" i Nirvanine "Smells Like Teen Spirit" u swing maniri.
U kolovozu 2007. objavio je u povodu 50 godina svoje karijere CD pod nazivom "Classic song - My Way".

</doc>
<doc id="266031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266031" title="Juraj II. Šubić Bribirski">
Juraj II. Šubić Bribirski

Juraj II. Šubić Bribirski (?, o. 1290. – Klis, 15. prosinca 1328.), hrvatski velikaš iz plemenitog roda bribirskih knezova. Godine 1303. naslijedio je od strica Jurja I. titulu "kneza dalmatinskih gradova" ("civitatum maritimum comes") te trogirskoga, ninskog i omiškog kneza. Također, obnašao je časti kneza Tropolja (od 1301.) i splitskog kneza.
Podrijetlo i obitelj.
Bio je drugi sin bana Pavla I., brat Mladena II., Pavla II., Grgura IV. i Marka IV. U genealoškim tablicama ponekad se navodi i kao "Juraj III". Imao je petoro djece:
Životopis.
U izvorima se prvi put spominje 1300. godine kao knez Splita. Godine 1315. podijelio je povlastice Omišu, kojima je regulirao omiško gusarenje. Bio je najbliži suradnik brata Mladena II., nakon čijeg je pada 1322. godine postao starješina roda Šubića. Uspio je u savezu s ostalim hrvatskim velikašima oslabiti utjecaj bana Ivana Babonića u Hrvatskoj, ali nije se uspio nametnuti kao neosporni vođa u Hrvatskoj.
Sukobljavao se s vojvodom Nelipcem II., Venecijom i pobunjenim Splitom. Godine 1324. porazio ga je i zarobio Nelipac u bici kraj Knina. Za vrijeme zatočeništva o njegovim se posjedima brinula supruga Lelka, koja je spriječila rasipanje njegove baštine. Oslobođen je 1326. godine. Pregovorima je postigao sporazum sa Šibenikom i Splitom koje je vratio pod svoj nadzor, ali je 1328. izgubio Nin.

</doc>
<doc id="266032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266032" title="Kršćanska arhitektura">
Kršćanska arhitektura



</doc>
<doc id="266039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266039" title="Vlado Sučić">
Vlado Sučić

Vlado Sučić (Vidoši, općina Livno, BiH, 1936.), sveučilišni profesor, romanist.
Životopis.
Redoviti je profesor na Odsjeku za romanske jezike i književnosti Filozofskog fakulteta u Sarajevu. Doktorirao je 1983. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu obranivši disertaciju pod naslovom "Vremenska rečenica u savremenom francuskom i srpskohrvatskom jeziku".
Autor je 70-ak znanstvenih i stručnih radova. Napisao je 14 udžbenika francuskog jezika, po kojima se danas izvodi nastava u školama Federacije BiH.
U tri je mandata bio prodekan, a četiri godine i dekan Filozofskog fakulteta u Sarajevu, 1998/1999,1999/2000, 2000/2001. i 2001/2002.

</doc>
<doc id="266042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266042" title="Europsko prvenstvo u nogometu 2016.">
Europsko prvenstvo u nogometu 2016.



</doc>
<doc id="266054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266054" title="Vranyczany-Dobrinović">
Vranyczany-Dobrinović

Vranyczany-Dobrinović je stara hrvatska plemićka obitelj podrijetlom iz Bosne, odakle je u 15. stoljeću prebjegla pred Turcima u Dalmaciju.
Podrijetlo i dolazak u Dalmaciju.
Plemička obitelj Dobrinović spominje se u izvorima još početkom 13. stoljeća na području Bosne, odakle su u 15. stoljeću prebjegli pred Turcima u Dalmaciju i naselili se u Vranjicu pokraj Splita. Manojlo Dobrinović dobio je od splitskoga gradskog vijeća 1454. godine naslov "patricija" i promijenio prezime u "Vranjican" po mjestu Vranjic. 
U 16. stoljeću, nakon pada Klisa pod osmansku vlast, članovi obitelji Vranjican sele se radi sigurnosti na otoke Hvar i Brač. Na Hvaru se nastanjuju u Starom Gradu gdje i danas postoji prezime Vranjican.
Mirom u Campoformiju 1797. godine Dalmacija prelazi pod vlast Habsburgovaca, čiju vlast priznaje i obitelj Vranjican. Međutim, kada na osnovi Požunskog mira iz 1805. godine, Hvar s ostalom Dalmacijom dolazi pod Francusku, obitelj Vranjican se stavlja na čelo otpora protiv okupacije i zajedno s ostalim otočanima protjeruje Francuze. Bečkim mirom 1809. godine, Francuzi su se vratili, zbog čega su braća Ambroz stariji i Ivan te njihov rođak Šime Vranjican s brojnom obitelji, bojeći se osvete Francuza, prebjegli u Hrvatsku.
Vranyczany u Hrvatskoj u 19. stoljeću.
Ambroz stariji naselio se u Severinu na Kupi, Ivan stariji u Senju, a Šime u Zagrebu, da bi nakon odlaska Francuza 1815. godine odselio u Rijeku. Šimini sinovi Nikola i Ambroz mlađi odlaze u Karlovac, Matija i Ivan mlađi u Senj, a Jure u Rijeku.
Rukovodeći se obiteljskim geslom "Fratrum concordia", Šimini sinovi su se obogatili trgovinom i osnovali obiteljsku tvrtku koja se bavila izvozom žita i drvne građe. Osim ekonomskog napretka, obitelj je doživjela i društveni uspon. Tako je 1822. godine Ambrozu st. i Ivanu st. potvrđeno staro plemstvo, a njihovi potomci dobili su 1827. godine ugarsko-hrvatsko plemstvo. Šime i njegov sin Jure postaju riječki patriciji, a 1837. godine je i njima podijeljeno ugarsko-hrvatsko plemstvo, a prezime Vranjican su mađarizirali u "Vranyczany".
Godine 1846. Ambroz ml. dobio je u Beču za sebe i braću viteški stalež s prezimenom Dobrinović, čime je vraćeno staro obiteljsko ime, a 1862. godine petoro braće Vranyczany-Dobrinović dobivaju barunat.
Među Dobrinovićima najistaknutiju ulogu u društvenom životu tada preporodne Hrvatske imao je Ambroz mlađi (1801. – 1870.) koji je osnovao poduzeće za riječnu plovidbu Kupom i Savom koje je 1844. godine otkupilo austrijski riječni parobrod imenom "Florisdorf" i preimenovalo ga u "Sloga". Bio je pristaša ilirske stranke, velik domoljub i mecena hrvatske kulture. Ban Jelačić imenovao ga je prvim hrvatskim ministrom financija i on je dao kovati prvi hrvatski novac. Bio je predsjednik Matice hrvatske u doba Bachova apsolutizma. Financijski je pomogao osnivanje Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti i kazališta te drugih kulturnih i nacionalnih institucija.
Obitelj Vranyczany u 20. stoljeću.
Obitelj Vranyczany-Dobrinović je do početka 20. stoljeća izgradila i kupila niz imanja i dvoraca u sjevernoj Hrvatskoj (kurije Šenjugovo i Puhakovec, Mirkovec, dvorci u Gornjoj Bedekovčini, Oroslavje gornje i Laduč). Najpoznatiji odvjetak obitelji u 20. stoljeću bio je barun Janko Vranyczany-Dobrinović (1920. – 2015.) koji je bio od 1990. godine ministar za turizam u Vladi Republike Hrvatske, a od 1992. hrvatski veleposlanik u Bruxellesu.

</doc>
<doc id="266055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266055" title="ČKD">
ČKD

ČKD (puno ime: Českomoravská Kolben-Daněk) je bila jedna od najvećih inženjerskih kompanija u bivšoj Čehoslovačkoj, danas u Češkoj.
Povijest.
ČKD je osnovan 1927. spajanjem dviju malih kompanija, ""Českomoravská-Kolben" i "Breitfeld-Daněk"". Od 1927. do 1929. ČKD je proizvodio motocikle, koje je dizajnirao JF Koch. Za vrijeme njemačke okupacije Čehoslovačke, u vrijeme 2. svjetskog rata, kompanija je preimenovana u "BMM" ("Böhmisch-Mährische Maschinenfabrik AG") te je proizvodila naoružanje za Wehrmacht, nacističku vojsku. Najpoznatiji kompanijini proizvodi iz ovog vremena su tenk Panzer 38 i Jagdpanzer 38 (kasnije poznat pod nazivom Hetzer), koji je imao šasiju od Panzera 38.
Poslije rata, ČKD je nacionaliziran, te je postao jedan od najpoznatijih proizvođača tramvaja. Oni su bili proizvedeni u podružnici tvrtke, u ""ČKD Tatri". "ČKD Tatra"" je bila osnovana 1963., a proizvodila je metro automobile i dizelske lokomotive. Ti proizvodi su bili izvezeni u druge socijalističke države. Jedan takav primjer iz T-serije čeških lokomotiva izvezen je i u SSSR, gdje je nosio naziv "ЧМЭ". U to vrijeme u ČKD-u je bilo zaposleno oko 50.000 ljudi. Nakon 1989., kada u svijetu dolazi do gospodarskih i političkih promjena, tvrtka ČKD je izgubila puno kupaca u srednjoj i istočnoj Europi, ponajviše u državama bivšeg SSSR-a. 
Godine 1994. ČKD je privatizirala češka vlada i transformirala u holding tvrtku. No, novi sustav upravljanja tvrtkom je bio neuspješan, te je 1998. ČKD holding bio blizu bankrota. Neke tvrtke u holdingu su otišle u stečaj, druge su ponovno postale državnim vlasništvom zbog dugova državnoj banci IPB. Neke tvrtke su prodane novim vlasnicima. Tako je 2001. "ČKD Dopravní Systémy" (poznat i kao "ČKD Tatra" ili samo "Tatra") prodan češkoj podružnici Siemensa. Ostatak ČKD holdinga je 2004. prodan češkoj tvrtki 11 Fite.

</doc>
<doc id="266056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266056" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene - Zagreb 2010.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene - Zagreb 2010.

Europsko vaterpolsko prvenstvo za žene 2010. održalo se u Zagrebu u Hrvatskoj. Naslov je obranila Rusija.
Skupine.
&lt;br&gt;
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
31. kolovoza 
&lt;br&gt;
2. rujna
&lt;br&gt;
4. rujna
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
31. kolovoza
&lt;br&gt;
2. rujna 
&lt;br&gt;
4. rujna 
&lt;br&gt;
Krnja četvrtzavršnica.
6. rujna 
&lt;br&gt;
Poluzavršnica.
8. rujna 
Završnica.
Mjesta 7./8..
6. rujna
Mjesta 5./6..
8. rujna 
Za brončanu medalju.
10. rujna 
Za zlatnu medalju.
10. rujna 

</doc>
<doc id="266057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266057" title="Gospa Vidoška">
Gospa Vidoška

Blažena Djevica Marija koja se pod tim imenom štuje u župi Vidoši, općina Livno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Ovo mjesto središte je svetkovine Uznesenja Blažene Djevice Marije na nebo livanjskog dekanata, koja se slavi 15. kolovoza svake godine. 
Blagdan župe je 8. prosinca, kad se slavi Bezgrešno začeće Blažene Djevice Marije, kojoj je ova crkva posvećena.
Kip Gospe Vidoške dar je, zalaganjem austrijskog vicekonzula u Livnu Josipa Dragomanovića, Društva Bezgrešnog začeća Blažene Djevice Marije iz Beča, 1875. godine ovoj crkvi. Kruna na Gospinu kipu pozlaćena je 1953. godine. Novac za pozlatu skupile su djevojke iz vidoške župe. 
U velikoj svečanosti priređenoj tom prilikom, 42. djevojke nosile su u procesiji krunu od župnog stana do crkve. Tri godine kasnije postavljen je novi podest za Gospin kip, te novi pozlaćeni okvir.
Spisatelj fra Jozo Mihaljević (1955. – 2006.) zagovornici ovog mjesta skladovao je prikladnu pjesmu:
U ovom mjestu rado se pjeva bećarac "„Gospe moja na Vidoškoj gredi, koga volim toga mi odredi"".

</doc>
<doc id="266058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266058" title="Ankica Dobrić">
Ankica Dobrić

Ankica Dobrić (Bileća, 6. studenoga 1959.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="266059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266059" title="Nebojša Borojević">
Nebojša Borojević

Nebojša Borojević (Hrvatska Kostajnica, 2. listopada 1955.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="266061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266061" title="Sulkovci">
Sulkovci

Sulkovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Sulkovci su smješteni oko 5 km južno od Pleternice, susjedna naselja su Bresnica na sjeveru, Bzenica na jugu i Frkljevci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Sulkovci su imali 537 stanovnika.
U Sulkovcima se nalazi DVD u mjesnom domu koje je osnovano 1925.godine.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266062" title="Bresnica">
Bresnica

Bresnica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Bresnica je smještena južno od Pleternice, susjedna naselja su Sulkovci na jugu i Frkljevci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bresnica je imala 218 stanovnika.

</doc>
<doc id="266063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266063" title="Bresnica Požeška">
Bresnica Požeška



</doc>
<doc id="266064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266064" title="Bzenica">
Bzenica

Bzenica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Bzenica je smještena južno od Pleternice, susjedna naselja su Sulkovci na sjeveru, Požeška Koprivnica i Poloje na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bzenica je imala 96 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266065" title="Vesela (Pleternica)">
Vesela (Pleternica)

Vesela je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Vesela je smješta oko zapadno od Pleternice na cesti prema Požegi, susjedna naselja su Blacko na zapadu te Gradac na istoku .
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vesela je imala 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="266066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266066" title="Sesvete (Pleternica)">
Sesvete (Pleternica)

Sesvete su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Sesvete su smješte oko 6 km sjeverno od Pleternice, susjedna naselja su Gradac i Ašikovci na jugu, Ćosinac i Grabarje na sjeveru, te Lakušija na zapadu. Nalaze se u središnjem ravničarskom dijelu Požeške zlatne doline u tzv. Poljadiji. Nadmorska visina iznosi 171 metar. Vlada umjerena kontinentalna klima.
Povijesne zemljopisne karte na kojima je vidljivo naselje Sesvete:
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Sesvete su imale 128 stanovnika.
&lt;br&gt;Stanovništvo Sesveta prema starosti i spolu iz Popisa stanovništva Republike Hrvatske 2011. godine:
Napomena: Sesvete se od 1910. do 1981. iskazivaju pod imenom Sesvete Požeške. 
Obrazovanje.
Pučku školu u Sesvetama 1759. godine osnovali su požeški isusovci zajedno sa školom u Kutjevu. Danas djeluje kao područna škola u sastavu Osnovne škole fra Kaje Adžića Pleternica.

</doc>
<doc id="266067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266067" title="Sesvete Požeške">
Sesvete Požeške



</doc>
<doc id="266068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266068" title="Lesci (Breg)">
Lesci (Breg)

Lesci su izumrlo selo u Gorskom kotaru, Primorsko-goranska županija. 
Zemljopis, Smještaj.
Izumrlo selo Lesci nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Gorskog kotara nekoliko kilometara sjeverno od Lukovdola na području grada Vrbovskog, na nadmorskoj visini od oko 175 metara. Blizu je i Severinu na Kupi. Lesci su pokupsko selo; nalaze se na samoj obali Kupe. S jedne strane ga okružuje brdo Umol, a s druge rijeka Kupa te brda susjedne Slovenije. Točno nasuprot Lesca, na slovenskoj obali Kupe, nalazi se selo Špeharji.
Stanovništvo.
Selo Lesci iskazuje se kao naselje od 1869. g. pod imenom Breg. Te godine imalo je 24 stanovnika, a prema popisu iz 1961. g. 17. Najviše (26) stanovnika bilo je 1931. g. Selo je nenaseljeno od oko 1965. g., prema službenom popisu provedenom 1971. g. više nije imalo žitelja. 
Gospodarstvo.
U selu su živjele četiri obitelji (Lesci, Panijan, Madronić) uglavnom od poljoprivrede i ribarstva. Izvor prihoda bio je i mlin koji je radio za potrebe ljudi iz okolnih mjesta. U naselju nije bilo struje, vodovoda, a niti asfaltiranog puta zbog čega ljudi odlaze u veća sela i gradove.
Zanimljivost.
Poznati hrvatski pjesnik Ivan Goran Kovačić, rodom iz susjednog Lukovdola, u svojoj pjesmi spominje izvjesnog Petra, harmonikaša iz Lesca.
&lt;poem&gt;
Ako se je jókal ali smèjal
Zaprta bila vusta so i oči, -
Z harmoniko je svoje soze lèjal,
Čez tipke njeje smeh se njegov tòčil.
Njegòvo dušo imal njeji meh,
Njegòvo srce, njegov vzdih i smeh.
I celi život bil mu je popêvka,
Cel život tan'c, svati, pirovânje,
Muzìkal do svojèga je sršetka, -
I na oblâke š'l je v svatovânje...
To znadó sì: da je Petr Breški
Pri ajngeli hàrmonikâš nebêški.
To ní izmìslil nigdo, to so glasi
Od Boga prišli o mrtvâčke maše:
Čim plòvan zapopêval "Bože, spasi!"
Zagrmèle orgùlje so naše
Na tan'c - kudi muzìke Petròve -
I ko da celo selo v nebo zove!&lt;/poem&gt;
Danas se još jedva mogu vidjeti kameni ostaci kuća i mlina u gotovo netaknutom dijelu prirode i dolini rijeke Kupe.

</doc>
<doc id="266069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266069" title="Gradac Požeški">
Gradac Požeški



</doc>
<doc id="266072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266072" title="Coat of Arms">
Coat of Arms

Coat of Arms šesti je studijski album švedskog power metal sastava Sabaton. Kao i na prethodim Sabatonovim albumima, sve se pjesme bave ratom. Iznimka je "Metal Ripper" koja je, kao i pjesme "Metal Machine" i "Metal Crüe" s prethodnih albuma, posveta heavy metalu.

</doc>
<doc id="266073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266073" title="Južnohalmaherski jezici">
Južnohalmaherski jezici

Južnohalmaherski jezici, skupina od sedam austronezijskih jezika koji se govore na Molučkim otocima u Indoneziji. Sastoji se od dviju glavnih skupina a) istočnomakianski-gane jezici i jugoistočni južnohalmaherski jezici, i jezika irarutu [irh], koji je nekad pripadao, kao pobliže neklasificiran, među centralne-istočne malajsko polinezijske jezike. Ostalih šest jezika su:

</doc>
<doc id="266074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266074" title="Buli jezik">
Buli jezik

Buli jezik može označavati:

</doc>
<doc id="266076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266076" title="Taras Žitinskij">
Taras Žitinskij

Taras Žitinskij (ukr. Тарас Житинський); je ukrajinski folk-rock glazbenik, autor više glazbenih albuma. Žitinskij je posebno poznat po skladbama vezanim za povijest ukrajinskih kozaka i skladbama iz ukrajinskog anarhističkog pokreta s početka 20. stoljeća koje je predvodio Nestor Mahno. 
Biografija.
Porijeklom iz Ivano-Frankivska, Žitinskij je česti gost na glazbenim festivalima u Ukrajini, ali posljednjih 10 godina živi i radi u Velikoj Britaniji odnosno Londonu. Njegovi roditelji su u Drugom svjetskom ratu bili pripadnici Ukrajinske ustaničke armije što se odrazilo na njegov izrazito domoljuban svjetonazor.

</doc>
<doc id="266077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266077" title="Izljev nafte u Meksičkom zaljevu 2010.">
Izljev nafte u Meksičkom zaljevu 2010.

Izljev nafte u Meksičkom zaljevu 2010., znan i kao izljev nafte BP-a, Deepwater Horizon katastrofa i Macondo puknuće, bio je masovni 3-mjesečni izljev nafte u Meksičkom zaljevu koji se dogodio 20. travnja 2010. godine te je nakon mjesec dana nezaustavljivog širenja naftne mrlje proglašena najvećom naftnom ekološkom katastrofom američke povijesti, čime je čak nadvisila katastrofalni izljev nafte iz Exxon Valdeza 1989. godine.
Uzrok je erupcija nafte s morskog dna koja je nastala nakon puknuća i eksplozije naftne platforme Deepwater Horizon 20. travnja 2010. u Atlantskom oceanu u blizini savezne države Louisiana. Za platformu je bio odgovoran British Petroleum. To je bio treći ozbiljan incident u koji je bio umiješan BP u SAD-u u zadnjih pet godina. Erupcija nafte pokrenuta je iz naftnog bazena koji je izbušen oko 1,5 kilometara ispod morske površine. Procjene o količini izbačene nafte u moru sežu od 790.000 do 16.000.000 litara dnevno. Kao posljedica, zagađena je površina mora od oko 6,000 km2. Najveće žrtve katastrofe su ribarstvo, turizam, morska flora i fauna te razne ptice koje su teško nastradale. Izljev je stekao i loš glas zbog toga što su razne ekipe preko mjesec dana pokušavale bezuspješno zaustaviti erupciju nafte, što je izazvalo čuđenje i ogorčenje diljem Amerike.
Prema Nacionalnom oceanografskom institutu, u prvih 40 dana izljeva isteklo je otprilike 120 milijuna litara nafte u more. Sveukupno, površina zagađenog mora procijenjena je na oko 9.900 km2. Od 20. travnja do 16. srpnja, kada je zaustavljen izljev nafte, procjenjuje se da je u more sveukupno iscurilo između 500.000 i 1.000.000 tona nafte.
Kronologija.
Potonuće naftne platforme.
Na naftnoj platformi u Meksičkom zaljevu došlo je do eksplozije. U trenutku eksplozije na platformi je bilo 126 radnika, od kojih je 17 ozlijeđeno, a 11 njih je preminulo. Eksplozija se dogodila 20. travnja 2010. oko 23 sata po lokalnom vremenu, na bušotini Deepwater Horizon, smještenoj 83 km jugoistočno od grada Venicea u Louisiani.
Obalna straža odmah je poslala helikoptere iz Louisiane i Alabame, te četiri broda kako bi evakuirali posadu i tragali za nestalima, međutim, dim i nepovoljni vremenski uvjeti onemogućuli su im kvalitetne radove.
Dva dana kasnije, naftna platforma je potonula. Dok je na platformi plamtio požar, koji su neuspješno pokušali ugasiti brodovi obalne straže, u more je istjecalo oko 8.000 barela nafte na dan. Potonuće naftne platforme nazapamćeni je incident u američkoj naftnoj industriji. Platforma je pripadala tvrtki Transocean Ltd., sa sjedištem u Ženevi, a bila je u najmu korporacije British Petroleum (BP).
Izljev nafte.
Raspadom platforme, počeo je masovni izljev nafte po Meksičkom zaljevu. Tjedan dana nakon nesreće, američka Obalna straža zabilježila je i novo curenje nafte pa je već za manje od dva tjedna mrlja dosegla obalu nekoliko američkih saveznih država. Početni volumen nafte koja se izlijeva u more bio je oko 5.000 barela na dan, no s vremenom se samo povećavao. Američki predsjednik Barack Obama najavio je veće uključenje njegove administracije i saveznih vlasti, uključujući i ministarstvo obrane, u borbu s velikom naftnom mrljom. Duž obala Louisiane postavljeno je oko devet kilometara plutajućih zaštitnih crijeva, a još 40 kilometara je u pripremi. Oko tisuću sto osoba radilo je u akciji sanacije, uz pomoć 50 plovila i mnogobrojnih aviona, te je skupljeno 250 tisuća galona vode onečišćene naftom.
Inženjeri naftne kompanije BP-a najavili su izbušiti sigurnosne odvode namijenjene postavljanju posebnog sredstva za potpuno zatvaranje rupe, ali su dodali da bi to moglo potrajati dva do tri mjeseca.
Borba protiv izljeva nafte.
8. svibnja stavljeno je tzv. Zvono na naftnu bušotinu kako bi se zaustavilo nekontrolirano curenje nafte u Meksičom zaljevu, no moralo se dignuti zbog formiranja kristala sličnih ledu. Direktor odjela za eksploataciju u BP-u Doug Suttles, rekao je da će za rješenje tog problema trebati vjerojatno dva dana. Postavljanje čelično-betonskog zvona teškog 100 tona iznimno je složena operacija kakva još nikad nije izvedena na dubini od 1,6 kilometara.
Nakon spomenutog neuspješnog pokušaja, koristeći se podvodnim robotom, američka podmornica izlila je kemijske sastojke za rastvaranje naftne mrlje. Pretpostavlja se da se od 20. travnja, kada je bušotina eksplodirala, do 11. svibnja, u more izlilo više od 13 milijuna litara nafte. Analitičari očekuje da će troškovi sanacije stajati nekoliko desetaka milijardi dolara. Nafta izvire iz bušotine, na oko 80 kilometara od obale, i procenjuje se da svakog dana iscuri oko 800.000 litara.
"Ovo izaziva veliku zabrinutost", izjavio je David Kennedy iz Nacionalne uprave za oceane i atmosferu. "Ja sam prestrašen. Ovo je jako, jako velika stvar. I napori koje će biti potrebni da se nešto učini, pogotovo ako se istjecanje nastavi, prelaze ljudsko poimanje".
Predsjednik Obama zatražio je od Kongresa hitnu pomoć od 129 milijuna dolara za borbu s posljedicama koje za sobom ostavlja nafta. Stotinjak milijuna dolara namijenit će se obalnoj straži, a 29 milijuna ministarstvu unutarnjih poslova za aktivnosti (kontrola, ispitivanja) za koje nisu zaduženi odgovorni za onečišćenje i Fond za zaštitu od naftnih mrlja u koji uplaćuju naftne kompanije. Tri tjedna nakon početka borbe protiv naftne mrlje Obamina administracija je predložila i veće poreze za naftne kompanije i angažman najboljih znanstvenika u zemlji kako bi pomogla British Petroleumu da zaustavi otjecanje nafte.
Predsjednik uprave BP-a Tony Hayward izjavio je 25. svibnja da nikada nije pokušano na kilometar i pol ispod morske površine zaustaviti izljev nafte. „Na površini zemlje mogli bismo zatvoriti bušotinu, ali na ovoj dubini šanse su između 60 i 70 posto“, rekao je.
U međuvremenu, mjesec dana nakon izljeva, zagađeno je više od 100 kilometara obale pa je guverner Louisiane Bobby Jindal zaprijetio da će ta savezna država preuzeti stvari u svoje ruke, nabrajajući zahtjeve koje je uputio BP-u i Obalnoj straži za plutajuće barijere i drugu opremu.
26. svibnja šuta je ubrizgana u naftnu bušotinu u sklopu tzv "top kill" metode, kako bi se zaustavilo istjecanje nafte u Meksičkom zaljevu, objavio je BP, koja ističe da će se konačan rezultat znati tek za 48 sati. To je prvi put da se ta metoda upotrijebila na morskoj dubini od 1.500 metara. Međutim, ni to nije zaustavilo curenje nafte u more.
Ista ovakva katastrofa u Meksičkom zaljevu već se jedom dogodila, na gotovo na jednak način, prije 30 godina. Velika meksička kompanija Pemex je u lipnju 1979. radila na 3 kilometra dubokoj bušotini, kad je zbog tehničkih problema došlo do snažne eksplozije. Sljedećih 9 mjeseci, stručnjaci su pokušavali neuspješno zaustaviti istjecanje nafte istim metodama koje koriste i danas. Isteklo je 3 milijuna barela nafte, a Pemex je na sanaciju i čišćenje potrošio oko 100 milijuna dolara.
Privremeno zatvaranje.
15. srpnja 2010, nakon gotovo tri mjeseca konstantnog izljevanja nafte, BP je objavio da je uspješno prekinuo istjecaj uz pomoć kapsule težine 75 tona i visine od 10 metara, priključene na propali preventer. No to je samo privremeno rješenje.
Predsjednik Barack Obama je pažljivo primio vijest o zaustavljanju izljeva, te diplomatski izjavio da treba pričekati neko vrijeme prije euforije. Ventili kapusle su privremeno otvoreni kako bi se omogućilo seizmičko testiranje da bi se utvrdilo da nafta nije pobjegla ispod kamene podloge. Do tog privremenog zaustavljanja izljeva, nafta je gotovo neprestano curila u more 85 dana od katastrofalne eksplozije na naftnoj platformi 20. travnja.
Do 19. srpnja, nisu pronađene nikakve naznake da je sama bušotina puknula, dakle kapsula je ispunila svoju svrhu. Thad Allen, umirovljeni američki admiral obalne straže zadužen za operaciju zaustavljanja izljeva, izjavio je da će se kapsula koristiti za preusmjeravanje curenja nafte prema brodovima na površini radi skupljanja iste, čime je omogućeno privremeno zatvaranje buštoine prilikom nevremena, umjesto trajnog zatvaranja bušotine.
Trajno zatvaranje.
BP je u svibnju počeo bušiti dvije sporedne bušotine radi skidanja pritiska s prve, kako bi ju blokirao. Jednom kada sporedna bušotina stigne do izvorne, operator će izbaciti smjesu u izvornu bušotinu. Prema procjenama, pomoćne bušotine će krenuti u funkciju u kolovozu 2010. i koštat će otprilike 100 milijuna $ po komadu.
Posljedice.
U tri američke države ribari su ostali bez prihoda. Ptice selice koje se gnijezde na malim otocima uz ušće Mississippija su masovno nastradale. Farme oštriga su zatvorene. Ribe koje se mrijeste uz ušće ostali su bez mlađi, jer su jaja koja plutaju uz površinu vode, zajedno s planktonima, bile prve žrtve, a za njima i čitav hranidbeni lanac. Kornjače, ribe i ptice su općenito bile najveće žrtve ekološke katastrofe.
Samantha Joye sa sveučilišta u Georgiji je izrazila zabrinutost da će trebati godinama a možda čak i desetljećima da se ekosustav obnovi od posljedica zagađenja naftom i plinom. To je u suprotnosti sa stajalištem ravnatelja BP-a Tonyja Haywarda koji je izjavio da će izljev nafte imati "jako, jako blag učinak na okoliš". Steve Ross sa sveučilišta iz Sjeverne Karoline je izjavio da je i koraljni greben na istoku Amerike vjerojatno oštećen.
29. travnja guverner Louisiane Bobby Jindal objavio je izvanredno stanje nakon vijesti da će nafta zapljusnuti do obale te države. Već idući tjedan, prvi znakovi zagađenja postali su vidljivi na obali. Ribarenje je privremeno bilo zabranjeno u tom razdoblju. Federalna vlada je 24. svibnja proglasila "riblju katastrofu" za sljedeće države: Alabama, Mississippi i Louisiana.
Što se tiče ekonomske cijene, šteta je teško procjenjiva. Neki stručnjaci tvrde kako su troškovi, kada se mora čistiti obala, dvostruko veći nego oni kada se nafta skuplja samo u vodi. Neke procjene govore kako je za ovu ekološku katastrofu BP morao izdvojiti i do 3 milijarde dolara. Drugi pak navode da je cijena bila 4,6 milijarde $. 25. svibnja, BP je obavijestio javnost da je potrošio 760 millijuna $ na saniranje izljeva. Ta cijena je pak rasla 10.000.000 $ dnevno.
30. travnja, Merrill Lynch je izvjestio da su pet poduzeća povezanih s incidentom - BP, Transocean, Anadarko Petroleum, Halliburton i Cameron International Corporation - izgubile ukupno 21 milijardu $ na tržitu kapitala. Prema UBS-u, konačna računica bi mogla biti i do 12 milijardi $. The Guardian je objavio članak u kojem analizira da je standardna državna kazna 1.100 $ po prolivenom barelu nafte, no u slučaju velikog nemara penje se i do 4.300 $ po barelu. U najgorem scenariju, procjene o svakodenvnom curenju (115.000 barela) pomnožene s dva mjeseca potrebna za sanaciju bi mogle rezultirati i do 60 milijardi $ troškova.
U SAD-u su se sve češće čule usporedbe izlijevanja nafte s uraganom Katrina koji je 2006. u rujnu preplavio New Orleans. Tom je prigodom poginulo 1.800 ljudi, a bijes stanovnika, zbog izuzetno spore reakcije vlasti te neinteresa koji je za katastrofu i stradanja pokazao tadašnji predsjednik George W. Bush, ubrzo se prelio cijelom zemljom i doveo prvo do pobjede demokrata na izborima za Kongres, a zatim i do pobjede Baracka Obame na izborima. Upravo stoga Bijela kuća odbacuje bilo kakvu sličnu usporedbu, no politička šteta je napravljena. Uoči svog posjeta Meksičkom zaljevu 26. svibnja, Obama je poručio BP-u da "već jednom začepe tu prokletu rupu".
Obama je također naredio da se do daljnjeg neće izdavati dozvole za bušenje na velikim dubinama. "Znam da to ne može umanjiti ogroman bijes i frustraciju koje ova katastrofa izaziva kod stanovnika Meksičkog zaljeva i brojnih Amerikanaca", rekao je Obama i najavio da kreće u žestoki obračun s korupcijom u naftnoj industriji kojom se, priznaje, trebao i ranije pozabaviti.

</doc>
<doc id="266080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266080" title="Maba (južnohalmaherski jezik)">
Maba (južnohalmaherski jezik)

Maba jezik (bicoli, bitjoli, ingli; ISO 639-3: mqa), austronezijski jezik jugoistiočne podskupine južnohalmaherskih jezika. Govori ga oko 6.620 ljudi (2000) na jugoistočnom poluotoku otoka Halmahera u Indoneziji.
Ne smije se brkati s istoimenim jezikom maba [mde] koji se govori u Čadu.

</doc>
<doc id="266082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266082" title="Maba jezik">
Maba jezik

Maba jezik može označavati:

</doc>
<doc id="266083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266083" title="Lesci(Breg)">
Lesci(Breg)



</doc>
<doc id="266089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266089" title="Borba (novine)">
Borba (novine)

Borba bile su dnevne novine koje su izlazile u nekadašnjoj Jugoslaviji.
Povijest.
List "Borba", osnovan je 19. veljače 1922. godine, u Zagrebu kao organ (stranačko glasilo) Komunističke partije Jugoslavije (KPJ). List je izlazio kao tjednik, pod različitim urednicima (koji su često uhićivani i ubijani) sve do 13. siječnja 1929. godine, kada je nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature zakonom zabranjen. Urednici lista bili su osuđeni na 5 do 12 godina zatvora. Nakon zabrane Borba povremeno izlazi kao nominalno nezavisni politički i društveni tjedni list, ali često mijenja nazive ("Borba, nezavisan politički i društveni list", "Borba organ Nezavisne radničke partije", "Radnička Borba", "Borba radničko seljačke novine").
Ponovo je pokrenuta odmah na početku Drugoga svjetskog rata u oslobođenom Užicu (na listu je označen Beograd), od 19. listopada do 27. studenoga 1941. godine. Nakon toga redakcija i tehnika se seljaka, ali list uz česte prekide ipak izlazi, od 1. listopada 1942. do 27. veljače 1943. godine tiska se u selu Driniću (Bosanska krajina) pa potom u Prilukama.
Nakon oslobođenja Beograda (20. listopada 1944.), redakcija se seli u Beograd, od tada list počinje redovito izlaziti od 15. studenoga 1944. godine kao glasilo KPJ, i to na ćirilici i latinici. List se ubrzo etablira u nešto poput službenog glasila tadašnje vlade Demokratske Federativne Jugoslavije urednici su mu najutjecajniji političari toga doba. Od 22. listopada 1948. godine list se paralelno izdaje i u Zagrebu, koje vremenom postaje latinično izdanje istog lista.
U Borbi su između ostalih kao urednici, odnosno glavni urednici ili direktori radili: Ante Ciliga, Kamilo Horvatin, Antun Mavrak-Kerber, Zlatko Šnajder, August Cesarec, Vladimir Ćopić, Ivan Krndelj, Ognjen Prica, Josip Kraš, Veselin Masleša, Marijan Stilinović, Milovan Đilas, Edvard Kardelj, Ivan Šibl, Puniša Perović, Veljko Vlahović, Vlajko Begović, Lazar Mojsov, Moma Marković i Vladimir Dedijer.
To su bila zlatna vremena "Borbe", najveće tiraže i najvećeg utjecaja. U to vrijeme praktički nisu ni imali konkurencije. Od 9. lipnja 1954. "Borba" postaje glasilo Socijalističkog saveza radnog naroda Jugoslavije (SSRNJ). To je bilo doba kad je "Borba" dodjeljivala godišnju nagradu za arhitekturu, tad je to bila najviša nagrada u zemlji u toj struci. "Borba" je bila poznata i po svojoj dnevnoj karikaturi kurira Fiće kojeg je crtao Milorad Dobrić. Prvi automobil u SFRJ, Zastava 750, ime je dobio po toj karikaturi - Fićo.
Od privredne reforme 1964. i prijelaza s centalizirane privrede na samupravnu, te veće uloge republika i njihovih regionalnih centara, počinje pad utjecaja i čitanosti Borbe. To je vrijeme osnutka (ili jačanja) republičkih, pokrajinskih i regionalnih izdavača ("Delo", "Večer", "Vjesnik", "Slobodna Dalmacija", "Novi list", "Glas Slavonije", "Politika", "Oslobođenje", "Nova Makedonija", "Pobjeda", ljubljanski, novosadski i skopski "Dnevnik", "Rilindja") oni izbacuju brojne dnevne novine, koje postupno potpuno preuzimaju gotove sve čitatelje "Borbe". 
"Borba" pred kraj 1960-ih kad ulazi u modu borba protiv unitarizma, postaje list koji živi od pretplate državnih i paradržavnih subjekata, a krajem 1970-ih list koji se dijeli po vojarnama JNA. Po tadašnjim običajima list je odlikovan Ordenom zasluge za narod sa zlatnom zvijezdom i Ordenom bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem.
Devedesete je godine 20. st. "Borba" dočela kao novina bez čitatelja, tako da je nakon raspada Jugoslavije, i osnutka novih država, list propao, a njegova imovina u Zagrebu i Beogradu (tiskare i poslovni prostori) privatizirana i razgrabljena. 
Od 2009. izlazi novi dnevni list pod istim imenom "Borba" u Beogradu (vrlo male tiraže), ali on nema praktički nikakve veze sa starim listom.

</doc>
<doc id="266091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266091" title="Maba jezici">
Maba jezici



</doc>
<doc id="266092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266092" title="M/B Tijat">
M/B Tijat

M/B "Tijat je klasični putnički brod za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1955. u brodogradilištu "Brodograđevna industrija Split". Do 1991. plovio je pod imenom Ohrid nakon čega je preimenovan u Hrid". Sadašnje ime dobio je 1997. godine.
Kapaciteta je 300 putnika, a trenutno plovi na relaciji Šibenik - Zlarin - Prvić Luka - Šepurine - Vodice.

</doc>
<doc id="266094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266094" title="Mabaan jezik">
Mabaan jezik

Mabaan jezik (barga, gura, maaban, meban, southern burun, tonko, tungan, ulu ISO 639-3: mfz), nilsko-saharski jezik uže nilotske skupine, kojim govori (po nekim podacima) preko 50.000 ljudi (2000 WCD) na granici sudanskih provincija Plavi i Gornji Nil, odnosno između rijeka Yabus i Tombak na sjeveru i Khor Daga na jugu.
Jedan je od 11 mabanskih jezika, šira skupina maban-burun. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="266095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266095" title="Branislav Ivanović">
Branislav Ivanović

Branislav Ivanović (srp. "Бранислав Ивановић"; Srijemska Mitrovica, 22. veljače 1984.) srbijanski je nogometni reprezentativac. Igra na poziciji obrambenoga igrača gdje može igrati na više pozicija, a dobro se može snaći i kao povučeni vezni igrač.
Počeci.
Branislavovi roditelji, Rade i Slavica također su nekad bili športaši, tako da se i on opredijelio za šport. Započeo je u omladinskom pogonu lokalnog FK "Srem", u kojem je i njegov otac također igrao. Kasnije Ivanović počinje igrati u seniorskoj momčadi kluba, kako u obrani tako i u veznom redu.
Klupska karijera.
Srbija.
Svoju profesionalnu karijeru, Branislav Ivanović započeo je u lokalnom FK Sremu i Remontu iz Čačka. U prosincu 2003., tijekom zimskog transfernog roka, kupuje ga OFK Beograd.
Lokomotiv Moskva.
Nakon tri godine u srpskom prvenstvu, Ivanović u siječnju 2006. potpisuje za ruski Lokomotiv iz Moskve. Trener kluba bio je Ivanovićev sunarodnjak Slavoljub Muslin, te je zbog toga tada 22-godišnji igrač u prvoj sezoni nastupio u 28 prvenstvenih utakmica, postigavši pritom dva pogotka. Te sezone zaradio je i pet žutih kartona. Tijekom cijele sezone bio je zamijenjen svega dva puta. Bio je bitan čimbenik kluba koji se te sezone žestoko borio za naslov prvaka te je klub tek pred kraj prvenstva ispao iz igre. Međutim klub je 2007. osvojio ruski kup.
Tijekom karijere u Rusiji izborio se za standardno mjesto u nacionalnoj reprezentaciji.
Chelsea.
2007./08..
Dana 15. siječnja 2008. Chelsea potvrđuje dogovorene uvjete kupnje Branimira Ivanovića iz moskovskog Lokomotiva. Tako je Chelsea uspio dovesti igrača za kojeg su veoma zainteresirani bili Ajax, AC Milan, Inter Milan i Juventus. Iako iznos transfera nije otkriven, špekulira se o iznosu od 9 mil. GBP. Lokomotiv Moskva izjavio je da je vrijednost transfera bila 9,7 mil. GBP (13 mil. eura). Prema izvještaju kluba radi se o najvećem transferu u ruskoj nogometnoj povijesti.
Ivanović je sljedeći dan potpisao ugovor na 3,5 godine. Igraču je dan dres s brojem 2.
Iako je doveden za velik novac, Ivanović nije nastupao za prvu momčad u sezoni 2007./08., dok je klub vodio Izraelac Avram Grant. Razlog tome bio je nedostatak igračeve fizičke spreme, jer je rusko prvenstvo završilo nekoliko mjeseci prije Ivanovićeva potpisivanja ugovora za londonski klub. Međutim igrač je izborio jedan nastup za prvu i dva nastupa za rezervnu momčad.
2008./09..
Tijekom ljetne stanke 2008. godine, Ivanovića se povezivalo s AC Milanom i Juventusom. Međutim novi trener, Brazilac Luiz Felipe Scolari, igraču je rekao da računa na njega te je Ivanović ostao u klubu.
Nakon više od osam mjeseci postao je standardni igrač Chelseaja. Prvu utakmicu kao standardni igrač odigrao je 24. rujna 2008. u utakmici Carling Cupa protiv Portsmoutha. U Premijer ligi je "debitirao" protiv Aston Ville, 5. listopada, gdje je Chelsea pobijedio s 2:0. U prvom dijelu sezone 2008./09. odigrao je 9 utakmica pod Scolarijevim vodstvom.
Tijekom zimskog transfernog roka 2009., Ivanovića je htjela kupiti Fiorentina. 27. siječnja igračev agent "Vlado Borozan" potvrdio je da su u tijeku pregovori s klubom, međutim 1. veljače igračev je menadžer "Ernesto Broseti", rekao da je Chelsea spreman prodati igrača, no on će najvjerojatnije ostati u Londonu, što se u konačnici i dogodilo.
Chelsea je smijenio postojećeg trenera, te doveo Nizozemca Guusa Hiddinka. Prvu je utakmicu pod njegovim vodstvom Ivanović odigrao 4. travnja protiv Newcastle Uniteda. To je bila prva Ivanovićeva prvenstvena utakmica nakon tri mjeseca. Vjerojatno je toj trenerovoj odluci "kumovao" Ivanovićev reprezentativni pogodak Rumunjskoj, u kvalifikacijama za Mundijal 2010., svega nekoliko dana ranije.
Prvi gol za Chelsea postigao je u prvoj utakmici četvrtfinala Lige prvaka na gostovanju kod Liverpoola, na Anfield Roadu. Kasnije je postigao i drugi gol, koji je kao i prvi, postignut glavom iz kornera. Ta dva gola pokazala su se ključnim ne samo za 3:1 pobjedu, nego i za nastavak kluba u natjecanju. Također, ti zgodici Ivanoviću su osigurali kod Hiddinka startno mjesto u momčadi. Zbog toga je igrač ubrzo postao miljenik navijača, koji su mu dali nadimak "Branislav "dva pogotka" Ivanović". Međutim, Hiddink je igrača ostavio na klupi do ostatka sezone, nakon prve utakmice polufinala Lige prvaka protiv Barcelona. Tako Ivanović nije igrao u kontroverznom uzvratu u Kataloniji.
2009./10..
Na otvaranju prvenstva, Ivanović je nastupio u početnom sastavu koji se protiv tadašnjih prvaka Manchester Uniteda natjecao u finalu Community Shielda. Igrač je na poluvremenu zamijenjen, te umjesto njega u igru ulazi José Bosingwa. Chelsea je osvojio Community Shield, nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (4:1).
Sredinom kolovoza 2009., Ivanović je protiv Sunderlanda odigrao prvu prvenstvenu utakmicu u novoj sezoni. Utakmica je završena pobjedom Chelseaja od 3:1, a pogotke su postigli Michael Ballack, Frank Lampard i Deco. U rujnu iste godine igrač je prvi puta u sezoni nastupio u Ligi prvaka, protiv Porta, kao zamjena za Joséa Bosingwu, koji je bio prvi izbor kluba na poziciji desnog beka. Prvi pogodak u novoj prvenstvenoj sezoni ostvario je iz jedanaesterca protiv Bolton Wanderersa, 31. listopada 2009. Chelsea je na toj gostujućoj utakmici pobijedio s 4:0.
Budući da je njegov glavni konkurent u obrani, José Bosingwa ozlijedio koljeno u listopadu 2009. Ivanović se pokazao kao prvi izbor kluba u obrani.
Iako je za Chelsea igrao mnogo više neko proteklih sezona, Ivanovića se i dalje povezivalo s mnogim europskim momčadima. 22. prosinca 2009., tjedan dana prije nego što se otvorio zimski prijelaznni rok, visoko tiražne španjolske sportske novine "MARCA" objavile su kako Real Madrid želi dovesti Ivanovića kao zamjenu za ozlijeđenog centralnog braniča. Ta vijest imala je veliku vjerodostojnost, jer je MARCA usko povezana s Realom.
Nastavkom sezone 2009./10., Ivanović je ostao u Chelseaju, odnosno u njegovoj prvoj momčadi. U nokaut fazi Lige prvaka protiv Inter Milana, Ivanović je asistirao suigraču Salomonu Kalou, koji je nakon toga postigao pogodak.
Kao veliku čast, igrač je završetkom sezone 2009./10. uvršten u idealnu momčad FA Premijer lige, na poziciji desnog beka.
Zenit Sankt Peterburg.
U siječnju 2017. je Ivanović kao slobodan igrač potpisao za ruski FK Zenit iz Sankt Peterburga. Srbin je tako "Bluese" napustio nakon devet godina. U Rusiji ga ugovor veže na dvije i pol godine.
Reprezentativna karijera.
Sastav do 21 godine.
Ivanović je za momčad do 21 godine tadašnje Srbije i Crne Gore debitirao 15. prosinca 2003. u Ohridu, na utakmici protiv vršnjaka iz Makedonije. Mladi reprezentativci SiCG pobijedili su s rezultatom od 4:1. U drugoj utakmici dva dana poslije, s istim protivnikom, Ivanović postiže pododak u 7:0 pobjedi.
S reprezentacijom je sudjelovao na Europskom prvenstvu 2006. u Portugalu. Na turniru je sudjelovao na četiri utakmice te je postigao jedan pogodak za SiCG. Na tom turniru, kao i na sljedećem turniru 2007., Ivanović je bio kapetan momčadi. Na turniru 2007. mlada reprezentacija Srbije i Crne Gore došla je do finala u kojem je poražena od Nizozemske.
U konačnici, igrač je za mladu reprezentaciju prikupio 38 nastupa te postigao 4 pogotka.
Seniorski sastav.
Prvu utakmicu za srbijansku reprezentaciju, igrač je odigrao 8. lipnja 2005. U prijateljskoj utakmici protiv Italije, u kanadskom Torontu, Ivanović je igrao do 77. minute kada je zamijenjen s tadašnjim klupskim suigračem, Markom Bašom. Utakmica je odigrana neriješenim rezultatom, 1:1.
Prvi pogodak za reprezentaciju, Ivanović je postigao 12. rujna 2007. na gostovanju kod Portugala, u Lisabonu. Taj gol imao je veliku važnost, jer je Srbija do 88. minute gubila s 1:0. Nakon slobodnog udarca kojeg je izveo Dejan Stanković, Ivanović je izjednačio udarcem u protivničkom petercu. Bila je to utakmica kvalifikacija za EURO 2008. u Austriji i Švicarskoj.
Unatoč tome što u to vrijeme nije imao standardno mjestu u Chelseaju, Ivanović je i dalje bio član početnog sastava u reprezentaciji. Tako je bilo tijekom cijelog kvalifikacijskog ciklusa za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi 2010., kada je Srbiju vodio novi izbornik, Radomir Antić. 29. ožujka 2009., Ivanović je s tri pogotka za reprezentaciju u kvalifikacijama, bio najbolji strijelac u cijeloj kvalifikacijskoj skupini 7, u kojoj se nalazila Srbija.
U reprezentaciji igra na poziciji centralnog braniča zajedno s Nemanjom Vidićem, igračem Manchester Uniteda.
Ivanović je sa srbijanskom reprezentacijom nastupio na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010., no Srbija je ispala već u skupini s Njemačkom, Ganom i Australijom.
Privatni život.
Po majčinoj je strani Branislav Ivanović u rodu s pok. srbijanskim nogometašem Crvene zvezde, "Đorđem Milovanovićem", poznatim pod nadimkom "Đoka Bomba". Milovanovićev sin Dejan, danas je također nogometaš te nastupa za francuski RC Lens.

</doc>
<doc id="266096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266096" title="Gary Coleman">
Gary Coleman

Gary Wayne Coleman (, 8. veljače 1968. - , 28. svibnja 2010.) je bio američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Arnolda Jacksona u "Diff'rent Strokes".

</doc>
<doc id="266098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266098" title="Gaël Clichy">
Gaël Clichy

Gaël Clichy (Toulouse, 26. srpnja 1985.) je francuski nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Iako mu je dominantna igra desnom nogom, Clichy primarno igra na poziciji lijevog beka. Bio je član legendarne Arsenalove ekipe koja je u sezoni 2003./04. osvojila FA Premier ligu.
Clichy je nogometnu karijeru započeo u amaterskim klubovima "Hersoise", "Cugnaux", "Muret" i "Tournefeuille". 2000. godine igrač prelazi u Cannes za čiju prvu momčad debitira nakon dvije sezone.
Arsenalov menadžer Arsène Wenger doveo je Clichyja u londonski klub 2003. koji je u svojoj debitantskoj sezoni osvojio Premier ligu čime je postao najmlađi igrač kojem je to uspjelo (s 18 godina i 10 mjeseci). U sezoni 2006./07. Gaël je postao standardan u prvom sastavu, zamijenivši Ashleyja Colea dok je u sljedećoj sezoni odigrao svih 38 prvenstvenih susreta. Zbog odličnih igara uveden je u PFA momčad godine.
Osim naslova engleskog prvaka, Clichy je s Arsenalom osvojio i Community Shield (2004.) te FA kup (2005.). Klub je napustio 2011. te prešao u Manchester City s kojim je u prvoj sezoni osvojio svoje drugo prvenstvo i Community Shield.
Nakon nastupa za mlade sastave francuske reprezentacije, Clichy je za seniore debitirao u rujnu 2008. u kvalifikacijskoj utakmici protiv Srbije. S Francuskom je nastupio na jednom svjetskom (Južna Afrika 2010.) i europskom prvenstvu (Poljska / Ukrajina 2012.).
Nogometna karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Kao mladi igrač, Gaël Clichy je nastupao u omladinskim sastavima niželigaša "Hersoise", "Cugnaux", "Muret" i "Tournefeuille". 2000. godine za igrača su se zanimali profesionalni klubovi Auxerre, Bordeaux i Toulouse čiji su ga skauti pratili. Sam Clichy je odlučio otići u Cannes gdje je primarno bio na poziciji središnjeg veznog. Nakon dvije godine nastupanja za juniore, igrač je 2002. debitirao u seniorskom sastavu.
Arsenal.
Arsenalov menadžer Arsène Wenger je primijetio veliki talent sunarodnjaka Clichyja te ga je osobno posjetio u lipnju 2003. i ponudio mu profesionalni ugovor za londonski klub. Navodno je Wenger tada rekao igraču "igrat ćeš" čime je uvjerio njega i njegovu obitelj da potpiše za klub.
Clichy je najprije u klubu počeo kao zamjena Ashleyju Coleu a u Arsenalovom dresu je debitirao 28. listopada 2003. u utakmici Liga kupa protiv Rotherham Uniteda. Na tom susretu debitirao je još jedan Arsenalov igrač - Cesc Fàbregas. Arsenal je tada dobio 9:8 na penale.
Svoj prvi ligaški debi igrač je ostvario 22. studenog iste godine u visokoj 3:0 pobjedi protiv Birmingham Cityja. Također, nakon što se Ashely Cole ozlijedio u prosincu, Clichy ga je zamijenio u devet utakmica od čega je u njih šest bio u početnom sastavu.
24. veljače 2004. Gaël je debitirao u Ligi prvaka u prvom susretu osmine finala protiv španjolske Celte Vigo koju je dobio londonski klub s 3:2.
Tijekom te sezone (2003./04.) Arsenal je osvojio Premier ligu te je ostao neporažen u prvenstvu dok je prije početka sljedeće sezone osvojen Community Shield.
Mladi francuski branič tada je postao Wengerov prvi izbor u utakmicama FA kupa. Tako je igrač nastupio u svim Arsenalovim utakmicama osim u polufinalu kada je vraćen Cole. Klub je u konačnici osvojio sam kup pobijedivši u finalu Manchester United s 5:4 na penale.
Nakon što se Ashley Cole ponovo ozlijedio u listopadu 2005., Clichy je opet postao članom prve momčadi te jedna od najvažnijih karika Arsenala tijekom Coleovog oporavka. Međutim, i sam Clichy se ozlijeđuje već u studenom iste godine a sam oporavak je trajao četiri mjeseca. Na travnjak se vratio 25. travnja 2006. u utakmici polufinala Lige prvaka protiv španjolskog Villarreala. Tada je ušao u igru kao zamjena ozlijeđenom Mathieu Flaminiju.
Zbog ozljede u prvenstvenom susretu protiv Sunderlanda sljedećeg tjedna, Clichy je propustio samo finale Lige prvaka igrano u Parizu protiv Barcelone. Igrač je cijelo vrijeme susreta bio na klupi za rezerve a Arsenal je izgubio s 2:1.
U kolovozu 2006. Ashley Cole je prodan gradskom suparniku Chelseaju tako da je Clichy postao standardni igrač Arsenala na poziciji lijevog beka. Iste godine Gaël je ozljedio nogu te je na preporuku trenera Wengera posjetio dr. Marka Myersona u Baltimoreu gdje je i operairan. Zbog toga je 2006. propustio europsko U21 prvenstvo a oporavak je trajao tri mjeseca.
Clichy se vratio na teren 14. listopada 2006. u prvenstvenoj utakmici protiv Watford Cityja gdje je ušao u igru kao zamjena. Već nakon deset dana ponovo je zaigrao u prvom sastavu u pobjedi protiv WBA-a u susretu Carling kupa.
Sezona 2007./08. može se smatrati najboljom u karijeri Gaëla Clichyja. Tada je u svim natjecanjima nastupio za klub u ukupno 49 utakmica te je bio jedini Arsenalov igrač koji je odigrao svih 38 prvenstvenih susreta. Također, te sezone je postigao i vlastiti rekord po broju asistencija. Sve je to u konačnici dovelo do toga da je Clichy uveden u PFA momčad godine. U taj sastav su uvedeni i njegovi tadašnji klupski suigrači Bacary Sagna, Emmanuel Adebayor i Cesc Fàbregas.
Također, i Arsenalovi navijači su ga proglasili najboljim igračem kluba dok je sam klub bio treći na prvenstvenoj ljestvici bez ijednog osvojenog trofeja.
Tijekom Arsenalovih priprema prije početka sezone 2008./09., Clichy je po prvi puta bio kapetan momčadi u prijateljskoj utakmici protiv Barneta. 1. studenog 2008. Clichy je zabio svoj prvi službeni pogodak za Arsenal u 2:1 porazu od Stoke Cityja. Svoj drugi pogodak za klub Clichy je zabio 2. ožujka 2011. u visokoj 5:0 pobjedi protiv Leyton Orienta u susretu FA kupa.
Manchester City.
4. srpnja 2011. potvrđena je vijest da je Manchester City dogovorio s Arsenalom uvjete prelaska Gaëla Clichyja u klub za 7 milijuna GBP. Igrač je za novi klub potpisao trogodišnji ugovor te je debitirao u dresu Građana tijekom njihove američke turneje. Prvi službeni nastup za Manchester City imao je u finalu Community Shielda protiv gradskog rivala Uniteda a debi u Premijerligi protiv velškog Swansea Cityja.
Igrač je ubrzo stekao mjesto u početnom sastavu na svojoj poziciji lijevog beka. Kao i u Arsenalu, tako je Clichy i u Cityju u svojoj prvoj sezoni za novi klub osvojio englesko prvenstvo sa svega jednim bodom ispred gradskog suparnika Manchester Uniteda.
Clichy je napustio Manchester City u lipnju 2017. godine, nakon što mu je istekao ugovor s "Bluesima".
Başakşehir.
U srpnju 2017. je Francuz potpisao za turskog prvoligaša Başakşehir iz Istanbula.
Reprezentativna karijera.
Mlade reprezentacije.
Clichy je prije debija za A vrstu igrao u svim mladim reprezentativnim uzrastima. U U15 reprezentaciji vodio ga je izbornik Luc Rabat. Tamo je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Italije 13. ožujka 2001. Tricolori su taj susret dobili s visokih 3:0.
Uslijedio je nastup za U17 vrstu s kojom je 2002. nastupio na europskom prvenstvu. Tada je Francuska osvojila srebro izgubivši u finalu protiv vršnjaka iz Švicarske na penale (4:2). U toj utakmici Švicarsku je predvodio budući Clichyjev suigrač u Arsenalu, Philippe Senderos.
Nakon nastupa za U18 i U19 vrstu, Gaëla je u U21 reprezentaciji vodio budući seniorski izbornik Raymond Domenech.
Seniorska reprezentacija.
Clichy je prvi puta pozvan u seniorski sastav 31. siječnja 2008. za utakmicu protiv Španjolske. Međutim, igrač je u konačnici igrao za B sastav u prijateljskom susretu protiv DR Konga, dan prije utakmice sa Španjolskom.
Gaël je debitirao u dresu Tricolora tek 10. rujna 2008. u kvalifikacijskoj utakmici protiv Srbije za SP 2010. u JAR-u. Sljedećeg mjeseca igrač je bio u početnom sastavu za susrete protiv Tunisa i Austrije koje je Francuska dobila s 3:1.
Nakon što su se "Tricolori" uspjeli kvalificirati na Svjetsko nogometno prvenstvo, tadašnji izbornik Raymond Domenech uvrstio je Clichyja na popis reprezentativaca za predstojeći Mundijal u Južnoj Africi 2010. Na tom popisu stavljen je kao posljednji 23. igrač i zamjena standardnome Patriceu Evri. Na samom turniru Francuska je doživjela katastrofu ispavši već u skupini dok je izbornik Domenech tijekom samog natjecanja izbacio Nicolasa Anelku iz reprezentacije. Sve je to dovelo do toga da su svi reprezentativci s popisa suspendirani za kasniju prijateljsku utakmicu protiv Norveške.
Novim francuskim izbornikom postaje Laurent Blanc koji je tražio upravo Gaëla Clichyja kao zamjenu Evri koji je dobio zabranu nastupa u sljedećih pet utakmica. Blanc se u konačnici uspio kvalificirati s reprezentacijom na Europsko prvenstvo 2012. u Poljskoj i Ukrajini. Na popisu koji je tadašnji izbornik objavio u lipnju 2012. uvrstio je i Clichyja kojem je dodijeljen dres s brojem 22.
Privatni život.
Clichy je rođen i odrastao u Toulouseu na jugozapadu Francuske. Njegova majka Jacqueline je medicinska sestra dok je otac Claude podrijetlom s Martinika. Igrač je u dobi s 15 godina postao je član Cannesa te je tada skoro umro na operacijskom stolu. Naime, igrač je jednog dana namjeravao preskočiti ogradu kako bi došao do klupskog igrališta ali mu je prilikom penjanja prst zbog prstena zaglavio na ogradi. Sve je rezultiralo time da mu se prst u potpunosti otkinuo sa šake (prstenjak na desnoj ruci) te je vraćen na svoje mjesto u sedmosatnoj operaciji. Tijekom same operacije došlo je do komplikacija jer je Clichyju prestalo kucati srce. Doktor koji je vodio operaciju kasnije je izjavio da je igrač preživio čudom.

</doc>
<doc id="266100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266100" title="Aka-Kelo-Molo jezici">
Aka-Kelo-Molo jezici

Aka-Kelo-Molo jezici, malena gotovo nestala podskupina istočnojebelskih jezika, šira istočnosudanska skupina, iz Sudana. Obuhvaća 3 jezika kojima govori tek po nekoliko stotina ljudi, to su aka ili fa-c-aka [soh], 300 (1989 Bender); kelo [xel], 200; i molo ili malkan [zmo], 100 (1988 M. Bender)

</doc>
<doc id="266105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266105" title="Steve Mandanda">
Steve Mandanda

Steve Mandanda (Kinshasa, DR Kongo, 28. ožujka 1985.) je francuski nogometni vratar i nacionalni reprezentativac koji trenutno igra za Rennes. S reprezentacijom je nastupio na tri europska (2008., 2012. i 2016.) i jednom svjetskom prvenstvu (2010.)
Karijera.
Klupska karijera.
Le Havre.
Mandanda je u dresu Le Havrea debitirao u kolovozu 2005. te nije primio gol sve do svojeg četvrtog nastupa za klub. Tijekom sezone 2005./06. je branio u 30 utakmica a tijekom sezone 2006./07. u njih 37.
Nakon neuspješne probe u Aston Villi prije početka sezone 2007./08., Steve Mandanda u ljeto 2007. prelazi u redove Olympique Marseillea.
Olympique Marseille.
U novom klubu prvi vratar Olympiquea je bio Cédric Carrasso. Nakon njegove ozljede koljena koja je trajala šest mjeseci, Mandanda je postao prvi vratar kluba za koji je branio u nacionalnom prvenstvu, Kupu UEFA i Ligi prvaka.
5. ožujka 2008. golman je s klubom produžio ugovor na četiri godine. Međutim, zbog odličnih obrana interes za njega su pokazali Manchester United, Manchester City te A.C. Milan.
Crystal Palace.
U srpnju 2016. godine je vratar prešao u engleski Crystal Palace, zajedno s Androsom Townsendom. 
Povratak u Olympique Marseille.
Dne 11. srpnja 2017. godine Crystal Palace je objavio da se Mandanda vraća u Olympique Marseille te da je potpisao trogodišnji ugovor uz neodređenu odštetu. 
Reprezentativna karijera.
S francuskom U21 reprezentacijom Mandanda je nastupio na juniorskom europskom prvenstvu 2006. dok je sljedeće godine po prvi puta uveden u širi popis seniorske vrste.
Kao vratar francuske B reprezentacije, Mandanda je 5. veljače 2008. branio u prijateljskoj utakmici protiv reprezentacije rodnog DR Konga. Debi za prvu momčad vratar je ostvario 27. svibnja 2008. u pripremnom susretu protiv Ekvadora, uoči EURO-a 2008. Igrač je ušao u igru na poluvremenu kao zamjena Sébastienu Freyju te je uveden na popis francuskih reprezentativaca za predstojeće europsko prvenstvo kao treći vratar.
Mandanda je kvalifikacije za SP 2010. započeo kao prvi vratar Tricolora te je branio u prvoj kvalifikacijskoj utakmici protiv Austrije 6. rujna 2008. Međutim, u ljeto 2009. tadašnji izbornik Raymond Domenech ga povlači i na gol stavlja Huga Llorisa.
Vratar je s reprezentacijom nastupio na Europskom prvenstvu 2012. i na Europskom prvenstvu 2016.

</doc>
<doc id="266106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266106" title="Piotr Trochowski">
Piotr Trochowski

Piotr Artur Trochowski (Tczew, Poljska, 22. ožujka 1984.) je njemački umirovljeni nogometaš poljskog podrijetla.
Počeci.
Trochowski je rođen u poljskom gradu Tczewu. Igrač se u dobi od pet godina zajedno s ocem Wiesławom i majkom Alicjom preselio u Hamburg na temelju „"prava na povratak etničkih skupina njemačkog podrijetla"“. Budući da je pokrajina Zapadna Pruska bila dio Njemačkog Carstva do 1919. (i ponovo od 1939. do ožujka 1945.), obitelj Trochowski, iako je bila slavenska, imala je njemačke pretke.
Karijera.
Klupska karijera.
U dobi od devet godina Trochowski je počeo igrati u SpVgg Billstedt Horn, zatim u Concordiji Hamburg te omladinskoj momčadi FC St. Pauli. 1999. godine prelazi u mladu momčad minhenskog Bayerna gdje započinje igrati u juniorskoj a kasnije napreduje do amaterske i prve momčadi.
U siječnju 2005. Piotr Trochowski se vraća u Hamburg gdje počinje nastupati za HSV. Trener kluba Thomas Doll tada je igraču dao priliku a igrač je postao standardan u momčadi te je osim u Bundesligi, postigao pogotke i u Ligi prvaka.
5. travnja 2011. igračev agent Roman Grill je potvrdio da će Trochowski po isteku sezone napustiti klub te se preseliti u FC Sevillu. Zbog toga je igrač u drugom dijelu sezone 2010./11. samo dvije utakmice (od mogućih 11) započeo u prvoj momčadi.
Reprezentativna karijera.
Budući da je Piotr Trochowski rodom Poljak, bio je u mogućnosti da zaigra za poljsku reprezentaciju. Njegova majka poslala je nekoliko pisama poljskom nogometnom savezu (PZPN) informirajući u njima savez o svojem talentiranom sinu i njegovoj spremnosti da zaigra za Poljsku. Međutim, PZPN nije bio zainteresiran za Trochowskog što je izazvalo veliko razočarenje kod igrača i njegove majke Alicje. U konačnici, Piotr je odabrao njemačku reprezentaciju te je u jednom interviewu danom u kolovozu 2005. rekao: „"Moje srce je bliže Poljskoj ali nitko ondje nije bio zainteresiran za mene te sam zbog toga odabrao da igram za Nijemce. Nije se odgovorilo na pisma moje majke a Nijemci su se zainteresirali za mene"“. Međutim, dajući izjavu za njemački list Die Welt, igrač je bio kontradiktoran izjavivši: „"Čak i tada htio sam igrati za Njemačku budući da sam se ovdje školovao i stekao nogometne vještine"“.
Piotr Trochowski je najprije igrao za mlade njemačke U20 i U21 reprezentacije, dok ga je 2006. njemački izbornik Joachim Löw pozvao u seniorsku momčad za koju je debitirao 7. listopada 2006. u prijateljskoj utakmici protiv Gruzije. Igrač je nastupio u šest kvalifikacijskih utakmica za EURO 2008. te je uvršten u izbornikov popis reprezentativaca za sam turnir.
Trochowski je prvi pogodak za reprezentaciju postigao u kvalifikacijskoj utakmici za SP u Južnoj Africi 2010. protiv Walesa.
Privatni život.
Trochowski dolazi iz nogometne obitelji a njegova sva tri brata igraju za poluprofesionalne klubove: Christoph (SC V/W Billstedt), Slawomir (Hamm United) i Arkadiusz (TuS Hamburg).
Njegov nećak Krystian je njemački reprezentativac u ragbiju te nastupa za bundesligaški klub Berliner RC.

</doc>
<doc id="266108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266108" title="Jakovlje u NOB">
Jakovlje u NOB

Jakovlje je 1940-ih bilo selo u kotaru Donja Stubica iz kojeg su mladi siromašni mladići odlazili na rad u obližnji Zagreb. Među njima bili su Marko Belinić i Ivan Krkač, koji su bili značajni za organizaciju Narodnooslobodilačke borbe u svom kraju. Ivan Krkač je već 1938. godine osnovao u Jakovlju Odbor Stranke radnog naroda, koji je dvije godine kasnije, u proljeće 1940., postao partijska organizacija Saveza komunista Jugoslavije (on je bio prvi sekretar). U listopadu 1940. osnovan je Općinski komitet za općine Pušću i Bistru, a Ivan Krkač je izabran za člana tog komiteta.
Njegov sumještan Marko Belinić je nešto ranije 1937. utemeljio prvu partijsku organizaciju u Oroslavju.
Jakovlje za Drugog svjetskog rata.
Jakovlje prvih godina rata.
Već 1941. godine počela se okupljati antifašistička mladež iz Jakovlja koju su činili: Juraj Đunđek, Ivan Poturica, Franjo Poturica, Vid Coha, Ivan Coha, Ivan Svetec i Juraj Vodopija. To su bili glavni članovi buduće Jakovljanske partizanske udarne grupe.
Početkom 1942. u Jakovlje češće svraćaju Ivan Krkač, Marko Belinić, Pavle Žukina-Šumski i Milan Kuren-Gubec, koji uspjevaju da se pokret otpora probudi i rasplamsa, te bitno oslabi utjecaj kompromiserske politike mačekovaca.
Prva akcija.
Prva oružana akcija koju je poduzela Jakovljanska partizanska udarna grupa bila je likvidacija dvoje ustaških simpatizera iz sela u ožujku 1942., koji su ustaškim vlastima dojavljivali o propagandi koju su pripadnici Narodnooslobodilačkog pokreta vršili po selu i okolici. Zbog tog su već sljedeći dan uhićeni: Florijan Fijan, Alojz Bočina, Juraj Đunđek i Stjepan Vranešić. Nekoliko dana kasnije i njemačka vojska poduzela je iznenadnu raciju u Jakovlju. Jedan od članova Jakovljanske udarne grupe Ivan Coha htio je pobjeći, no prilikom bijega ranjen je u desnu ruku te uhićen.
Za vrijeme racije su uhvaćeni: Florijan Fijan, Ivan Poturica i Pavao Fijan. Čak su i članovi njihovih obitelji odvedeni u zatvor u Donju Stubicu, gdje su zlostavljani. Fijanovom su ocu čupali brkove, no unatoč tome nije dao tražene informacije o sinu i njegovim drugovima.
Nakon tog je došlo do pada aktivnosti antifašista, dvoje jakovljana Ivan Krkač i Franjo Kuhta otišli su u partizane, ostali su su se prividno primirili.
U prosincu 1942. u Jakovlju je utemeljena partijska ćelija SKJ, u koju su ušli: Vid Fijan (sekretar), Martin Brcko-Stari, Florijan Fijan, Martin Papa, Mato Papa i Josip Krkač. Veza sa zagrebačkim komunistima bio im je Josip Tucman sekretar zagrebačke organizacije SKJ.
U siječnju 1943. sklonila se u Jakovlju, kod Martina Brcko, prva partizanska grupa iz kraja, s njima iz sela odlaze Slavko Krkač i Dragutin Papa. 
U travnju 1943. u Žumberački partizanski odred odlaze: Stjepan Krkač, Ivan Kuhta, Vid Solenički, Stjepan Brcko, Pavao Piškor i Stjepan Đunđek.
Jakovljanska partizanska udarna grupa.
U to vrijeme je formirana udarna grupa sastavljena od jedanaest mladića: Ivan Poturica (zapovjednik), Franjo Poturica-Buncek, Marko Pučić, Stjepan Pučić, Pavao Papa, Mirko Papa, Franjo Buhina, Stjepan Fijan, Franjo Blaža Poturica, Gabro Brcko i Franjo Bužinec.
Zadatak ove grupe bio je tipično partizanski, kontrolirati teren, nanositi neprijatelju iznenadne udarce, i potom se brzo povući. 
Značajnije akcije koje su tad poduzeli bile su: paljenje općinskih arhiva u Bistri i Gornjoj Stubici, paljenje baraka pomoćnog uzletišta u Jablanovcu, napad na kamion ustaša, i niz sličnih gerilskih akcija. Osim toga radili su na prikupljali oružja i odijela za partizanske jedinice, te održavali veze s ostalim NOR-ovima po zagorskim kotarima: Klanjec, Sv. Ivan Zelina, Krapina itd.
Tijekom 1943. na području kotara Donja Stubica osnivani su brojni narodnooslobodilački odbori po selima, tako da je nastala situacija u kojoj je južniji dio kotara, od Bistre i Jakovlja preko Pile, Podgore i sela u Gornjoj Stubici sve do Bistričkog Laza bio poluoslobođeni teritorij. 
Uoči osnivanja Zagrebačkog odreda odlučeno je na partijskom savjetovanju održanom u Gornjoj Stubici u mjesecu kolovozu 1943., da dva člana partije iz Jakovlja skupe grupu mladeži i pridruže se odredu. Taj zadatak povjeren je Ivanu Poturici i Mati Papi, koji je odustao zbog bolesti. Ivan Poturica je s grupom od 24 jakovljanskih mladeži 10. listopada 1943. otišao u Zagrebački odred.
Povećana aktivnost partizana u jakovljanskom kraju dovela je do povećane represije ustaških vlasti. Tako je 11. rujna 1943. ubijen u kući Franje Gradičeka u Jakovlju član Okružnog komiteta drug »Škrba«, s njim je poginuo njegov pratioc zvan »Kamion«. 
Ustaše su 1. studenog 1943. poduzeli raciju na Jakovlje i strijeljali šest ljudi: Valenta Soleničkog, Pavla Soleničkog, Franju Đunđeka, Stjepana Bužinca, Franju Poturicu i Ivana Vodopiju. Na Staru godinu 1943. ustaške vlaste pohvatale su 46 mještana. Među njima bio je i Rok Poturica, otac Ivana Poturice. Rok Poturica, osuđen je na godinu dana u logoru Jasenovac, iz kojeg se nikad nije vratio.
Ujesen 1943. došli su u ovaj kraj prvi diverzanti, na čelu s Dragutinom Jambrekom iz Vrapča i Dalmatincem Stjepanom Mršićem. Oni su rušili pruge čak i u blizini Zagreba. Jakovljani su diverzante hranili, a njihove ranjenike previjali i sakrivali u svojim kućama.
U studenom 1943. Franjo Poturica-Buncek organizirao je, zajedno s Ivanom Puckom i Vidom Čizmekom, napade na kontingente sukna koje se iz tvornice u Oroslavlju vozilo u Zagreb, sklanjao to sukno najprije kod seljaka, a onda ga prebacivao partizanima.
Zbog svega toga, već početkom 1944. endehaška vlast je na ovom području utemeljila jaka vojna uporišta. Neka od njih, Luka i Kupljenovo, bila su vrlo blizu Jakovlju, no to nije omelo Jakovljane, te su se borili i dalje.
Jakovljanski omladinski bataljun.
Početkom svibnja 1944. utemeljen je Omladinski bataljon, koji je stavljen pod zapovjedništvo Zapadne grupe Zagrebačkog odreda on je preuzeo čitavu organizaciju na mobilizaciji i prikupljanju materijala za partizanske odrede. Iz Zagrebačkog odreda je povučen Ivan Poturica i postavljen za sekretara partijske organizacije Omladinskog bataljuna, za zapovjednika bataljuna postavljen je Vlado Pozaić iz Poznanovca, a za komesara Drago Birač – Gavran. Jedna od njihovih prvih akcija bila je zasjeda kod rijeke Krapine na automobil s ustaškim časnicima i pratnjom (kamion s 37 vojnika). U toj akciji uspjeli su zarobiti jednog od časnika, ostali su ubijeni u borbi.
I partizanski odred imao je žrtava, poginula su trojica boraca; zamjenik komandira čete Pavao Piškor iz Jakovlja, Dragutin Brcko iz Oborova i Vlado Jeđut-Rus. Teško ranjeni Ivan Catela iz Vrapča iste je noći umro.
Događaj za pamćenje je spašavanje ilegalca iz Zagreba, Mate Trusića puškara, on je uspio iskočiti iz jurećeg kamiona (u kojem su ga vozili na pogubljenje) u Vrapču, nakon toga narod ga je uputio da se pokuša skloniti u Jakovlje. Tu je našao sigurno utočište u kući Martina Brcka-Starog, koji ga je potpuno iscrpljenog njegovao te se uspješno oporavio. Nakon toga je Mate Trusić otišao u partizane gdje je izgubio obje ruke.
Ustaška odmazda 1944. tragedija Jakovlja.
Na samu Staru godinu 30. prosinca 1944. ujuto, nahrupile su u Jakovlje ustaške jedinice od oko 2000 ljudi. Spalili su oko 300 kuća, opljačkali seljake, te odveli oko 500 grla stoke. U toj njihovoj akciji odmazde ubijeno je i pobacano u vatru 29 osoba, 2 osobe su kasnije umrle od rana zadobivenih u toj odmazdi. Dva mještana, Alojz i Lovro Zorko – obješena su na jednu voćku kod ceste Zagreb-Donja Stubica za utjerivanje straha ostalim seljacima.
No ni ta akcija nije pomogla endehaškim vlastima.
Narod je i nadalje u sve većem broju odlazio u partizane, domobrani su dezertirali i preko Sljemena se iz Zagreba prebacivali do Jakovlja, te preko Vida Fijana odlazili u partizane.

</doc>
<doc id="266110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266110" title="Vincenzo Iaquinta">
Vincenzo Iaquinta

Vincenzo Iaquinta (Cutro, Italija, 21. studenog 1979.) je talijanski umirovljeni nogometaš. S talijanskom reprezentacijom je 2006. osvojio naslov svjetskog prvaka.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Iaquinta je rođen u mjestu Cutro u pokrajina Crotone. Kao i mnogi stanovnici Kalabrije, cijela obitelj Iaquinta je tijekom 1980-ih emigrirala na sjever zemlje zbog bolje mogućnosti zaposlenja.
Tamo je Vincenzo s bratom počeo igrati u niželigašu "Reggiolu". U klubu je igrao sezonu i pol dok je u siječnju 1998. transferiran u Padovu koja se natjecala u Serie B.
Tijekom kratkog šestomjesečnog razdoblja u Padovi, Iaquinta je tamo igrao s budućim suigračem Alessandrom Del Pierom. Igrača je kupio niželigaš Castel di Sangro u kojem je Iaquinta bio važan momčadski igrač. U dvije sezone nastupanja za klub, Vincenzo je skupio 52 nastupa i pritom zabio osam golova.
Udinese.
U lipnju 2000. godine Udinese dovodi u klub mladog perspektivnog igrača koji u svojoj debitantskoj sezoni u Serie A ubilježuje 16 nastupa i dva gola. Sljedeće sezone Iaquinta je odigrao 26 prvenstvenih utakmica da bi u trećoj sezoni postao standardnim igračem.
Iaquinta se u klubu pokazao velikim golgeterom a ubilježio je i hat-trick u Ligi prvaka protiv grčkog Panathinaikosa. Također, zbog dobrih igara klupsko vodstvo mu je produžilo postojeći ugovor na tri godine dok je 2005. debitirao u dresu talijanske reprezentacije.
U to vrijeme, u klubu su jak napadački tandem činili Vincenzo Iaquinta i Antonio Di Natale.
Juventus.
Torinski klub dovodi Iaquintu u svoju momčad 19. lipnja 2007. Vrijednost transfera je iznosila 11,3 milijuna eura a s igračem je potpisan petogodišnji ugovor. Time je postao prvo veliko Juventusovo pojačanje uoči sezone 2007./08.
Tijekom nove sezone Iaquinta je uglavnom ulazio u igru kao rezerva jer su u vrhu napada bili Del Piero i David Trezeguet koji su tada zajedno zabili 41 gol u Serie A. Nakon što je Juventus kasnije doveo Amaurija (također napadača), krenule su glasine o Iaquintinom vjerojatnom odlasku iz kluba. Međutim, igrač je ostao u klubu te je krajem sezone 2008./09. potpisao novi četverogodišnji ugovor.
U novoj sezoni 2009./10. igrač je bio četvrti napadač kluba ali je znao impresionirati kada su Amauri i Trezeguet bili ozlijeđeni. Najznačajniji je njegov gol Chelseaju u uzvratnoj utakmici osmine finala Lige prvaka. Također, to je bio i Juventusov jubilarni 600. gol u europskim natjecanjima. Nakon toga, Vincenzo je počeo igrati u prvom sastavu Juventusa. Tome su pridonijele i nesuglasice između trenera Claudija Ranierija i napadača Davida Trezegueta.
Nakon što je u sezoni 2009./10. Ranieri smijenjen, nasljeđuje ga Ciro Ferrara. Pod njegovim vodstvom Iaquinta postaje nezamjenjiv u napadu sve do teške ozljede u listopadu 2009. koja ga je udaljila s terena šest mjeseci.
Kasnije, kada novi trener postaje bivši Juventusov igrač Antonio Conte, Iaquinta, Amauri i Luca Toni u 2011. nisu odigrali niti jednu minutu na terenu. Zbog toga je igrač 31. siječnja 2012. odlučio otići na posudbu u Cesenu. U privremenom klubu se zadržao do kraja sezone 2011./12. nakon čega se vraća u Juventus.
Reprezentativna karijera.
Vincenzo Iaquinta je debitirao za Italiju 2005. S reprezentacijom je nastupao na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006. kada su Azzuri postali svjetski prvaci. Igrač je na tom turniru zabio gol u skupini protiv Gane te je odigrao pet od sedam utakmica (uključujući polufinale i finale).
Nakon toga je zbog ozljede propustio Euro 2008 ali je igrao na Kupu konfederacija 2009. koji se održavao u Južnoj Africi. Iaquinta je bio član talijanske reprezentacije i na Svjetskom prvenstvu 2010. gdje je zabio gol za vodstvo Italije protiv Novog Zelanda.
Privatni život.
Iaquinta je u braku te sa suprugom ima dva sina i kćer.

</doc>
<doc id="266111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266111" title="Žezlo">
Žezlo

Žezlo (lat. "sceptar") je, uz krunu, simbol najviše vlasti i časti vladara, vojskovođa i crkvenih dostojanstvenika. Sastoji se od štapa izrađenog od skupocjena drva ili plemenitog metala (zlato ili srebro) ukrašenog dragim kamenjem i biserima. Na vrhu se nalazi "glava" u obliku kugle s križem, sokola i slično.

</doc>
<doc id="266112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266112" title="Sidney Govou">
Sidney Govou

Sidney Rodrigue Noukpo Govou (Le Puy-en-Velay, 27. srpnja 1979.) francuski je nogometni reprezentativac beninskog podrijetla, koji trenutno nastupa za FC Miami City. Govou je prirodno igrač koji igra na poziciji napadača, no može dobro odigrati i na poziciji desnog krila. Glavni igrački atribut mu je neprestano dobar ritam u igri. Na početku sezone 2009./10. Govou je postao kapetan u Lyonu, nakon što je Brazilac Juninho Pernambucano napustio klub.
Karijera.
Klupska karijera.
Govou je počeo trenirati nogomet u relativno kasnoj dobi - 17 godina, u Lyonovoj nogometnoj akademiji 1996. godine. Igrač je bio lojalan svojem klubu većinu svoje karijere, igrajući za njega veliki dio profesionalne karijere.
Govou je često bio kritiziran zbog nedostatka koncentracije kad je pokraj protivničkog gola, posebice u situacijama jakog pritiska. To se djelomično objašnjavalo time što je igrao na širim pozicijama, a ne u napadu koja je njegova prirodna pozicija. Osim uloge u napadu, igrač je zbog velikih atletskih sposobnosti i velike razine izdržljivosti, sposoban vraćati loptu u posjed svoje momčadi. Također, ima dobru igru glavom.
Tijekom sezone 2004./05., trener Lyona, Paul Le Guen dao je Sidneyju kapetansku vrpcu, nakon duge odsutnosti Claudija Caçapa zbog ozljede. Veliki razlog te Le Guenove odluke je Sidneyjeva izražena odanost klubu, unatoč brojnim špekulacijama o njegovom odlasku iz kluba. Posljednje tri sezone, igrača se često povezivalo s brojnim klubovima.
Dana 2. srpnja 2010. Sidney Govou je s grčkim Panathinaikosom potpisao predugovor na 3 godine.
Reprezentativna karijera.
Govou počinje nastupati za Francusku 2002. tijekom kvalifikacija za Euro 2004. Na Kupu konfederacija 2003., s reprezentacijom osvaja prvi reprezentativni trofej (ujedno i drugi Kup konfederacija u francuskoj povijesti), dok 2004. s Francuskom dolazi do polufinala Europskog prvenstva.
Nakon tih natjecanja, Raymond Domenech postaje novi francuski izbornik. Domenech nije Govoua uvrstio u momčad za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj. Međutim, Djibril Cissé se ozlijedio nekoliko dana prije početka turnira, te je Govou "uskočio" na njegovo mjesto. Na tom turniru, Francuska je stigla do finala gdje je na jedanaesterce poražena od Italije.
Tijekom kvalifikacija za Euro 2008., Govou je za Tricolore postigao dva pogotka. Oba pogotka postigao je protiv Italije, te se s 3:1 pobjedom uspio donekle revanširati za izgubljeni Mundijal. Prvi gol postigao je glavom nakon svega 67 sekundi u igri, a drugi u 55. minuti.
Govou je nastupio i na svom drugom Svjetskom prvenstvu 2010. u Južnoj Africi, na kojem je Francuska, kao aktualni svjetski vice-prvak sramotno ispala već na početku, kao zadnja u skupini A.
Privatni život.
Sidney Govou sin je doseljenika iz Benina. S bivšom djevojkom Pascale ima kćer Naomy, koja je rođena 11. veljače 2005.

</doc>
<doc id="266114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266114" title="Jérémy Toulalan">
Jérémy Toulalan

Jérémy Toulalan (Nantes, 10. rujna 1983.) je francuski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji središnjeg veznog, a mogao je biti i na mjestu središnjeg braniča. Poznat je po jednostavnim dodavanjima, dobroj tehnici te efektivnoj borbi protiv suparničkih igrača.
Karijera.
Klupska karijera.
Nantes.
Toulalan je proizvod Nantesove škole nogometa da bi od 2001. postao članom klupske seniorske momčadi. Debitirao je u bretanjskom derbiju protiv Rennesa u kojem je ušao u igru kao rezerva a Nantes je dobio susret s 3:1. Igrač je još nastupao i u Kupu UEFA nakon čega je ponovo stavljen na klupu. Toulalan se igrački afirmirao u sezoni 2004./05. kada mu je dodijeljena "UNFP nagrada" za najboljeg mladog igrača godine u Ligue 1. Klub je te sezone bio 17. odnosno jedno mjesto od zone ispadanja. Igrač je za Nantes odigrao još jednu sezonu nakon čega odlazi u Lyon.
Lyon.
Tijekom sezone 2004./05. Olympique Lyon je pokazao interes za Toulalana te je ponudio Nantesu 10 milijuna eura za igrača. Međutim, klub sa sjevera Francuske je odbio ponudu.
Završetkom sezone 2005./06. Lyon je prodao Mahamadou Diarru u Real Madrid i Jérémyja Clémenta u Glasgow Rangers te je odlučio pronaći zamjenu za Diarru. Nakon dužeg pregovaranja, Nantes je 17. svibnja 2006. pristao prodati Toulalana za 7 milijuna eura dok je s igračem potpisan četverogodišnji ugovor. Time je Jérémy postao prva Lyonova ljetna akvizicija. Iako je igrač htio dres s brojem 17 koji je nosio u Nantesu, morao se zadovoljiti s brojem 28. Razlog tome je što je broj 17 klub umirovio u čast Marcu-Vivienu Foéu koji je tragično preminuo od srčanog udara na utakmici Kupa konfederacija protiv Kolumbije.
Jérémy Toulalan je za novi klub debitirao upravo protiv bivšeg Nantesa te je odigrao svih 90 minuta u pobjedi od 3:1. S Brazilcem Juninhom, Švedom Kimom Källströmom i Portugalcem Tiagom Mendesom je činio močan vezni red Lyona koji je 2007. i 2008. bio dominantan prvak Francuske.
Zbog odličnih igara tijekom sezone 2007./08. Toulalana su htjeli dovesti Arsenal i Chelsea koji su smatrali da bi igrač bio perfektna zamjena za Patricka Vieiru odnosno Claudea Makéléléa. Međutim, igrač je ostao u klubu sve do 2011. kada je otišao u španjolsku Málagu.
Málaga.
11. lipnja 2011. igrač je transferiran u Málagu za 10 milijuna eura. Toulalan je na utakmici protiv Villarreala 28. studenog 2011. zabio prvi gol za klub ali je i isključen tijekom susreta. Kasnije je Španjolski nogometni savez poništio crveni karton a time i kaznu neigranja nekoliko utakmica.
12. veljače 2012. Toulalan zabija gol iz voleja u 3:1 pobjedi protiv RCD Mallorce dok je svoj treći prvenstveni pogodak dao Getafeu.
Monaco.
U ljeto 2013. Toulalan prelazi iz španjolske Málage u francuski Monaco.
Bordeaux.
U ljeto 2016. Toulalan prelazi iz Monaca u Bordeaux te potpisuje ugovor na dvije godine.
Reprezentativna karijera.
Toulalan je igrao u svim dobnim kategorijama francuske reprezentacije te je s reprezentacijom do 21 2006. godine stigao do polufinala europskog prvenstva gdje je slavila Nizozemska. Poslije je stavljen u idealnu momčad turnira na mjesto lijevog krila.
Iste godine igrač je i dobio poziv u senirosku reprezentaciju za kvalifikacijsku utakmicu protiv Ovčjih Otoka. Toulalan je odigrao svih 90 minuta susreta a Francuska je slavila s 5:0. Poslije je zbog odličnih igara u dresu Lyona uvršten i na popis reprezentativaca za Euro 2008.
Od tada je Toulalan neizostavan član startne momčadi reprezentacije dok je tadašnji izbornik Raymond Domenech smatrao da je igrač odlična zamjena za Vieiru koji se povukao iz profesionalnog nogometa. Tako je igrač nastupio i na Svjetskom prvenstvu 2010. u Južnoj Africi ali je Francuska ondje podbacila kao i na prethodnjem EURU. Zbog lošeg rezultata i sukoba reprezentativaca s izbornikom, Francuski nogometni savez je odlučio kazniti igrače. Tako je Toulalanu izrečena kazna od jedne utakmice neigranja za Tricolore. Sam igrač je na to odgovorio tako da je javnosti uputio pismo koje mu je pomogao sastaviti prijatelj novinar a u njemu su opisani razlozi sukoba s Domenechom. Toulalan je poslije odlučio da više neće igrati za francusku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="266116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266116" title="Sjevernokorejska nogometna reprezentacija">
Sjevernokorejska nogometna reprezentacija

Sjevernokorejska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Demokratske Narodne Republike Sjeverne Koreje, kojeg kontrolira Nogometni savez DNR Sjeverne Koreje (kor. 조선민주주의인민공화국 축구협회), glavno nogometno tijelo u zemlji.
Sjeverna Koreja je punopravna članica AFC i FIFA - kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza te istočnoazijskog podsaveza EAFF. Zemlja nosi službeni Fifin kod PRK. Službenim domaćim stadionima smatraju se Stadion Kim Il-sunga i Stadion Yanggakdo.
Reprezentacija je dosad nastupala na dva svjetska prvenstva, od čega je najuspješnije Svjetsko prvenstvo u Engleskoj 1966., gdje je Sjeverna Koreja stigla do četvrtfinala.
Od važnijih trofeja, Sjeverna Koreja je osvojila "Nehru kup" 1993., dva AFC Challenge Cupa 2010. i 2012. te broncu na Istočnoazijskom kupu 2005.
Sjeverna Koreja je dosad nastupala i na Neslužbenom svjetskom nogometnom prvenstvu gdje je u susretu igranom u Pyongyangu 15. studenog 2011. s 1:0 pobijedila tadašnjeg branitelja naslova - Japan.
Najvećom reprezentativnom pobjedom smatra se utakmica protiv reprezentacije Guama igranoj u Taipeju 11. ožujka 2005. Tada je korejska momčad pobijedila s ogromnih 21:0.
S druge strane, najvećim porazom smatra se utakmica protiv Portugala odigrana na posljednjem Svjetskom prvenstvu. U drugoj utakmici skupine u Cape Townu, Portugal je deklasirao protivnika s visokih 7:0.
Povijest.
Tri godine nakon završetka Korejskog rata novoosnovana sjevernokorejska reprezentacija je odigrala prvu službenu nogometu utakmicu. 7. listopada 1956. Korejci su na gostovanju u Pekingu pobijedili domaćina Kinu s minimalnih 1:0.
Reprezentacija je sastavljena od sjevernokorejskih igrača ali i korejske Chongryon zajednice iz Japana.
Sudjelovanja na SP.
SP 1966..
Na prvom Svjetskom prvenstvu održanom 1966. u Engleskoj, Sjeverna Koreja je bila jedna od senzacija samog turnira. Nakon prvotnog poraza os Sovjetskog Saveza (3:0) i neriješenog s Čileom (1:1), sjevernokorejska reprezentacija je neočekivano pobijedila Italiju s 1:0. Time je bila druga na tablici s tri boda, odnosno bodom više od Italije čime se plasirala u četvrtfinale.
U četvrtfinalu igranom na Goodison Parku, Sjeverna Koreja se susrela s Portugalom. Azijska momčad je krenula odlično u utakmicu te je već u 25. minuti vodila s 3:0. Međutim, naoko nenadoknadiv rezultat je preokrenuo portugalski nogometni velikan Eusébio koji je zabio četiri gola a utakmica je završila portugalskom pobjedom od 5:3. Ipak, plasman u četvrtfinale se do danas smatra najboljim plasmanom na svjetskom nogometnom prvenstvu u povijesti korejske reprezentacije.
Prema dokumentarnom filmu objavljenom 1999. godine, tada još živi reprezentativci koji su sudjelovali na tom turniru opisali su kako su pri povratku kući dočekani kao nacionalni heroji.
Kontroverze u kvalifikacijama za SP 2006..
U ožujku 2005. reprezentacija je igrala kvalifkacijsku utakmicu protiv Irana iako je i prije susreta bilo jasno da Sjeverna Koreja ima male šanse za sam plasman na Mundijal. Tijekom utakmice igrane u Pyongyangu, domaći navijači su napravili nerede nakon što je sirijski sudac Mohamed Kousa odbio dosuditi penal u korist domaćina. Situaciju je pogoršalo davanje crvenog kartona jednom sjevernokorejskom igraču te su na teren počele letjeti boce, kamenje i stolice. Nakon završetka utakmice, domaći navijači su blokirali autobus koji je trebao odvesti iranske nogometaše. To je rezultiralo time da je Sjeverna Koreja izgubila pravo domaćinstva za utakmicu protiv Japana koja se odigrala na praznom stadionu u tajlandskom glavnom gradu Bangkoku.
SP 2010..
2009. godine Sjeverna Koreja se nakon dugih 44 godina ponovo kvalifikacirala u samu završnicu Svjetskog nogometnog prvenstva. Tijekom samih kvalifikacija u skupini B, samo su prva dva mjesta vodila izravno na Mundijal dok je treća pozicija jamčila dodatne kvalifkacije. Sjeverna Koreja je u konačnici imala 12 bodova kao i Saudijska Arabija ali i bolju gol razliku čime je osigurala drugo mjesto u skupini te plasman na SP.
Nakon 1966. Sjeverna Koreja je 2010. ponovo nastupila na Svjetskom prvenstvu. Reprezentacija je ždrijebom smještena u skupinu G zajedno s Brazilom, Portugalom i Obalom Bjelokosti.
Sjeverna Koreja se nije imala mogućnosti suprotstaviti prejakim protivnicima te je ubilježila sva tri poraza, odnosno 2:1 protiv Brazila, 7:0 protiv Portugala te 3:0 protiv Obale Bjelokosti.
Na samom turniru je zabilježena mala skupinu navijača Sjeverne Koreje da bi se naknadno uspostavilo da se radi o Kinezima kojima su sjevernokorejske vlasti prodale svoj udio ulaznica. Te iste vlasti su poricale tu činjenicu tvrdeći da je malom broju ljudi dozvoljeno da putuje na sam turnir.
Nakon debakla na tom turniru, reprezentacija je po nalogu službenih vlasti podvrgnuta javnom sramoćenju od šest sati. Događaj se odvijao u Narodnoj palači kulture, a u publici, na čijem je čelu bio ministar sporta "Pak Myong-chol", bilo je još 400 vladinih službenika, studenata i novinara. Epilog tog sportskog događaja "gađanja drvljem i kamenjem" jest da je izbornik Kim Jong-Hun svoju profesiju prinudno zamijeno onom građevinskog radnika te je izbačen iz Korejske radničke partije.
Izbornik je u konačnici poslan u koncentracijski logor pod optužbom za osobnu izdaju Kim Jong-una. Kritike su bile upućene i državnoj televiziji jer se usudila prenositi utakmicu s Portugalom.
Sudjelovanja na OI.
OI 1964..
Na Olimpijskim igrama u Tokiju 1964. Sjeverna Koreja je ždrijebom svrstana u skupinu B s Mađarskom, Jugoslavijom i Marokom. Međutim, taj olimpijski nogometni turnir je obilježila nesvakidašnja situacija jer su se Italija i Sjeverna Koreja povukli s turnira. Talijani su maknuti jer nisu došli s amaterskom momčadi dok je s druge strane dosta sjevernokorejskih reprezentativaca bilo spriječeno igrati.
OI 1976..
Na svojim drugim Olimpijskim igrama u Montréalu, Sjeverna Koreja je bila uspješnija nego na prijašnjim. Reprezentacija je najprije u svojoj skupini D s 3:0 pobijedila domaćina Kanadu u Torontu. Nakon toga je uslijedio 3:1 poraz od Sovjetskog Saveza u Ottawi ali se reprezentacija kao druga u skupini plasirala dalje u četvrtfinale. Tamo je uslijedio katastrofalan poraz od 5:0 protiv u Poljske, kasnijeg finalista turnira.
Azijski kup.
Sjeverna Koreja se prvi puta plasirala na Azijski kup u Kubajtu 1980. Reprezentacija je tada osvojila četvrto mjesto što je do danas najbolji uspjeh na tom kontinentalnom natjecanju. Tu su još i sudjelovanja 1992. i 2011.
Ostali turniri.
Veće uspjehe reprezentacija je ostvarila na AFC Challenge Cupu gdje je 2008. bila treća dok je isti turnir osvojila 2010. i 2012. Također, momčad je 1993. osvojila "Nehru kup" što je prvo veće natjecanje koje je reprezentacija osvojila.
Sjeverna Koreja kao članica podsaveza EAFF sudjeluje na Istočnoazijskom kupu na kojem je 2005. bila treća a 2008. četvrta.

</doc>
<doc id="266118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266118" title="Baltazar Enrique Porras Cardozo">
Baltazar Enrique Porras Cardozo

Baltazar Enrique Porras Cardozo (Caracas, 10. listopada 1944. je venezuelanski rimokatolički nadbiskup. Trenutno je méridski nadbiskupom.
Životopis.
Studirao je na međubiskupijskom sjemeništu u Caracasu gdje je pohađao i više škole. Diplomirao je bogoslovlje na sveučilištu u Salamanci (Universidad de Salamanca) u Španjolskoj.
1975. je doktorirao pastoralno bogoslovlje u Madridu na Višem institut za pastoral pri istom sveučilištu.
13. listopada 2008. je primio doktorat "honoris causa" s katoličkog sveučilišta Andrés Bello.
Svećeništvo.
Zaredio ga je za svećenika 30. srpnja 1967. Miguel Antonio Salas Salas.
Biskupstvo.
Za pomoćnog biskupa méridske nadbiskupije izabran je 23. srpnja 1983., a 17. rujna iste godine ga je za biskupa zaredio kardinal José Alí Lebrún Moratinos, caracaski nadbiskup. Suzareditelji su bili méridski nadbiskup Miguel Antonio Salas Salas i Domingo Roa Pérez, maracaipski nadbiskup. 
Méridskim nadbiskupom je postao 30. listopada 1991.
Predsjednikom je Venezuelanske biskupske konferencije, CEV-a. Od 2007. je dopredsjednikom Latinskoameričkog biskupskog konzilija.
Protivi se politici venezuelanskog predsjednika Huga Cháveza zbog čega ga je Chávez i njegovi sljedbenici verbalno napadali.

</doc>
<doc id="266120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266120" title="Yakubu Aiyegbeni">
Yakubu Aiyegbeni

Yakubu Aiyegbeni (Benin City, Nigerija, 22. studenog 1982.) nigerijski je nogometaš i trenutačno član turskog Kayserispora. Poznat je po nadimku The Yak koji je izvedenica njegova imena Yakubu.
Drži rekord kao Afrikanac s najviše postignutih golova u FA Premijer ligi. Član je nacionalne nogometne reprezentacije, za koju je nastupio 57 puta i pritom postigao 21 gol. Za reprezentaciju je nastupio na zadnjem Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010., te je bio njen standardni člam.
Prije nego što se počeo baviti nogometom, Yakubu je završio "Zapadno afričku školu" te je radio za naftnu tvrtku "Okomu Oil" u nigerijskoj saveznoj državi "Edo". Tamo je bio zaposlen na poslovima bojanja, prije nego što ga je 1996. uočio skaut Izilien.
Klupska karijera.
Počeci.
Kao snažan napadač, Aiyegbeni je karijeru započeo u portigalskom klubu Gil Vicente. Nakon toga kupuje ga izraelski klub Maccabi Haifa, koji ga je jednu sezonu stavio na posudbu u Hapoel Kfar Saba. Ukrajinski Dinamo Kijev bio je zainteresiran za posudbu igrača, no taj posao nikad nije realiziran.
S Maccabi Haifom, igrač je osvojio dva izraelska prvenstva. U klubu je imao dobru napadačku realizaciju, kako u domaćim, tako i u međunarodnim nastupima.
Nakon karijere u Izraelu, Yakubu odlazi u Englesku, u Derby County. Međutim, igrač u to vrijeme nije mogao dobiti englesku radnu dozvolu. Aiyegbeni nastavlja karijeru u Maccabi Haifi, te za klub postiže 7 pogodaka u 8 europskih utakmica, uključujući hat-trick u sezoni 2002./03. u Ligi prvaka. Te sjajne igre omogućile su mu transfer u Portsmouth.
Portsmouth.
Svojim golovima za Portsmouth, Yakubu s klubom osvaja naslov prvaka engleske druge lige (Division One). Imao je prosjek od jednog gola na dvije utakmice.
Tokom klupskog debija u Premijer ligi, u kojem je Portsmouth završio na 13. mjestu, Aiyegbeni je nastavio s odličnim golgeterskim učinkom, te je u 35 utakmica postigao 16 pogodaka. U tu statistiku uključeno je i 4 pogodaka u 5:1 pobjedi protiv Middlesbrougha, u važnoj utakmici sezone. Tijekom ljeta 2004. nekoliko je engleskih prvoligaških momčadi bilo zainteresirano za kupnju Aiyegbenija za 10 mil. GBP. Međutim, igrač je odlučio ostati u klubu, kako bi mu pomogao da "učvrsti" svoju poziciju u Premijer ligi.
Svoj posljednji gol u dresu Mornara postiže u svibnju 2005., prije nego što je napustio klub. To je bio izjednačujuću pogodak za 1:1 u utakmici protiv Bolton Wanderersa. Tim pogotkom Portsmouth si je osigurao ostanak u Premijer ligi.
Middlesbrough.
Nakon sezone 2004./05., Portsmouth igrača prodaja Middlesbroughu za 7,5 mil. GBP. Igrač je prodan u srpnju 2005. Uprvo je njegov transfer bio jedan od onih koji su bili povezani u istrazi o korupciji u engleskom nogometu, koja je započela 2007. U izvješću je naveden nedostatak suradnje s agentima kao što su "Pinhas Zahavi" i "Barry Silkman".
Od njegovih važnijih pogodaka za novi klub bio je onaj koji je postigao u osmini finala Kupa UEFA protiv talijanske AS Rome, u 1:0 pobjedi Boroa. Budući da je uzvartni susret završio bez pogodaka, Middlesbrough se plasirao u četvrtfinale natjecanja. U konačnici, Yakubu je s Middlesbroughom 2006. igrao finale Kupa Uefa, u kojem je Boro poražen od FC Seville. To je ujedno bila i posljednja utakmica Stevea McLarena kao trenera Middlesbrougha, prije nego što je preuzeo klupu engleske reprezentacije.
Everton.
U kolovozu 2007. Yakubu je prodan u Everton, u transferu vrijednom 11,25 mil. GBP. Tražio je da mu umjesto tradicionalnog napadačkog broja 9, bude uručen službeni dres s brojem 22, koji ga asocira na broj golova koje je postigao u prvoj sezoni.
Prvi pogodak za klub postigao je nakon svega 11 minuta igre za novi klub, u gostujućoj 2:1 pobjedi protiv Bolton Wanderersa, u rujnu 2007. U prosincu 2007. postigao je prvi hat-trick za klub, u prvenstvenoj 3:0 pobjedi protiv Fulhama kod kuće.
Početkom 2008. Yakubu je otputovao u Ganu zbog reprezentativnih obveza, odnosno Afričkog Kupa nacija koji se tamo održavao. Nakon što je Nigerija završila s natjecanjem, Yakubu kasni s povratkom u matični klub. To je dovelo do toga da je Evertonov trener David Moyes otpušten iz kluba.
S dva pogotka protiv Newcastle Uniteda, odnosno 3:1 pobjedom Evertona, klub se završetkom sezone plasirao na 5. mjesto, te se plasirao u Kup UEFA sljedeće sezone. U prvoj sezoni u Evertonu odigrao je 15 prvenstvenih utakmica te je postigao 21 pogodak za klub u svim natjecanjima. Samim time srušio je rekord Petera Beardsleyja koji je za Everton postigao 20 pogodaka u jednoj sezoni.
U sezoni 2008./09., na utakmici protiv WBA, Aiyegbeni je postigao svoj 100-ti pogodak tokom igranja u Engleskoj. Svoju veliku golgetersku sezonu nastavio je i u Kupu UEFA, protiv belgijskog Standard Liègea. Pogodak protiv Middlesbrougha bio mu je prvi nakon 10 utakmica bez učinka. 30. studenog, u gostujućoj utakmici protiv Tottenham Hotspura, Aiyegbeni je teško ozlijeđen. U prekršaju mu je rascijepljena ahilova tetiva, te je zbog toga propustio ostatak sezone.
Prvu utakmicu nakon oporavka, odigrao je za rezerve Evertona protiv rezervi Burnleyja. Nakon godinu dana, igrač je ponovo zaigrao za prvu momčad, te je na utakmici Carling kupa protiv Hull Cityja postigao pogodak nakon samo 11 minuta igre. U utakmici protiv Chelseaja, ponovo je zaigrao u domaćem prvenstvu.
Reprezentativna karijera.
Yakubu Aiyegbeni član je nigerijske nogometne reprezentacije od 2000. godine. U dosadašnjih 57 nastupa za nacionalnu vrstu, postigao je 21 pogodak.
Dosad je nastupao na tri velika turnira: Afrički kup nacija 2008. u Gani i 2010. u Angoli te na Mundijalu 2010. u Južnoj Africi. Na kontinentalnom prvenstvu u Angoli, s Nigerijom je osvojio treće mjesto.
Na Svjetskom prvenstvu 2010., Nigerija je doživjela rezultatski i igrački fijasko. U skupini s Argentinom, Južnom Korejom i Grčkom završila je na posljednjem mjestu u skupini. Yakubu je na utakmici protiv Južne Koreje postigao izjednačujući pogodak ali isto tako promašio jednu 100%-tnu priliku. U poziciji kad je reprezentacija Južne Koreje imala prazan gol, Aiyegbeni nije uspio realizirati tu mogućnost. Legenda Newcastle Uniteda i engleskog nogometa uopće, Alan Shearer je na BBC-u taj promašaj komentirao riječima: "Mislim da je ovo najgori promašaj koji sam ikada vidio".
Važan je član reprezentacije, što govori i podatak da je na tri velika reprezentativna turnira uvijek nosio dres s brojem 8.

</doc>
<doc id="266121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266121" title="Daniele De Rossi">
Daniele De Rossi

Daniele De Rossi (Rim, 24. srpnja 1983.) talijanski je nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je trener talijanskog kluba S.P.A.L..
Karijera.
Klupska karijera.
De Rossi je svoje nogometne početke započeo u momčadi Ostiamare 1997. godine. Od 2000. prelazi u mladu momčad AS Rome, gdje je igrao kao napadač. Do 2003. igrao je za mladu momčad, s time da je od 2001. postepeno ulazio u igru u seniorima AS Rome. Debi za prvu momčad imao je 10. listopada 2001. protiv belgijskog Anderlecht Bruxellesa, u Ligi prvaka. Debi u Serie A imao je 25. siječnja 2003. protiv Coma.
10. svibnja iste godine u utakmici protiv Torina je prvi puta zaigrao u početnom sastavu, te je u toj utakmici postigao i prvi pogodak u prvenstvu.
U ožujku 2006., igrača je sudac "Mauro Bergonzi" na kraju utakmice pohvalio za fair-play igru. AS Roma je tada gubila s 1:0 u prvenstvenoj utakmici protiv Messine. De Rossi je postigao pogodak rukom koji sudac nije vidio, no igrač je svejedno priznao sucu svoj prekršaj, te je gol poništen. Ipak, Roma je na kraju uspjela pobijediti s 2:1.
U sezoni 2006./07., De Rossi je u utakmici protiv Fiorentine postigao pogodak s udaljenosti od 36 metara, francuskom golmanu Sébastienu Freyu. Također, De Rossi je iste sezone u Ligi prvaka postigao pogodak Manchester Unitedu za 1:0 pobjedu, u četvrtfinalu natjecanja.
Iako u matičnom klubu AS Romi igra na poziciji povučenog veznog, u reprezentaciji igra na poziciji srednjeg veznog u paru s Gennarom Gattusom. Tamo oboje imaju tendenciju kretanja u napad, te zbog toga De Rossi ima bolji prosjek postignutih pogodaka u reprezentaciji, nego u matičnom klubu.
Nakon 40 nastupa i pet pogodaka u 2016./17. sezoni, De Rossi je produžio svoj ugovor s rimskim klubom do 2019. godine.
Reprezentativna karijera.
De Rossi je prikupio nekolicinu nastupa u talijanskim do 19 i do 20 reprezentativnim selekcijama. S mladom talijanskom reprezentacijom bio je europski prvak 2004. na prvenstvu održanom u Njemačkoj. Iste godine, s mladom reprezentacijom je osvojio brončanu medalju na Olimpijadi u Ateni. Nekoliko tjedana nakon povratka iz Grčke, Daniele De Rossi je prvi puta nastupio za talijansku seniorsku reprezentaciju. U kvalifikacijskoj utakmici protiv Norveške, odigranoj u Palermu, postigao je pogodak za 2:1 pobjedu Italije.
SP 2006..
Daniele De Rossi bio je član talijanske reprezentacije koja je nastupila na Mundijalu 2006. U utakmici u skupini, protiv SAD-a, De Rossi je dobio direktni crveni karton zbog udarca u lice Briana McBridea. Amerikanac je napustio teren s krvavim licem, no vratio se u igru nakon liječničke pomoći. Britanski BBC je De Rossijev nesportski čin popratio riječima: "Osramotio je sebe s odvratnim, nepotrebnim laktom u lice Briana McBridea."
Talijan se poslije ispričao McBrideu, no suspendiran je na sljedeće 4 utakmice te kažnjen s 10.000 CHF.
Nakon što je diskvalificiran za sljedeća četiri susreta, De Rossi je zaigrao za Italiju u finalu protiv Francuske. Tada je ušao u igru u 61. minuti kao zamjena za legendu AS Rome, Francesca Tottija. Nakon što je utakmica nakon produžetaka završena neodlučenim rezultatima (1:1), pobjednik se odlučivao jedanaestercima. Daniele De Rossi je pucao i realizirao treći jedanaesterac za Italiju, te time "pomogao" svojoj zemlji da osvoji četvrti naslov svjetskog prvaka u povijesti.
EURO 2008..
De Rossi je igrao sve reprezentativne utakmice kvalifikacija za Euro 2008., te je pritom postigao pogodak protiv Gruzije. Nakon što je Francesco Totti završetkom Mundijala 2006. objavio kraj reprezentativne karijere, De Rossi je dobio čast da nosi dres s brojem 10.
Dne 17. lipnja 2008., tijekom Europskog prvenstva u Austriji i Švicarskoj, De Rossi je protiv Francuske postigao pogodak iz slobodnog udarca za 2:0 pobjedu. Prilikom tog slobodnog udarca, Thierry Henry je skrenuo loptu u gol. To je bio De Rossijev peti reprezentativni pogodak koji je omogućio Italiji da se plasira u četvrtfinale prvenstva. U utakmici četvrtfinala protiv Španjolske, pobjednik je odlučivan izvođenjem jedanaesteraca. Španjolski vratar Iker Casillas uspio je obraniti De Rossijev penal, te se Španjolska plasirala u polufinale rezultatom 4:2 u jedanaestercima.
Kup konfederacija 2009..
2009. Italija je nastupala na Kupu konfederacija održanom u Južnoj Africi. Na utakmici protiv SAD-a, igranoj u Pretoriji, 15. lipnja 2009., Italija je gubila 1:0, pogotkom Landona Donovana na početku utakmice. Na 1:1 izjednačuje Giuseppe Rossi, dok Daniele De Rossi postiže pogodak za 2:1 vodstvo Italije niskim udarcem iz velike daljine. Za 3:1 pobjedu "pobrinuo" se Andrea Pirlo svojim pogotkom.
Mnogi smatraju da bi Daniele De Rossi mogao postati novi talijanski kapetan, nakon Fabija Cannavara. Ljubimac je talijanskih navijača koji ga smatraju važnim igračem, jer igra važnu ulogu u "razbijanju" protivničke igre.
SP 2010..
10. rujna 2008. igrač je u kvalifikacijskoj utakmici za Mundijal u JAR-u, odigranoj u Udinama, prvi puta postigao dva pogotka, na utakmici protiv Gruzije.
De Rossi je bio član reprezentacije koja je nastupala na Mundijalu u Južnoj Africi 2010. Za Italiju je postigao pogodak na prvoj utakmici u skupini protiv Paragvaja (1:1). 
U konačnici, Italija je kao tadašnji branitelj svjetskog naslova, doživjela debakl, te ispala već u ranoj fazi natjecanja.
EP 2016..
Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio De Rossi.
Privatni život.
De Rossijev otac je "Alberto De Rossi", bivši igrač i trener AS Rome. Daniele De Rossi oženio se za "Tamaru Pisnoli", 18. svibnja 2006. Par je prekinuo početkom 2009.
De Rossi je debitirao za AS Romu u dresu s brojem 27, kojeg je nosio dvije sezone. Nakon toga zamijenio je dres s brojem 4 koji je nosio i u reprezentaciji tijekom Mundijala 2006. U AS Romi je dres s brojem 4 zamijenio brojem 16 u sezoni 2005./06. Razlog je bio što mu se kćer iz braka s Tamarom Pisnoli, rodila 16. lipnja 2005.
Tijekom Europskog prvenstva 2008. u Austriji i Švicarskoj, Daniele De Rossi odabran je kao glasnogovornik čipsa "Pringles". Taj čips za vrijeme EURO-a, reklamirale su i druge nogometne zvijezde, kao što su: Thierry Henry, Fernando Torres, Alexander Frei, Philipp Lahm i Michael Owen. Također, pojavio se i u Adidasovoj reklami zajedno sa Stevenom Gerrardom, Michaelom Ballackom i Davidom Beckhamom.
Igrač se nalazio i na naslovnici video-igre FIFA 09, namijenjenoj talijanskom tržištu. Slika je preuzeta tijekom De Rossijeva slavlja prilikom postizanja pogotka protiv Inter Milana u talijanskom Superkupu 2009.

</doc>
<doc id="266122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266122" title="Arijan Ademi">
Arijan Ademi

Arijan Ademi (Šibenik, 29. svibnja 1991.), hrvatsko-sjevernomakedonski je nogometaš albanskog podrijetla koji trenutačno igra za Dinamo Zagreb. Igra na položaju veznog igrača.
Klupska karijera.
Počeo je u mlađim uzrastima Šibenika, a 2007. godine je zaigrao za seniorski sastav. Nakon Šibenika, s kojim je igrao u završnici hrvatskog nogometnog kupa 2010. godine i gdje je bio standardni prvotimac te najmlađi kapetan kluba u povijesti, Arijan Ademi je 28. svibnja 2010. prešao u Dinamo Zagreb.
U siječnju 2012. godine odlazi na posudbu u Lokomotivu Zagreb, ali je u lipnju 2012. godine vraćen u Dinamo.
Dana 22. studenoga 2015. godine, Ademi dobio je četiri godine suspenzije zbog dopinga nakon što je objavljeno da je pao na doping testu nakon utakmice Lige prvaka gdje je Dinamo s 2:1 pobijedio londonski Arsenal, 16. rujna 2015. godine. Trener Dinama Zoran Mamić izjavio je da će se klub žaliti. Nakon što je UEFA odbila žalbu Dinamo se žalio Međunarodnom športskom sudu u Lausanni koji mu je 24. ožujka 2017. godine prepolovio kaznu na 2 godine. Svoju prvu utakmicu nakon isteka suspenzije odigrao je 14. listopada 2017. godine na Maksimiru protiv Osijeka (1:1) nakon što je u 53. minuti zamijenio Domagoja Antolića. Dana 18. travnja 2021. Ademi je u pobijedi 1:0 protiv Istre 1961 na Maksimiru upisao svoj 300. službeni nastup za zagrebački Dinamo.
Reprezentativna karijera.
Igrao je za hrvatske nogometne reprezentacije do 18, do 19, do 20 i do 21 godine. Bio je član i hrvatske A reprezentacije odigravši 3 utakmice. Nakon što nije bio pozvan na SP 2014. godine u Brazilu, Ademi je odlučio, 2014. godine, igrati za Sjevernu Makedoniju.
Statistika.
Klupska.
"ažurirano: 1. studenoga 2020."
Reprezentativna.
"ažurirano: 8. listopada 2020."
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="266124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266124" title="Bikla">
Bikla

Bikla je alkoholno piće koje je poznato Dalmaciji, kako u Zagori, tako i na otocima. Dobiva se miješanjem crnog vina i mlijeka, najčešće u omjeru 1:1. Na otocima ima drugo ime: na Braču se zove hmutica ili smutica, a na Hvaru i sumutva, mućkalica, hmutnica. Za izradu bikle može se koristiti kozje ili kravlje mlijeko. Boja bikle može biti svjetlije ili tamnije ljubičaste boje, ovisno o količini crnoga vina.
Zapisi o bikli.
Biklu prvi put spominje don Mihovil Pavlinović u drugoj polovici 19. stoljeća, nakon što ju je pronašao u Makarskom primorju.
Frano Ivanišević je o bikli zapisao 1903. godine: "Bikla je vino pomišano s mlikon po a po. Prije bilo je to ugodno piće, sada mlađi ne maru za biklon."
Milovan Gavazzi govori: ""da se u nekim predjelima Dalmacije gostu, rodilji ili inače iscrpljenoj osobi nudi hladno mlijeko (ili sirutka) s vinom, i to gotovo isključivo crvenim, kao narodno piće za okrepu i osvježenje (i to osobito ljeti kada ima hladnoga vina i mlijeka u podrumu"."
Danijel Alerić o bikli je napisao i studiju gdje navodi: "Bikla se radi tako da se u posudu napunjenu crnim vinom namuze ili nalije bar još toliko sirova mlijeka, ali, često, i mnogo više, ovisno o ukusu; pri tom vino igra pasivnu ulogu, očito, zato što se smatra važnijim od mlijeka i jer se tako s njim bolje izmiješa i bez upotrebe žlice."
Jure Kaštelan je napisao: "Zakučcu kod Omiša pravi piće od crna vina i mlijeka, u odnosu pola prema pola. Pravi se u svako doba godine, ali samo radi toga da posluži kao lijek. Daje se bolesniku koji je bolestan od neke lakše bolesti (težemu bolesniku, na primjer, onomu koji je bolestan od upale pluća, daje se piće od vina i ulja, također u odnosu pola prema pola)."
Petar Gudelj je o bikli rekao: "Loza i koza! Ne sastadoše se samo na klancu i u sliku, nego i u bikli, čudesnom arhajskom napitku od tek umuzena, još zapjenjena mlijeka i mlada, tek prevrela crnoga vina."
Bikla danas.
U Vrgorcu se početkom listopada svake godine održava festival bikle nazvan Biklijada. Na Braču je u svibnju 2010 godine održana fešta gdje se propagirala smutica, čime se pokušava oživiti ovo tradicionalno piće.

</doc>
<doc id="266125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266125" title="Roženice">
Roženice



</doc>
<doc id="266133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266133" title="Patani (jezik)">
Patani (jezik)

Patani jezik (ISO 639-3: ptn), austronezijski jezik kojim govori 10.600 ljudi (2000) u devet sela na otoku Halmahera, u Molucima Indonezija. Pripada jugoistočnoj podskupini južnohalmaherskih jezika.
Govori se u selima Patani, Peniti, Tepeleu, Gemya, Kipai, Wailegi, Yeisowo, Banemo i Moreala, i selu Sibenpopu uz tobelo jezik.

</doc>
<doc id="266137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266137" title="Para Naga jezik">
Para Naga jezik

Para Naga jezik (bara naga, jejara naga; ISO 639-3: pzn), sinotibetski jezik iz sjeverozapadne Burme. Govori ga 2.000 ljudi (2007) izplemena Para Naga u distriktu Khamti. Para naga je priznat i označen identifikatorom [pzn] tek 2008. godine, a klasificira se u širu skupinu naga.

</doc>
<doc id="266146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266146" title="Juan Sebastian Veron">
Juan Sebastian Veron



</doc>
<doc id="266149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266149" title="USS Oriskany (CV-34)">
USS Oriskany (CV-34)

USS Oriskany (CV-34) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je treći brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Oriskany. Služio je od 1950. do 1975. godine. Nije sudjelovao u borbama u Drugom svjetskom ratu. Prvi je brod nadograđen na dizajn nazvan SCB-27 ili "27-Charlie" koji je postao osnova za modernizaciju ostalih 14 nosača klase Essex koji su dovršeni prije USS Oriskanya. Oriskany je odlikovan s dvije borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu i pet za sudjelovanje u Vijetnamskom ratu. Godine 1966. jedan od najgorih brodskih požara od Drugog svjetskog rata buknuo je na Oriskanyu kada se slučajno zapalila magnezijska baklja. U tom požaru je poginulo 44 članova posade.
Povučen je iz službe 1975. godine, a 1995. je prodan kao staro željezo, ali je vraćen natrag 1997. godine. 2004. je odlučeno da će ga se potopiti kao umjetnički greben blizu obale Floride u Meksičkom zaljevu. Nakon mnogih pregleda o štetnosti za okoliš i uklanjanja toksičnih tvari, pažljivo je potopljen uz pomoć eksploziva montiranog na ključnim dijelovima trupa u svibnju 2006. iznad mjesta čije je morsko dno na dubini dostupnoj rekreativnim roniocima. Oriskany je najveći umjetnički greben na svijetu.

</doc>
<doc id="266150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266150" title="Maicon">
Maicon



</doc>
<doc id="266151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266151" title="Juan">
Juan



</doc>
<doc id="266152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266152" title="Luis Fabiano">
Luis Fabiano



</doc>
<doc id="266155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266155" title="USS Ticonderoga (CV-14)">
USS Ticonderoga (CV-14)

USS Ticonderoga (CV-14) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Prvi je brod u klasi s produženim pramcem prema kojem je cijela podklasa dobila naziv "Long-hull". Bio je četvrti brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Ticonderoga. Služio je od 1944. do 1973. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu i Vijetnamskom ratu. Ticonderoga je odlikovan s 5 borbenom zvijezdom (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu i s 12 borbenih zvijezda za sudjelovanje u Vijetnamskom ratu.
Povučen je iz službe 1973. godine, a 1975. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266157" title="Međunarodna reakcija na proglašenje neovisnosti Kosova">
Međunarodna reakcija na proglašenje neovisnosti Kosova



</doc>
<doc id="266158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266158" title="USS Randolph (CV-15)">
USS Randolph (CV-15)

USS Randolph (CV-15) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je drugi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Randolph. Služio je od 1944. do 1969. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu i u dvije svemirske misije Program Mercury. Randolph je odlikovan s 3 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu.
Povučen je iz službe 1969. godine, a 1975. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266161" title="USS Hancock (CV-19)">
USS Hancock (CV-19)

USS Hancock (CV-19) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je četvrti brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Hancock. Služio je od 1944. do 1976. godine. Sudjelovao je u borbama u Drugom svjetskom ratu i odigrao značajnu ulogu u Vijetnamskom ratu. Hancock je odlikovan s 4 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u bitkama u Drugom svjetskom ratu. Bio je prvi američki nosač zrakoplova koji je imao ugrađene parne katapulte.
Povučen je iz službe 1976. godine i iste godine je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266162" title="Olia Tira">
Olia Tira

Olia Tira (Potsdam, 1. kolovoza 1988.) je moldavska pjevačica koja je predstavljala Moldaviju na Pjesmi Eurovizije 2010. godine zajedno sa Sun Stroke Projectom.
Biografija.
Rođena je u sovjetskoj vojnoj obitelji u Potsdamu, 1. kolovoza 1988. godine. Nakon nekoliko godina života u (tadašnjoj) Istočnoj Njemačkoj, preselila se, s obitelji, u Kišinjev. Na koncertima i festivalima prvi put nastupa s 14 godina. 
Školovala se u Cahulu, a trenutno je studentica Glazbene, kazalištne i umjetničke akademije u Kišinjevu. Svoj prvi album, "Your Place or Mine?", izdan je u prosincu 2006. od strane Nordika Multimedije. Pjesme za album napisao je Ruslan Taranu. 
Godine 2006. i 2007. nastupila je u nacionalnom finalu za odlazak na Eurosong, no nije se uspjela plasirati. Godine 2009. završila je četvrta s pjesmom "Unicul Meu", da bi 2010., u suradnji sa Sun Stroke Projectom, izborila nastup u Oslu s pjesmom "Run Away".

</doc>
<doc id="266164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266164" title="Deepwater Horizon katastrofa">
Deepwater Horizon katastrofa



</doc>
<doc id="266165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266165" title="Naftna katastrofa u Meksičkom zaljevu">
Naftna katastrofa u Meksičkom zaljevu



</doc>
<doc id="266170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266170" title="USS Boxer (CV-21)">
USS Boxer (CV-21)

USS Boxer (CV-21) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je peti brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Boxer. Služio je od 1945. do 1969. godine. Ušao je prekasno u službu da bi sudjelovao u borbama u Drugom svjetskom ratu. Boxer je odlikovan s 8 borbenih zvijezda (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu. Sudjelovao je u svemirskoj misiji Apollo AS-201 i bio je dio misije Gemini 8 za slučaj da svemirska letjelica treba napraviti prisilno slijetanje u ocean. Za razliku od većine brodova u klasi, na Boxeru nije napravljena niti jedna veća modernizacija tako da je izgledom ostao isti kakav je i napravljen.
Povučen je iz službe 1969. godine, a 1971. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266171" title="Cheick Kongo">
Cheick Kongo

Cheick Guillaume Ouedraogo (Pariz, Francuska, 17. svibnja 1975.) je francuski borac mješovitih borilačkih vještina (MMA) i kickboksač. Trenutno trenira u timu "Wolfslair MMA Academy" s borcima kao što su Quinton "Rampage" Jackson i Michael Bisping.
Početci.
Cheick Kongo je Afrofrancuz rođen u Parizu od majke iz Burkine Faso i oca Kongoanca. Kongo je borilačke vještine počeo trenirati u dobi od pet godina, i to kendo i karate. Kako je postajao stariji, počeo se zanimati i za druge borilačke sportove. To su bili tajlandski boks, kickboks i hrvanje u grčko-rimskom stilu. U dobi od 19 godina počeo je trenirati i pentjak silat setia hati terate, indonežansku borilačku vještinu. U to vrijeme treneri su mu bili Charles Joussot i Franck Roppers.
MMA karijera.
Prije UFC-a.
Kongo je svoju profesionalnu karijeru kao borac mješovitih borilačkih vještina (MMA) započeo 10. lipnja 2001. Protivnik mu je bio nizozemski borac Andre Tete, kojeg je porazio polugom na nozi. U drugom nastupu, protiv također nizozemskog protivnika, van der Veena, ostvario je prvu pobjedu tehničkim nokautom.
U trećoj borbi protiv Rodneyja Faverusa poražen je nakon tajnog glasovanja sudaca. 
20. svibnja 2004. Kongo je prvi puta poražen tehničkim nokautom, u borbi protiv Gilberta Yvela.
Cheick Kongo uspješno je nastupao na borilačkim turnirima koji su se održavali u Nizozemskoj. Krajem 2005., nakon što je borac ostvario odličan omjer od 7-2-1 (pobjeda-poraz-neriješeno), dobio je priliku te potpisao za UFC.
Također, uz MMA borbe, Kongo se uspješno natjecao i na turnirima u savate i tajlandskom boksu. Tako je Kongo bio europski prvak u savate boksu dok je 2003. bio interkontinentalni a 2004. svjetski prvak u tajlandskom boksu.
UFC karijera.
Kongo debitirao je na UFC prvenstvu 8. srpnja 2006. Na turniru "UFC 61" koji je održan u Las Vegasu, Kongo je tehničkim nokautom pobijedio američkog borca Gilberta Aldana. Borba je prekinuta liječničkom intervencijom.
Iako kod boraca to nije uobičajeno, Kongo vrlo brzo nastupa već na sljedećem turniru "UFC 62". Protivnik mu je Mađar Christian Wellisch koji je u toj borbi debitirao u UFC-u. Kongo pobjeđuje nakon 2,5 minute, nokautom koljenom.
U sljedećoj borbi protiv Carmela Marrera, koji je također debitirao u UFC-u, Kongo nakon regularnog dijela gubi borbu odlukom sudaca (odluka je bila podijeljena).
Zanimljivo je spomenuti da su se prve tri Kongove borbe u UFC-u odvijale u Las Vegasu ("UFC 61", "62", "64"). Naime, nije čest slučaj da UFC održava turnire u kontinuitetu na jednoj lokaciji. Najčešće se turniri odvijaju uvijek u drugom gradu. Razlog tome je promocija ovog sporta i same organizacije. Tako se od 2007. pa do danas, UFC-ovi turniri osim u Sjedinjenim Državama, znaju organizirati i u Europi, Kanadi i Australiji, Brazilu i Emiratima.
Sljedeće dvije Kongove borbe održavane su u Engleskoj, točnije Londonu i Manchesteru. Prvi protivnik bio mu je Brazilac Assuerio Silva, kojeg je pobijedio odlukom sudaca. U drugoj borbi u Engleskoj, Kongo postaje poznat hrvatskoj sportskoj javnosti. Naime, na turniru "UFC 75" održanom 8. rujna 2007. protivnik mu je bio Mirko "Cro Cop" Filipović. Kongo je u borbi prikazao potpunu superiornost te je proglašen pobjednikom nakon tajnog glasovanja sudaca. Ta pobjeda poslužila je francuskom borcu kao najbolji oblik promocije u UFC-u.
Na "UFC 82" turniru održanom u Columbusu, Kongo je izgubio odlukom sudaca protiv Heatha Herringa. Već na sljedećoj borbi, na turniru "UFC 87", Kongo se "vraća" pobjedama. Norveški protivnik Dan Evensen koji je debitirao u UFC-u, poražen je tehničkim nokautom.
Na turniru "UFC 92", protivnik mu je bio britanski superteškaš Mustapha Al Turk koji je bio ultimate prvak engleskog Cage Rage prvenstva. Kongo je u borbi sa serijom udaraca koljenom i rukama, napravio veliki "rez" na britančevoj koži, pokraj oka. Sudac Steve Mazzagatti, prekinuo je borbu nakon malo više od 4,5 minute u prvoj rundi, a Kongo pobjeđuje tehničkim nokautom.
I u sljedećoj borbi, na turniru "UFC 97", Kongo pobjeđuje protivnika (Antoni Hardonk) tehničkim nokautom.
Sredinom 2009., na "UFC 99" turniru, trebali su se boriti Cain Velasquez i Heath Herring, u središnjoj borbi večeri. Kako Herring nije bio spreman za borbu, umjesto njega, Velasquezu je kao zamjena dodijeljen Kongo. Za Konga je ta borba bila važna, jer bi s pobjedom osigurao borbu za naslov superteške kategorije, protiv boljeg iz kasnijeg ogleda, Frank Mir i Brock Lesnar.
Ipak, Kongo je izgubio nakon tajnog glasovanja sudaca. Jedan izvor blizak sucima, izjavio je, da ih je Velasquez razočarao, jer kao kickboksač u borbi nije koristio udarce iz tog sporta. Međutim, presudila je njegova bolja borba na tlu u odnosu na protivnika.
Na turniru "UFC 107" Kongo je za protivnika dobio Franka Mira. Na razgovoru prije borbe, Mir je iskazao jako nepoštovanje prema francuskom borcu, tvrdeći da se Kongo ne zna boriti u borbi na tlu. Frank Mir pobjeđuje polugom na vratu, odnosno tehničkim prekidom. Borba je završena već u prvoj rundi, nako samo 72 sekunde.
21. ožujka 2010. Kongo prekidom pobjeđuje Amerikanca Paula Buentella.
Kongo je s UFC-om potpisao ugovor na novih šest borbi. U prvom sljedećem meču na turniru "UFC 116", Kongo se 3. srpnja 2010. trebao boriti s Royjom Nelsonom, pobjednikom turnira "The Ultimate Fighter 10". Međutim, zbog Kongove ozljede borba je otkazana.
16. listopada 2010. na turniru "UFC 120" protiv dotada neporaženog borca Travisa Brownea suci su borbu obiju boraca proglasili neriješenom. 22. listopada 2010. komisija UFC-a je donijela odluku kojom je Kongo suspendiran iz borbi na 180 dana zbog ozljede lijeve ruke te obnovljene ozljede leđa koje je zadobio tokom borbe s Browneom.
Bellator karijera.
Ubrzo nakon što je najavljeno da Rampage Jackson napušta UFC i prelazi u konkurentsku organizaciju Bellator, sam borac je izjavio da će i njegov kolega iz tima, Cheick Kongo prijeći ondje. Prelazak Konga u Bellator je postao služben 28. kolovoza 2013.
Nakon dvije pobjede u novoj organizaciji, Kongu je dodijeljena borba za naslov prvaka u superteškoj kategoriji protiv nositelja naslova, Vitalija Minakova. Tu borbu Kongo je izgubio sudačkom odlukom. Nakon tog poraza, francuski borac se vratio pobjedama i to protiv Erica Smitha i Lavara Johnsona.
Sljedeću godinu Kongo otvara porazom od Lawala a nakon toga uslijedila je pobjeda nad ruskim protivnikom Volkovim u kojoj je Francuz slavio nakon dominantne pobjede. Kroz tri runde je u potpunosti dominirao nad Rusom te slavio jednoglasnom odlukom sudaca nakon tri runde. Kongo je jednostavno bio bolji na nogama, no i na parteru, gdje je nekoliko puta nanosio štetu brutalnim udarcima laktovima.
Ubrzo je uslijedila serija od četiri pobjede u nizu i to protiv Queiroza, Johnsona, bivšeg sparing partnera Thompsona te brazilskog Japanca Sakaija.

</doc>
<doc id="266173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266173" title="Juan Mata">
Juan Mata



</doc>
<doc id="266174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266174" title="USS Leyte (CV-32)">
USS Leyte (CV-32)

USS Leyte (CV-32) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je treći brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Leyte. Služio je od 1946. do 1959. godine. Ušao je prekasno u službu da bi sudjelovao u borbama u Drugom svjetskom ratu. Leyte je odlikovan s 2 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu. Za razliku od većine brodova u klasi, na Leyteu nije napravljena niti jedna veća modernizacija tako da je izgledom ostao isti kakav je i napravljen.
Povučen je iz službe 1959. godine, a 1970. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266175" title="USS Kearsarge (CV-33)">
USS Kearsarge (CV-33)

USS Kearsarge (CV-33) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je treći brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Kearsarge. Služio je od 1946. do 1970. godine. Ušao je u službu nakon završetka Drugog svjetskog rata. Kearsarge je odlikovan s 2 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu i 5 borbenih zvijezda za sudjelovanje u Vijetnamskom ratu. Sudjelovao je u svemirskim misijama programa Mercury.
Povučen je iz službe 1970. godine, a 1974. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266177" title="Michael Petković">
Michael Petković

Michael Petković (Fremantle, 16. srpnja 1976.) je bivši australski nogometni vratar. hrvatskog podrijetla.
Klupska karijera.
Počeo je u nogometnom klubu Spearwood Dalmatinac, zatim Perth Kangaroos pa opet Spearwood Dalmatinac da bi 1995. godine prešao u South Melbourne FC u kojem ostaje do 1999. godine kada odlazi na godinu dana u francuski nogometni klub Strasbourg. Poslije Strasbourga vraća se u Australiju, u South Melbourne FC da bi 2001. godine bio posuđen u norveški klub Lillestrom. 2002. godine Petković odlazi u turski klub Trabzonspor gdje ostaje do 2005. godine a zatim, iste godine, prelazi u Sivasspor. Godine 2010. vraća se u Australiju i potpisuje za nogometni klub Melbourne Victory koji se natječe u A Ligi. 
Reprezentativna karijera.
Za australsku nogometnu reprezentaciju branio je u 7 utakmica a debitirao je 1999. godine u prijateljskom susretu protiv Manchester Uniteda.

</doc>
<doc id="266178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266178" title="Lado Leskovar">
Lado Leskovar

Vladimir "Lado" Leskovar (Ljubljana 23. ožujka 1942.-) je slovenski pjevač zabavne glazbe i glumac popularan 1960-ih godina prošlog stoljeća.
Životopis.
Nakon osnovne škole odlazi u Piran na Pomorsku srednju školu, koju završava 1961. godine. Kako je rođen u glazbenoj obitelji (otac dirigent vojnog orkestra, stric glazbenik) i mali Lado je ubrzo ušao u svijet glazbe i estrade, bio je član dječjih glazbenih i dramskih skupina. Već 1951. nastupa u sporednoj ulozi u tadašnjem velikom filmskom hitu Kekec. Za školovanja u Piranu, počinje nastupati na na omladinskim plesnim zabavama sa školskim orkestrom. Od 1958. zabavlja turiste kao profesionalni pjevač na hotelskim terasama Portoroža. Prvu singl ploču "Bil sem mlajši kakor ti" (Bio sam mlađi od tebe) snima 1963., te iste godine pobjeđuje na festivalu "Slovenska popevka" u Bledu, s pjesmom "Malokdaj se srečava" (Rijetko se srećemo). Potom slijedi najveći uspjeh Lade Leskovara na tadašnjoj jugoslavenskoj estradi pobjeda na Opatijskom festivalu 1964. s pjesmom "Potraži me u predgrađu", Zdenka Runjića i Drage Britvića. Ta pjesma donijela je Ladi veliku popularnost, nakon nje Lado je rado viđen gost svih tadašnjih festivala zabavne glazbe i televizijskih kuća, odlazi na brojne turneje kao dio pjevačke ekipe. Lado Leskovar je zastupao Jugoslaviju na Pjesmi Eurovizije 1967. u Beču, otpjevavši pjesmu "Vse rože sveta" (Urban Koder, Milan Lindič) i bio osmi od 17 sudionika. Lado je također glumio u filmovima; "Grajski biki" (redatelj Jože Pogačnik, Viba film 1967.), "Kade po dozdot" (Kuda poslije kiše) (redatelj Vladan Slijepčević, Vardar fim 1967.), "Isadora" (redatelj Karel Reisz, Hakim, Paris Film, Universal Pictures)
Od 1980-ih Lado Leskovar se okreće novinarstvu, radi na RTV Slovenija kao urednik novinar (komentator). Od 1998. godine je nacionalni UNICEF-ov veleposlanik.

</doc>
<doc id="266180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266180" title="USS Antietam (CV-36)">
USS Antietam (CV-36)

USS Antietam (CV-36) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je drugi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Antietam. Služio je od 1945. do 1963. godine. Ušao je u službu pri kraju Drugog svjetskog rata, prekasno da bi sudjelovao u borbama. Antietam je odlikovan s 2 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu. Nakon Korejskog rata većinu svojeg vremena u službi proveo je u Atlantskom oceanu, Sredozemnom i Karipskom moru. 1952. postao je prvi nosač zrakoplova na svijetu koji ima kutnu sletnu stazu, ali je to bila jedina izmjena koja je na njemu napravljena tako da je zadržao klasičan izgled iz Drugog svjetskog rata.
Povučen je iz službe 1963. godine, a 1974. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266181" title="Sekondi-Takoradi">
Sekondi-Takoradi

Sekondi-Takoradi je grad u Gani, glavni grad regije Western. Smješten je na obali Gvinejskog zaljeva. Željeznicom je povezan s Accrom i Kumasijem. Dvojni je grad (od 1946.), sastavljen od Sekondija (sjeverno) i Takoradija (južno). Značajne industrije su prerada drva i brodogradnja.
Prema popisu iz 2000. godine, Sekondi-Takoradi je imao 289.595 stanovnika, čime je bio treći grad u državi po brojnosti.

</doc>
<doc id="266182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266182" title="USS Princeton (CV-37)">
USS Princeton (CV-37)

USS Princeton (CV-37) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je peti brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Princeton. Služio je od 1945. do 1970. godine. Ušao je u službu nakon završetka Drugog svjetskog rata. Princeton je odlikovan s 8 borbenih zvijezda (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu. Sudjelovao je i u Vijetnamskom ratu i kao glavni brod u svemirskoj misiji Apollo 10. Za razliku od većine ostalih brodova klase Essex, Princeton nije naknadno moderniziran tako da je bio zadržao klasičan izgled Essex nosača iz Drugog svjetskog rata.
Povučen je iz službe 1970. godine, a 1971. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266183" title="Sekondi">
Sekondi



</doc>
<doc id="266184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266184" title="Takoradi">
Takoradi



</doc>
<doc id="266185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266185" title="USS Shangri-La (CV-38)">
USS Shangri-La (CV-38)

USS Shangri-La (CV-38) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je prvi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Shangri-La. Služio je od 1944. do 1971. godine. Shangri-La je odlikovan s 2 borbene zvijezde (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu i 3 borbenih zvijezda za sudjelovanje u Vijetnamskom ratu.
Povučen je iz službe 1971. godine, a 1988. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266186" title="USS Lake Champlain (CV-39)">
USS Lake Champlain (CV-39)

USS Lake Champlain (CV-39) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je drugi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Lake Champlain. Služio je od 1945. do 1966. godine. Ušao je u službu pred kraj Drugog svjetskog rata. Lake Champlain je sudjelovao u Korejskom ratu i u svemirskim misijama programa Mercury i Gemini V. Jedini je brod u klasi Essex koji je prošao modernizaciju SCB-27, a da nije kasnije prošao modernizaciju SCB-125.
Povučen je iz službe 1966. godine, a 1972. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266189" title="Kakauhua">
Kakauhua



</doc>
<doc id="266190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266190" title="USS Tarawa (CV-40)">
USS Tarawa (CV-40)

USS Tarawa (CV-40) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je prvi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Tarawa. Služio je od 1945. do 1960. godine. Ušao je u službu nakon završetka Drugog svjetskog rata. Tarawa je poslan u Atlantski ocean kako bi nadomijestio nosače koji su poslani u Korejski rat i tamo proveo gotovo cijeli operativni vijek. Za razliku od većine ostalih brodova klase Essex, Tarawa nije moderniziran tako da je bio zadržao klasičan izgled nosača Essex klase iz Drugog svjetskog rata.
Povučen je iz službe 1960. godine, a 1968. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266191" title="USS Valley Forge (CV-45)">
USS Valley Forge (CV-45)

USS Valley Forge (CV-45) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je prvi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Valley Forge. Služio je od 1946. do 1970. godine. Ušao je u službu nakon završetka Drugog svjetskog rata. Valley Forge je odlikovan s 8 borbenih zvijezda (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu i 9 borbenih zvijezda za sudjelovanje u Vijetnamskom ratu. Za razliku od većine ostalih brodova klase Essex, Valley Forge nije moderniziran tako da je bio zadržao klasičan izgled nosača Essex klase iz Drugog svjetskog rata.
Povučen je iz službe 1970. godine, a 1971. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266193" title="USS Philippine Sea (CV-47)">
USS Philippine Sea (CV-47)

USS Philippine Sea (CV-47) bio je američki nosač zrakoplova u sastavu Američke ratne mornarice i jedan od nosača klase Essex. Bio je prvi brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime Philippine Sea. Služio je od 1946. do 1958. godine. Ušao je u službu nakon završetka Drugog svjetskog rata. Philippine Sea je odlikovan s 9 borbenih zvijezda (eng. battle stars – "odlikovanje za sudjelovanje u bitkama") za sudjelovanje u Korejskom ratu. Ostatak svoje operativne službe je proveo u Tihom oceanu. Za razliku od većine ostalih brodova klase Essex, Philippine Sea nije moderniziran tako da je bio zadržao klasičan izgled nosača Essex klase iz Drugog svjetskog rata.
Povučen je iz službe 1958. godine, a 1971. je prodan kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266197" title="Algijski jezici">
Algijski jezici

Algijski jezici (algonquian-ritwan, algic), naziv za porodicu ili porodice indijanskih jezika koja obuhvaća jezika Indijanaca Algonquian i Ritwan ili Wiyot-Yurok. Porodica algonquian obuhvaća 42 jezika i tri glavnwe skupine, centralnu, istočnu i prerijsku. 
Jezik wiyot pripada porodici wishoskan a zajedno s jezikom yurok, koji pripada porodici weitspekan čini širu porodicu ritwan.

</doc>
<doc id="266201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266201" title="The Ultimate Collection - Parni valjak">
The Ultimate Collection - Parni valjak

The Ultimate Collection je peti kompilacijski album grupe Parni valjak izdan 2009. godine i obuhvaća sve pjesme Parnog valjka izdate u razdoblju od 1984. do 2005. godine, te pjesmu "Nakon svih godina" koja je izdata 2009. godine s kojom se grupa vratila na scenu nakon 4 godine stanke.

</doc>
<doc id="266203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266203" title="M/T Jadran">
M/T Jadran

M/T "Jadran" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. U promet je pušten 29. svibnja 2010. Namijenjen je za održavanje trajektne linije Split-Stari Grad, ali danas održava liniju Zadar - Preko. Kuma broda je Jadranka Kosor. Brod je izgrađen u Brodosplitovom BSO-u. To je 12. novoizgrađeni trajekt u sklopu Vladinog programa obnove hrvatske putničke flote, donesenog 2004. godine. 
Trajekt je kapaciteta 1200 osoba i 138 vozila. Ima klimatizirani salon te hidraulične rampe za ukrcaj i iskrcaj vozila.

</doc>
<doc id="266206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266206" title="Žigljen">
Žigljen

Žigljen je trajektna luka na istočnoj obali otoka Paga, u istoimenom zaljevu. U zaljevu je poluotok s lukobranom. Tu se nalazi trajektna luka gdje pristaju trajekti iz Prizne. Oni mogu pristati na obje strane gata, koji ima svjetionik koji može osvjetliti put do 3 nautičke milje. Osim trajektom, Žigljen je povezan i cestom s 8 km udaljenom Novaljom.
Žigljen ima novu trajektnu luku, koja je zamijenila staru luku u Staroj Novalji. U žigljensku luku pristaju trajekti osim kada puše jaka bura.

</doc>
<doc id="266208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266208" title="Brestova">
Brestova

Brestova je naselje na istočnoj obali Istre. Nalazi se ispod grebena Učke.
Brestova je važna poveznica između kopna (u Istri) i otoka Cresa, jer postoji trajektna linija Brestova-Porozina. To dokazuje i podatak da se tijekom turističke sezone na toj liniji preveze više od 10.000 vozila .

</doc>
<doc id="266211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266211" title="Jesús Navas">
Jesús Navas

Jesús Navas González (Los Palacios, 21. listopada 1985.) je španjolski nogometaš koji je trenutačno igrač Seville i član španjolske nogometne reprezentacije. Navas je napustio Manchester City u lipnju 2017. godine, nakon što mu je istekao ugovor s "Bluesima".

</doc>
<doc id="266212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266212" title="FC Barcelona u sezoni 2010./11.">
FC Barcelona u sezoni 2010./11.

Fútbol Club Barcelona u sezoni 2010./11. sudjelovat će u tri natjecanja, La Ligi, Kupu Kralja i španjolskom Superkupu.
Klub je 13. lipnja dobio novog predsjednika. Joana Laportu naslijedio je Sandro Rosell.
Natjecanja.
La Liga.
Rezultati po kolima.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266213" title="Dennis Hopper">
Dennis Hopper

Dennis Lee Hopper (, 17. svibnja 1936. - , 29. svibnja 2010.) je bio američki glumac. 

</doc>
<doc id="266214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266214" title="Araukanski jezici">
Araukanski jezici

Araukanski jezici, porodica indijanskih jezika raširena na području Čilea i Argentine, kojima se služe ili su se služila skupina od nekih indijanskih plemena, od kojih su neka nestala. 
Porodica obuhvaća jezike huilliche [huh], 2.000 (1982 SIL) kojim govore Huilliche Indijanci i mupudungun [arn], kojim se služe plemena Mapuche, 200.000 u Čileu (1982 SIL) i 100.000 u Argentini (2000)

</doc>
<doc id="266215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266215" title="You and I">
You and I

You and I (Poznat i kao Finding t.A.T.u.) je još neobjavljen film, započet u Ožujku 2007. godine. Bazira se na noveli t.A.T.u. Come Back. 
Dvije mlade djevojke, Janie iz SAD-a (Shantel VanSanten) i ruskinja Lana (Mischa Barton), zaljube se nakon t.A.T.u. koncerta i upadnu u mračan i opasan svijet pun droge i ubojstva. 
Premijera filma bi trebala biti 25. siječnja 2011., a izaći će u kina 3. veljače u Rusiji i 6. veljače u SAD-u.

</doc>
<doc id="266217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266217" title="Tenzing Norgay">
Tenzing Norgay

Tenzing Norgay (vjerojatno samostan Ghang La, Tibet, 29. svibnja 1914. – Darjeeling, Indija, 9. svibnja 1986.) je bio nepalski Sherpa planinar.
Zajedno s Edmunda Percivalom Hillaryjem, 29. svibnja 1953. godine prvi put je osvojio vrh Everesta. Kraljica Elizabeta II. ga je odlikovala s najvišim državnim odlikovanjem "George Medal".

</doc>
<doc id="266219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266219" title="Sherpa">
Sherpa

Sherpe (Šerpa) (istočni narod, dolazi od tibetanskog "shar" što znači "istok" + "pa" znači "narod".) su južnotibetski narod koji se je na središnju i južnu Himalaju naselio vjerojatno tijekom posljednjih 500 godina iz istočnog Tibeta. 
Ima ih 154.622 (2001 popis).
Jedan od najpoznatijih pripadnika naroda Sherpa je Tenzing Norgay.

</doc>
<doc id="266222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266222" title="Centralnoaravački jezici">
Centralnoaravački jezici

Centralnoaravački jezici, središnja skupina aravačkih jezika kojima govori nekoliko plemena u unutrašnjosti Brazila, u državi Mato Grosso. 
Sastoji se od (6) jezika, od kojih se jedan govorio u Boliviji, i izumro je. Predstavnici su: enawené-nawé ili salumã [unk], 320 (2000 ISA); mehináku [mmh], 200 (2002 ISA); parecís ili haliti [pab], 1.290 (1999 ISA); saraveca [sar] (Bolivija), †; waurá ili uaura (wauja, aura) [wau], 330 (2001 ISA); yawalapití ili jaulapiti [yaw], 7 (2005 Vogel).

</doc>
<doc id="266223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266223" title="Arba Minč">
Arba Minč

Arba Minč (amharski: "četrdeset izvora", engleski: "Arba Minch") je grad na jugu Etiopije, znan i po imenima Gantar i Minghi. Grad se nalazi u Zoni Semien Omo u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa oko 500 kilometara južno od Adis Abebe, na nadmorskoj visini od 1285 metara.
Osobine.
Arba Minč je dobio ime po brojnim izvorima kojima obiluje, obilje vode povoljno djeluje na rast šuma u okolici grada. Smješten u podnožju zapadne strane Velike rasjedne doline ("Great Rift Valley"), Arba Minč se zapravo sastoji od dva grada; "Šeče", dijela grada sa zgradama uprave i "Sikelije" 4 kilometra udaljenog stambeno poslovnog dijela grada. Istočno od Sikelije nalazi se ulaz u Nacionalni park Nečisar, koji se prostire na prevlaci između jezera Abaje na sjeveru i jezera Čama na jugu.
Arba Minč je sjedište kraja poznatog po proizvodnji brojnog voća; manga, banana, naranača, jabuka, gvajava i ananasa, poznat je i po svojim brojnim ribnjacima. Grad je sjedište Sveučilišta i Etiopske evangeličke crkve Mekane Jesus. Ima novu zračnu luku - Arba Minč (ICAO kod HAAM, IATA kod AMH)
Povijest.
Arba Minč počeo se razvijati kad je umjesto dotadašnje Čenče postao upravno sjedište bivše Pokrajine Gamu-Gofa. Novim etipskim ustavom iz 1995. to više nije, već je samo sjedište Zone Semien Omo.
Norveški Luterani otvorili su svoju misiju u Arba Minču 1970., ona je ubrzo utemeljila trgovačku školu, misiju i školu preuzela je Etiopska evangelička crkva Mekane Jesus.
Na velikoj svečanosti 6. svibnja 1992. kojoj je nazočio i etiopski premijer Tamirat Layne otvorena je tekstila tvornica u Arba Minču, ona će proizvoditi miješane tkanine od poliestera i pamuka.
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005., Arba Minč imao je ukupno 72,507 stanovnika, od toga je 36,296 bilo muškaraca, i 36,211 žena.
Događanja.
Arba Minč je mjesto održavanja tradicionalnog godišnjeg festivala "Tisuću zvijezde glazbe i plesa", koji nastoji očuvati i razviti autoktone plesove, pjesme, umjetnost i kulturu, više od 50 naroda i narodnosti Regije Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa. Festival organizira lokalna organizacija Gughe, udruga za autoktonu umjetnost i glazbu, uz novčanu potporu američke organizacije "The Christensen Fund" iz Palo Alta u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="266225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266225" title="Jacqueline Bracamontes">
Jacqueline Bracamontes

Jacqueline Bracamontes Van Hoorde (Guadalajara, 23. prosinca 1979.) je meksička glumica i manekenka.

</doc>
<doc id="266226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266226" title="Der Blaue Reiter">
Der Blaue Reiter



</doc>
<doc id="266228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266228" title="Jakov II. Nikolić Bribirski">
Jakov II. Nikolić Bribirski

Jakov II. Nikolić Bribirski (?, o.1375. - ?, 1456.), hrvatski velikaš, banovac Hrvatske i Dalmacije i neformalni starješina roda "Bribirskih knezova". Djelovao je kao mecena i zaštitnik franjevaca u Hrvatskoj i Dalmaciji.
Životopis.
Sin je Pavla IV. Banića iz grane Nikolića, jedne od ogranaka roda Šubića. Imao je dva brata, Mikca Krivčića (predak kasnije loze knezova Peranskih) i Grgura IX.
Godine 1402. ratovao je kao saveznik kralja Žigmunda protiv Ladislava Napuljskog i njegovih saveznika. Godine 1408. zaključio je, pred Zagrebačkim kaptolom, ugovor o međusobnom nasljeđivanju s rođakom Petrom I. Zrinskim, kojim su Zrinski nakon njegove smrti dobili brojna imanja u Bribiru i okolici. Kao privrženik kralja Žigmunda, odlikovan je 1409. visokim naslovom kraljeva družbenika (lat. "familiaris"), a imenovan je i "vicebanom" (do 1411.) hrvatskog bana Karla Krbavskog. Naslov vicebana je koristio kao počasni naslov sve do smrti.
Zajedno s drugim članovima roda preoteo je Ostrovicu Mlečanima i predao je kraljevskim snagama, zbog čega ga je Žigmund nagradio potvrdom obiteljskih posjeda 1412. i daravao njemu i rođacima posjed Pernu u srednjovjekovnoj Slavoniji. Kasnije se odrekao prava na Pernu u korist potomaka Mikca Krivčića, knezova Peranskih.
Jakov II. je umro 1456. godine bez potomaka, kao posljednji član glavnog ogranka knezova Bribirskih, a njegove posjede je naslijedio Nikola II. Zrinski.

</doc>
<doc id="266231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266231" title="M/B Ozalj">
M/B Ozalj

M/B "Ozalj je klasični putnički brod za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1955. u brodogradilištu "Brodograđevna indurstrija Split". Do 1991. plovio je pod imenom Valjevo".
Kapaciteta je 300 putnika.

</doc>
<doc id="266232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266232" title="Chvostekov znak">
Chvostekov znak

Chvostekov znak, znan i kao Weissov znak je medicinski znak koji se odnosi na abnormalnu reakciju ličnog živca (lat. "nervus facialis"), nakon podražaja. Podražaj se izvodi udaranjem po čeljusti u području kuda prolazi živac (npr. žvakaći mišić, lat. "musculus masseter") što u slučaju hipokalcijemije uzrokuje tetaniju (nevoljnu kontrakciju) mišića u inervacijskom području ličnog živca (npr. mišići usana i nosa).
Ovaj znak nazvan je po češko-austrijskom liječniku Františeku Chvosteku, koji ga je opisao 1876. godine, i po Austrijancu Nathanu Weissu koji ga je neovisno opisao kasnije (1883.).

</doc>
<doc id="266233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266233" title="František Chvostek">
František Chvostek

František Chvostek (21. svibnja 1835. – 16. studenoga 1884.) je češko-austrijski vojni liječnik, najpoznatiji po tome što je prvi opisao Chvostekov znak, medicinski znak koji se odnosi na abnormalnu reakciju ličnog živca (lat. "nervus facialis"), nakon podražaja, u stanjima hipokalcijemije, koja se pokazuje kao tetanija (nevoljna kontrakcija) mišića lica u inervacijskom području facijalisa, nakon blago udarca u području žvakaćeg mišića (lat. musculus maseter). 

</doc>
<doc id="266235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266235" title="Nathan Weiss">
Nathan Weiss

Nathan Weiss (8. svibnja 1851. – 13. rujna 1883.) bio je austrijski neurolog. Rođen je u Gross-Meseritsch (danas Velké Meziříčí, Češka), medicinu je diplomirao 1876.g. u Beču. Poznat je kao jedan od prvih sustavnih istraživača koštane srži, leđne moždine i bazalnih ganaglija i po tome što je dokazao povezanost između tetanija (nevoljnih kontrakcija mišića) i uklanjanja guše. Eponim "Weissov znak" je nazvan po njemu iako se češće koristi eponim Chvostekov znak. 
Nathan Weiss bio je prijatelj Sigmund Freud, a dana 13. rujna 1883. u dobi od 32 godine, ubrzo nakon povratka s bračnog putovanja počinio je samoubojstvo.

</doc>
<doc id="266236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266236" title="Pilana">
Pilana

Pilana je gospodarski pogon koji obrađuje trupce koji su uglavnom isporučeni od šumarstva. Proizvodi uglavnom daske, letve, grede, građu itd. 
"Pilana" se sastoji od:&lt;br&gt;
1° mjesta za istovar trupaca&lt;br&gt;
2° pilanskog postrojenja&lt;br&gt; 
3° mjesta za skladištenje rezane građe&lt;br&gt;
U postrojenju se nalaze strojevi za razrezivanje trupaca.
Najvažniji strojevi u pilani su: &lt;br&gt;
Brenta...koja pili trupce, najčešće u daske, tavalone i grede;&lt;br&gt; 
Transporteri...koji prenose ispiljenu robu od brente do štucera;&lt;br&gt; 
Štucer...koji reže daske i ostalu robu na željenu dužinu (najčešće 3 i 4 metra);&lt;br&gt; 
Amerikaner...služi za okrajivanje dasaka po dužini.&lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="266239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266239" title="Zapadnoaravački jezici">
Zapadnoaravački jezici

Zapadnoaravački jezici, zapadna skupina aravačkih jezika koji se govore na području današnjeg Perua. Obuhvaća svega dva jezika, to su yanesha’ ili amuesha [ame] s 9.830 govornika (2000) i gotovo izumrli chamicuro ili chamicura [ccc] 2 (2000 W. Adelaar), 5 (1987). Jezik amuesha po ranijoj je klasifikaciji činio samostalnu porodicu lorenzan.
Kao najzapadnije Arawake ponekad se smatraju i Indijanci Chango, Uru i Chipaya.

</doc>
<doc id="266240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266240" title="Pjesma Eurovizije 2011.">
Pjesma Eurovizije 2011.

Pjesma Eurovizije 2011. je 56. Eurovizija, održana u Njemačkoj jer je njemačka predstavnica Lena Meyer-Landrut pobijedila na Pjesmi Eurovizije 2010. pjesmom "Satellite". Polufinalne večeri održane su 10. svibnja i 12. svibnja, a finalna 14. svibnja.
Dana 12. listopada 2010. objavljeno je kako je Düsseldorf izabran za grada domaćina.
Povijesni značaj.
Eurosong 2011. je tek treći Eurosong kojemu je domaćin bila Njemačka, nakon 1957. i 1983. Ovo je, ujedno, tek druga njemačka pobjeda na Eurosongu, nakon što je 1982. u Harrogateu pobijedila Nicole s pjesmom "Ein bißchen Frieden". Ujedno, od tri dosadašnja domaćinstva Njemačke, ovo je bilo prvo koje će odraditi kao ujedinjena zemlja. Ova pobjeda je značajna i zbog činjenice da je Njemačka postala prva zemlja "Velike četvorke" koja je pobijedila na Eurosongu nakon uvođenja tog pravila 2000. godine. Tijekom sastanka Organizacijskog odbora u Beogradu, odlučeno je kako će trenutna pravila ostati nepromijenjena, čime je Turska, za koju se pretpostavljalo kako će (kao drugoplasirana) imati direktan nastup u finalu, ostala bez istoga. Odlukom o povratku, Italija je, ponovo, postala peta zemlja koja će imati pravo direktnog plasmana u finale, čime je formirana "Velika petorka".
Također, Svante Stockselius je 30. kolovoza 2010. najavio svoju ostavku do kraja godine, što znači da će ulogu Izvršnog producenta za 2011. preuzeti netko drugi. Naslijedio ga je Jon Ola Sand.
Lokacija održavanja.
Iako se za organiziraciju ponudilo nekoliko gradova, među kojima su se istaknuli Berlin, Düsseldorf, Hamburg i Hannover. Nakon nekoliko mjeseci, objavljeno je kako je domaćinstvo dobio Düsseldorf. Düsseldorf je grad u njemačkoj saveznoj državi Sjeverna Rajna-Vestfalija. Ima 580.250 stanovnika (stanje 30. lipnja 2006.), i po tome je deveti najveći grad zemlje.
Esprit Arena u Düsseldorfu potvrđena je od strane NDR-a kao mjesto održavanja Eurosonga 2011., 12. listopada 2010. Ovo je bio prvi Eurosong održan u Njemačkoj od ujedinjenja Zapada i Istoka koja je bila domaćin natjecanju 1957. i 1983. godine.
Sudionice.
Dana 31. prosinca 2010., službeno je objavljeno da će 43 zemlje sudjelovati na Eurosongu 2011. i time će se ponoviti najveći broj sudionika, kao i na Eurosongu 2008. u Beogradu. Ovogodišnje izdanje donijelo je povratak Austrije, Italije, Mađarske i San Marina, dok odustajanja nije bilo. Andora, Crna Gora i Češka nisu poslale prijavnice (iako je crnogorska prijavnica poslana, ali je povučena 2 dana prije roka zbog financijskih problema CGTV-a), dok je Monako najavio mogući povratak, ali ne 2011. Luksemburg je jedina zemlja koja se nije izjasnila o mogućem povratku. Lihtenštajn je poslao prijavnicu za ovogodišnje natjecanje, ali je ona na sastanku EBU-a odbijena. Slovačka je izvorno najavila odustajanje (iako se čak 87,5% gledatelja pozitivno izjasnilo o slovačkom nastupanju), ali je njezina prijavnica ostala na privremenom spisku. U siječnju 2011. ponovo je rečeno kako se Slovačka povlači iz financijskih razloga, ali kako se njezino ime ponovo našlo na spisku, STV je odlučio poslati predstavnike kako bi izbjegao novčanu kaznu.
Na sasatanku u Beogradu, 28. kolovoza 2010., odlučeno je kako je kranji rok za slanje predstavnika 15. ožujka 2011., kad će se održati ždrijeb natjecatelja. 
Polufinalne večeri.
Prije samoga ždrijeba, zemlje su raspoređene u 6 skupina prema kojima su i ždrijebane:

</doc>
<doc id="266243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266243" title="Čermasan">
Čermasan

Čermasan (rus. Чермасан, baškirski: Сәрмәсән) je rijeka u Baškiriji, lijeva pritoka Bjelaje u europskom dijelu Rusije. Izvire na istočnoj padini Bugulminsko-Belebejevskog gorja, protječe kroz Belebejevski, Buzdjakski, Blagovarski i Kušnarenkovski rajon Republike Baškirije.
Duljina rijeke — 186 km, površina sliva — 3970 km2, prosječne visine od 197 metara, šumovito 9 %, močvarno 1 %, krševito 48 %. Reljef je brežuljkasto-ravničarski s općim nagibom površine na sjevero-istok. Dominiraju siva i tamnosiva šumska tla. Šume breza i jasika u gornjem dijelu, širokolisne u donjem, srednji dio sliva zauzima poljoprivredno zemljište. Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih oborina, 79 % kojeg čine proljetne visoke vode, 15,3 % – ljetno-jesenskom razdoblju niskih voda i 7 % – zimi. Prosječni godišnji istjek vode na ušću je 10,0 m3/sec.
Glavne pritoke: Idjaš, Kalmaška, Saryš.

</doc>
<doc id="266244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266244" title="Ugrinići">
Ugrinići

Ugrinići ili Ugrinovići (lat. "Vgrinich de Rog de genere Subich", "Wgrinovich", "Vgrinich de genere Subichiorum de Rog", "Wgrinowich de Rogh", "Ugrinowitsch" i "Wgrinowyth"), hrvatska velikaška obitelj, odvjetak knezova Bribirskih iz roda Šubića. Utemeljitelj obitelji je bribirski knez Ugrin († oko 1333.), sin kneza Vukeše, praunuka bribirskog župana Grgura I. († iza 1234.).
Obiteljsko im je sjedište od sredine 14. stoljeća bilo u utvrđenom gradu Rogu koji je bio smješten na desnoj obali rijeke Krke.
U sukobu kralja Ludovika I. (1342. – 1382.) i kneginje Vladislave Nelipić, Ugrinov sin, knez Budislav I. Ugrinić (spomen 1345. – 1375.) stao je na stranu hrvatsko-ugarskog kralja, našto mu je ovaj kao nagradu za vjernost 16. travnja 1345. potvrdio vlasništvo nad bribirskom utvrdom Rog i otočićem Visovcem.
Knez Budislav imao je četiri sina: Juru (spomen 1356. – 1397.), Nikolu († 1388.), Vida (1356. – 1388.) i Grgura VI. (spomen 1388.). U 15. stoljeću spominju se potomci kneza Jurja, Ivan Ugrinić i njegov sin Stjepan. Upadi osmanskih osvajača krajem 15. i početkom 16. stoljeća nisu se osobito osjetili na posjedima velikaške obitelji Ugrinića i njihova utvrđenog grada Roga. Međutim, padom Knina i Skradina pod osmanlijsku vlast 1522. godine, članovi obitelji Ugrinić (Vid, Ivan i Šimun) bili su prisiljeni napustiti svoju djedovinu i rezidencijalni posjed zbog čega osiromašuju i gube prijašnji visoki društveni položaj.
Istaknuti predstavnici roda početkom 16. stoljeća, braća Vid (†1551.), Ivan (†1569.) i Šimun (†o.1530.) aktivno se uključuju u vojnu obranu Hrvatske iz središta Bihać, Jajce i Senj u nadi da će za vojne zasluge dobiti nove posjede. Vid Ugrinović je bio jedan od zapovjednika kraljevskih konjaničkih postrojbi Pounja, a braća Šimun i Ivan bili su u konjaničkim postrojbama tadašnjeg jajačkog bana Petra Keglevića, dok je njihov rođak Petar Ugrinović bio uz Ivana Gusića vicekapetan Senja. Godine 1526. dobivaju vlastelinstvo Ustilonja, ali ga zbog nezaustavljivog prodora Turaka moraju desetak godina kasnije napustiti.
Nakon pogiblje Šimuna Ugrinića, Ivan se oženio plemkinjom Helenom, jedinicom Nikole Vagatinovića te preuzeo obranu punčeve kurije i vlastelinstva Miholje u Pokuplju, koje je bilo neposredno ugroženo turskom opasnošću. Ivanov brat Vid oženio se, 30-ih godina 16. stoljeća, Margaretom, sestrom svoga ratnog druga Tome Mišljenovića, nekadašnjeg vlasnika grada Kamičca na Krki. Godine 1541. Vid je uzeo u zakup vlastelinstvo Toplica-Vinarje u okolici grada Ptuja u Štajerskoj. No tu se nije uspio zadržati pa je 1547. godine dobio od kralja Ferdinanda I. (1526. – 1564.) na korištenje posjed Csisco na području vlastelinstva Komorn u Ugarskoj. Budući da je Vid umro za boravka u osmanskoj Slavoniji 1551. godine, njegova udovica i maloljetna djeca izgubila su pravo na uživanje posjeda, pa su se nakon 1555. godine preselili u Pokuplje na posjed Vidova brata Ivana Ugrinića.
Ivan Ugrinić (Ugrinović) umro je 1569. godine te je Miholje podjeljeno između njegovih sinova Stjepana i Jurja (†1574.) te Vidova sina Nikole. Nikola je uspio izgraditi vojnu karijeru, ispočetka kao "familiar" banovca Gašpara Alapića, a potom kao kapetan konjaništva Slavonske vojne krajine imajući pod zapovjedništvom 18 vlastelina uključujući Mišljenoviće, Bojničiće, Babonosiće, Tumpiće i Vojkoviće).
Godine 1586. Nikola se iseljava sa ženom Barbarom iz plemenite turopoljske obitelji Imprića i obitelj iz Hrvatske u gornju Ugarsku u županiju Lipto, gdje je dobio vlastelinstvo u zamjenu za neisplaćenih 1500 zlatnih florena, a na preporuku moćnog kaločkog nadbiskupa i kardinala Jurja Draškovića (1525. – 1587.), dok je svoje posjede u Miholju prepustio Katarini, udovici rođaka Stjepana. Nova imanja Tepla i Radosfalva osigurala su opstanak i sigurnost obitelji Ugrinović u novim krajevima. Nikolini sinovi Vid, Ivan i Toma javljaju se sve češće pod prezimenom "Horvat". Ondje se članovi obitelji "Ugrinović-Horvat" integrirali u novu sredinu kao članovi nižeg plemstva, a spominju se još i u 17. stoljeću kao stabilna plemićka obitelj.

</doc>
<doc id="266246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266246" title="Praxis (časopis)">
Praxis (časopis)

Praxis je bio filozofski časopis koji je izdavalo Hrvatsko filozofsko društvo. Pokrenula ga je skupina marksistički orijentiranih filozofa teoretičara filozofije prakse – "takozvanih praxisovaca", uglavnom sa Zagrebačkog sveučilišta. 
Časopis je izlazio u dva izdanja; domaćem i inozemnom. Prvi broj jugoslavenskog izdanja "Praxisa" izašao je 1. rujna 1964. godine. "Praxis" izlazi sve do 1974. godine kada je zbog pomankanja sredstava ugašen. Inozemna izdanja "Praxisa" izlazila su od 1965. do 1973. Osnivači časopisa bili su filozofi Branko Bošnjak, Danko Grlić, Milan Kangrga, Rudi Supek, Gajo Petrović, Predrag Vranicki, Danilo Pejović i Ivan Kuvačić. Prvi urednici časopisa bili su profesori sa zagrebačkog filozofskog fakulteta, odsjeka za filozofiju: Gajo Petrović i Danilo Pejović, kao ravnopravni urednički dvojac. Pejović je 1966. godine podnio ostavku na svoje mjesto i otišao iz redakcije, na njegovo mjesto došao je Rudi Supek. U siječnju 1974. godine i Supek je podnio ostavku. Njega je zamijenio Ivan Kuvačić, koji je s Gajom Petrovićem uređivao "Praxis" do njegovog zadnjeg broja. 
Usporedo s izdavanjem časopisa, praxisovci priređuju i Korčulansku ljetnu školu, godišnji filozofski skup na kojem sudjeluju neki od najugledijih inozemnih filozofa (Ernst Bloch, Henri Lefebvre, Herbert Marcuse, Jürgen Habermas i drugi).
Značajke časopisa "Praxis".
Časopis "Praxis" je svojom kritikom prakse u socijalizmu htio vratiti kreativni potencijal marksizmu. Ili po riječima urednika – Primarni je zadatak jugoslavenskih marksista, na primjer, da kritički raspravljaju o jugoslavenskom socijalizmu. Takvim kritičkim raspravljanjem jugoslavenski marksisti mogu najviše pridonijeti ne samo svom vlastitom već i svjetskom socijalizmu.
Autori okupljeni oko časopisa inspiraciju za svoje studije, crpli su na idejnim zasadama; Antonija Gramscija, Karla Korscha, Georga Lukácsa, Ernsta Blocha, Herberta Marcusea, Ericha Fromma i Luciena Goldmanna. Časopis je gotovo ravnopravno objavljivao tekstove filozofa s tadašnjeg istoka i zapada. Urednici "Praxisa" naginjali su objavljivanju kritičkih tekstova protiv tadašnje vladajuće lenjinističke teorije i prakse, koju je tada provodio i Savez komunista Jugoslavije. Takav položaj časopisu je u prvim godinama izlaženja donio respektabilan ugled ne samo u uglednim filozofskim krugovima, već i u široj kulturnoj javnosti kako na zapadu tako i na istoku.
"Praxis" je uspio oko sebe okupiti znatan krug onovremenih europskih i američkih filozofa najrazličitijih orijentacijâ, od neortodoksnih marksista, preko fenomenologa do analitičkih filozofa, članovi njegovog redakcijskog savjeta bili su: Kostas Axelos (Pariz), Alfred J. Ayer (Oxford), Zygmunt Bauman (Tel Aviv), Norman Birnbaum (Amherst), Ernst Bloch (Tübingen), Thomas Bottomore (Brighton), Umberto Cerroni (Rim), Robert S. Cohen (Boston), Veljko Cvjetičanin (Zagreb), Mladen Čaldarović (Zagreb), Božidar Debenjak (Ljubljana), Mihailo Đurić (Beograd), Marvin Farber (Buffalo), Muhamed Filipović (Sarajevo), Vladimir Filipović (Zagreb), Eugen Fink (Freiburg), Ivan Focht (Sarajevo), Erich Fromm (Mexico City), Lucien Goldmann (Pariz), Andre Gorz (Pariz), Jurgen Habermas (Frankfurt), Erich Heintel (Beč), Agnes Heller (Budimpešta), Besim Ibrahimpašić (Sarajevo), Mitko Ilievski (Skoplje), Leszek Kolakowski (Varšava), Veljko Korać (Beograd), Karel Kosik (Prag), Andrija Krešić (Beograd), Henri Lefebvre (Pariz), György Lukács (Budimpešta), Serge Mallet (Pariz), Herbert Marcuse (San Diego), Mihailo Marković (Beograd), Vojin Milić (Beograd), Enzo Paci (Milano), Horward L. Parsons (Bridgeport), Zagorka Pešić-Golubović (Beograd), David Reisman (Cambridge, Massachusetts), Veljko Rus (Ljubljana), Svetozar Stojanović (Beograd), Julius Strinka (Bratislava), Abdulah Šarčević (Sarajevo), Ljubo Tadić (Beograd), Ivan Varga (Budimpešta), Kurt Wolff (Newton), Aldo Zanardo (Bologna), Milan Životić (Beograd).
Godine uzleta časopisa su se poklopile s uzletom revolucionarne ljevice u Jugoslaviji, koja se oduševljavala novoljevičarskom kontrakulturom na zapadu. Vrhunac tog utopijskog žara bila je studentska buntovna 1968. godina s velikim demonstracijama po Parizu i drugim europskim metropolama, koje su imale odjeka i u Jugoslaviji (studentske demonstracije na Beogradskom univerzitetu, i Zagrebačkom sveučilištu). Tjedan po izbijanju beogradskih demonstacija Tito je u svom govoru isprva podržao studentske zahtjeve kako bi smirio situaciju, no potom se okomio na pobunu i posebno na Praxis. Taj trenutak bio je prijeloman za budućnost "Praxisa"; nakon toga časopis i njegov krug dobivaju etiketu anarho-ljevičara i postupno im se ukidaju sredstva što je sve dovelo do gašenja časopisa.

</doc>
<doc id="266248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266248" title="Oršići">
Oršići

 
Oršići Slavetićki, hrvatska plemićka obitelj, prema predaji podrijetlom iz starih hrvatskih rodova Lapčana i Karinjana. U izvorima se prvi put spominju 1420. godine na području Unca. Postupno se uzdižući u plemićkoj hijerarhiji, stekli su godine 1675. barunstvo, a 1744. grofovstvo. Članovi obitelji vršili su visoke državne i vojne dužnosti, baveći se politikom, teologijom, kulturom, mecenatstvom i drugim djelatnostima.
Obiteljska povijest.
Oršići se u povijesnim izvorima prvi put spominju u jednoj ispravi iz Knina 1420. godine, iz koje proizlazi da potječu s područja Unca, u srednjovjekovnoj hrvatskoj županiji "Pset". Kao "Oršići od Udrinića" (danas je to naselje Drinić, jugoistočno od Bosanskog Petrovca) navode se 1449. godine.
U 15. stoljeću, nakon pada Bosanskog Kraljevstva, sele se (između 1464-1472) pred turskim prodorima na sjeverozapad, u Goričku županiju, i tu stječu manje posjede (Orehovac, Dol, Lipovac). Godine 1487. kralj Matija Korvin darovao je Petru Oršiću posjed Slavetić, sjeverozapadno od Jastrebarskog, po kojem su se prozvali "Oršići Slavetićki". Kasnije su stekli i druge posjede i dvorce, među kojima Gornju Stubicu, Gornju Bistru, Severin na Kupi i Jurketinec (Varaždinska županija).
U 17. stoljeću sva su se obiteljska imanja našla u rukama Matije Oršića (*oko 1600. – †1680.), sina Stjepanova, jedinog preostalog člana obitelji, koji je bio krajiški kapetan i svojim bogatstvom osigurao nasljednicima daljnji uspon, moć i društveni ugled.
Matijin sin Ivan Franjo (*1630. – †1686.), vicegeneral Karlovačkog generalata i od 1682. nasljedni veliki župan Modruške županije, nosio je naslov baruna, te priskrbio nova vlastelinstva svojoj obitelji (Bistra, Psarno, Gornja Stubica, Jakovlje). U Državnom arhivu postoji prijepis kraljevske darovnice kojom je 1682. godine dobio imanje Severin, a koje je ranije pripadalo Frankopanima, pa nakon toga Petru Zrinskom. Ivanovog sina Antuna (*1670 – †1706.), pukovnika habsburške vojske, zadesile su bračne nevolje (skandali, rastava), a unuka Bernarda III. (*1698 – †1725.) umorila je ljubomorna grofica Vojković.
Krsto II. Oršić (*1718 – †1782), sin Bernarda III. i Ane rođ. Patačić, ostavši bez oca još kao dijete, odrastao je uz majku, postavši kasnije podmaršal habsburške carske armije, veliki župan Zagrebačke županije i prisjednik Banskog stola, a 1744. godine, najviše zbog svojih vojnih zasluga, stekao je naslov grofa.
Najstariji Krstin sin Adam (*1748 – †1820.) bio je carsko-kraljevski komornik i kroničar svoje obitelji, napisavši memoare o obiteljskoj povijesti i rodoslovlju. Franjo (*1758 – †1807), jedan od najmlađih Krstinih sinova, bio je teolog i zagrebački kanonik. Adamov sin Juraj – Jurica (*1780 – †1847.), habsburški pukovnik, istaknuo se kao političar, veliki pristaša ilirskog preporoda i uvođenja hrvatskog narodnog jezika kao službenog (umjesto latinskog), te član vodstva Narodne stranke.
Od Ivana Nepomuka (*1752 – †1792), jednog od Krstinih sinova, te njegovih sinova Vilima, Ernesta, Karla i Augusta, potječu svi daljnji Oršići, čiji potomci danas žive u više zemalja svijeta.

</doc>
<doc id="266263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266263" title="Mehináku jezik">
Mehináku jezik

Mehináku jezik (mahinaku, mehinaco, minaco; ISO 639-3: mmh), jedan od centralnoaravačkih jezika kojim govore istoimeni Mehináku Indijanci na području brazilske države Mato Grosso, u Parku Xingú. Najbliži mu je jezik waurá [wau]
200 govornika (2002 ISA); 121 (1995 AMTB). Dijalekt waurá-kumá, nastao je pod utjecajem jezika waura

</doc>
<doc id="266266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266266" title="DSL razdjelnik">
DSL razdjelnik

DSL razdjelnik (eng. "splitter"), poput DSL filtra, je uređaj koji se koristi za sprečavanje smetnji. On filtrira niske frekvencije telefonske linije iz visokih frekvencija ADSL linije. 
Kako DSL razdjelnici rade.
DSL spliter instaliran direktno na telefonsku liniju je obično poznat kao centralni razdjelnik. Spliter ima dva filtra kojim odvaja dva signala koji se prenose istovremeno. Tu je niskopropusni filtar kako bi se spriječilo miješanje signala visoke frekvencije ADSL-a i high-pass filtera koji djeluje kao barijera koja eliminira POTS (Plain Old Telephone Service) signal od ADSL linije. 
DSL bez razdjelnika.
Nove tehnologije sada daju korisnicima mogućnost DSL-a bez splitera odnosno splitterless DSL-a. U splitterless pristupu, razdvajanje linija vrši se direktno iz centrale telefonske tvrtke. Splitterless DSL nedavno je postao standard za DSL korisnike. Međutim, DSL pristup internetu još uvijek zahtijeva mali filtar uređaj koji treba biti instaliran na svaki analogni uređaj koji dijeli liniju, kao što su telefon, faks uređaj, modem i sl.
Splitterless DSL pristup je također poznat kao DSL Lite, Univeral ADSL, i G-DSL Lite.

</doc>
<doc id="266267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266267" title="Domenico Criscito">
Domenico Criscito

Domenico Criscito (Cercola, 30. prosinca 1986.) talijanski je nogometaš koji trenutačno igra za Genou.

</doc>
<doc id="266273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266273" title="Andorski nogometni savez">
Andorski nogometni savez

Nogometni Savez Andore (kat.: Federació Andorrana de Futbol) je najviše nogometno tijelo u Andori. Organizira natjecanja u Prvoj i Drgoj ligi Andore te Kup Andore. Smještena je u regiji Escaldes-Engordany.
Savez je osnovan 1994. g. 

</doc>
<doc id="266274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266274" title="Andorski nogometni kup">
Andorski nogometni kup

Copa Constitució, ili Kup Andore je nacionalni nogometni kup u Andori. Kup se počeo igrati 1990., a od sezone 1995./96. turnir je prihvatila FIFA i UEFA.

</doc>
<doc id="266276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266276" title="Josué">
Josué

Josué Anunciado de Oliveira (Vitória de Santo Antão, 19. srpnja 1979.) je brazilski nogometaš koji trenutačno igra za njemački nogometni klub VfL Wolfsburg i brazilsku nogometni reprezentaciju.

</doc>
<doc id="266277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266277" title="USS H-4 (SS-147)">
USS H-4 (SS-147)

USS "H-4" (SS-147) bila je četvrta američka podmornica klase H.
Povijest.
Jedna od 18 podmornica klase H koje je naručila mornarica Carske Rusije. Zbog izbijanja tamošnje revolucije 1917. godine, nedovršena je ostala u Sjedinjenim Državama. 20. svibnja 1918. kupila ju je američka mornarica i 24. listopada iste godine uvela u operativnu uporabu.
Operativna uporaba.
S matičnom lukom u San Pedru, prvo je djelovala u sklopu Podmorničarske Divizije 6 a zatim i 7. Zajedno s drugim sestrinskim podmornicama duž zapadne obale SAD-a provodila je borbene vježbe i obuku, s povremenim prekidima zbog remonta i ophodnih zadataka.
U pratnji obe podmorničarske divizije i tendera USS Beaver, iz San Pedra je 25. srpnja 1922. isplovila prema Norfolku u koji je stigla 14. rujna via Magdalena Bay, Corinto, i Coco Solo. Tu je 25. listopada 1922. povučena iz uporabe. Iz flotne liste izbrisana je 28. veljače 1931. i 14. rujna prodana kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266278" title="FC Santa Coloma">
FC Santa Coloma

FC Santa Coloma je nogometni klub iz Andore, iz naselja Santa Coloma.
Osvojeni trofeji.
2000./01., 2002./03., 2003./04., 2007./08., 2009./10., 2010./11., 2013./2014., 2014./2015., 2015./2016., 2016./2017., 2017./2018., 2018./2019.
1991., 2001., 2003., 2004., 2005., 2006., 2007., 2009.
2003., 2005., 2007., 2008.

</doc>
<doc id="266279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266279" title="Sjevernoaravački jezici">
Sjevernoaravački jezici

Sjevernoaravački jezici, sjeverna grana aravačkih jezika koji se govore ili su se govorili na sjeveru Južne Amerike, sjeverno od rijeke Amazone u Brazilu, Venezueli, Kolumbiji, Gvajanama, Surinamu i Antilima (Zapadne Indije). 
Skupina obuhvaća najmanje 22 jezika, a neke od njih su nestali, Predstavnici su: 
"Prema Mcquownu (1955) i Greenbergu (1956)"

</doc>
<doc id="266284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266284" title="EXAT 51.">
EXAT 51.



</doc>
<doc id="266291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266291" title="Nosači zrakoplova klase Midway">
Nosači zrakoplova klase Midway

Klasa Midway je bila klasa nosača zrakoplova Američke ratne mornarice. Midway je jedna od najdugovječnijih klasa nosača zrakoplova u povijesti. Klasu čine tri nosača. Prvi brod u klasi po kojem je i cijela klasa odbila ime je bio USS Midway (CV-41) koji je primljen u operativnu službu 10. rujna 1945. godine, prekasno da bi sudjelovao u Drugom svjetskom ratu. USS Midway (CV-41) je povučen iz službe 1992. godine, kratko nakon Operacije Desert Storm 1991. godine. Nasljedila ih je klasa Forrestal.
Brodovi u klasi.
"Lista brodova u klasi Midway:"

</doc>
<doc id="266295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266295" title="Pokroviteljstvo">
Pokroviteljstvo

Pokrovitelj (anglicizam sponzor, od "to sponsor") je kada osoba (fizička ili pravna) ili tvrtka pridonosi počasno ili daje financijski potporu za pokrivanje troškova akcije, aktivnosti ili primjerice doniranjem nagrade u reklamne svrhe. 
Može biti na području politike, društvenih aktivnosti, znanosti, kulture ili športa. Može biti i pružanje pomoći primjerice pri oglašavanju. 
Aktivnost pokrovitelja je "pokroviteljstvo".
Pokroviteljstvo.
Prema austrijskom profesoru A. Hermanns sponzorstvo je uzajamni posao između dva partnera, davatelja i primatelja sponzorstva, gdje se usluga i protuusluga unaprijed konkretno definira.
Za one koje zanima malo opširnija definicija, profesor marketinga s Univerziteta u Baselu, Manfred Bruhn sponzorstvo je definirao na sljedeći način:
"Sponzorstvo je planiranje, organizacija, provedba i kontroliranje aktivnosti uz davanje na raspolaganje novca, stvari ili usluge/a od strane poduzeća za unapređenje osobe/a, organizacije iz sporta, kulture ili socijalnog područja, s ciljem poboljšanja vanjske i interne korporativne komunikacije poduzeća. "
U praksi se sponzorstvo često zamijeni s pojmom donacija, što s poreznog aspekta može biti kažnjivo. 
Sponzorstva mogu biti na području politike, društvenih aktivnosti, znanosti, kulture ili športa. 
Povijest.
Od prvih je sponzorskih aktivnosti prošlo više od 100 godina, no za shvaćanje pojma sponzorstva i njegova prilagođavanja zahtjevima marketinga, dovoljno je osvrnuti se na zadnjih 40 godina, pa da se shvate motivi koji su kroz zadnja desetljeća potakli i vodili poduzeća da se uključe u sponzorstvo.
Prema Kim Skildum Ried, međunarodno priznatom stručnjaku na području sponzorstva, postoje četiri generacije sponzorstva:
Prva generacija.
Prva generacija sponzorstava se odnosi na 70-e i početak 80-ih godina. Tu generaciju predstavlja dobra volja izvršnih direktora koji su odlučivali na kojim će se manifestacijama objavljivati logotip tvrtke ili branda s dugoročnim ciljem podizanja prepoznatljivosti.
Druga generacija.
Drugu generaciju sponzorstava, koja se odnosi na sredinu 80-ih i početak 90-ih godina, karakterizirale su odluke koje su temeljile na mogućnostima direktnog povećanja prodaje.
Treća generacija.
Treća generacija je jako napredovala jer je primjenjivala kombinaciju "benefita" prve i druge generacije te je razmišljala o povezivanju sponzoriranog (manifestacije, kluba, individualnog sportaša) sa zaštitnim znakom tvrtke.
Četvrta generacija.
Četvrta generacija objedinjuje sve karakteristike prethodnih generacija stavljajući u fokus još jednu dimenziju - sponzorovu ciljnu skupinu. Više nije bitno kako zadovoljiti sponzora i zahtjeve njegovog branda već kako doprijeti do njegove ciljne skupine i koje koristi od sponzorstva ona može imati. Najveće blago kluba, udruge događanja ili sportaša su njihov imidž i emocije koje se uz njihovo spominjanje vežu pa se sponzorstvo koristiti kao kanal za komuniciranje tih doživljaja.
Vrste sponzorstava.
U praksi se susrećemo s mnogim vrstama sponzorstava:

</doc>
<doc id="266313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266313" title="Nosači zrakoplova klase Forrestal">
Nosači zrakoplova klase Forrestal

Klasa Forrestal je bila klasa nosača zrakoplova Američke ratne mornarice. Klasu čine četiri nosača. Prvi brod u klasi po kojem je i cijela klasa dobila ime je bio USS Forrestal (CV-59) koji je primljen u operativnu službu 1. listopada 1955. godine, a zadnji povučeni brod iz klase bio je USS Independence (CV-62), povučen iz službe 30. rujna 1998. godine. Klasu Forrestal je nasljedila klasa Kitty Hawk.
Brodovi u klasi.
"Lista brodova u klasi Forrestal:"

</doc>
<doc id="266315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266315" title="Kristina Tina Rupčić">
Kristina Tina Rupčić

Kristina Tina Kresnik je hrvatska pjevačica, najpoznatija po svom djelovanju u grupi Parni valjak.
Životopis.
Kristina Kresnik prvi se put pojavljuje u ženskom metal sastavu Maxmett s kojima snima album "Mačke vole grebati" na kojem surađuju s gitaristom Divljih jagoda Seadom Lipovačom. No, cure se vrlo brzo razilaze.
Od 1995. nastupa s Parnim valjkom s kojim iste godine snima živi album koji postaje najprodavaniji živi album na prostoru bivše Jugoslavije. Na tom albumu nastupa kao prateći vokal, a u pjesmi "Lutka za bal" dobiva i svoju solo dionicu.
1997. godine s Valjkom snima album Samo snovi teku uzvodno gdje, uz prateće vokale, u duetu s Akijem pjeva pjesmu "Dok je tebe".
2000. godine s Valjkom snima album Zastave, te DVD 25 godina i singl "Srcekrad" na kojem također pjeva u duetu s Akijem, a 2001. živi album 
2002. godine izdaje svoj prvi solo album Prvi put čiji je producent i autor većine pjesama Marijan Brkić - Brk.
Godine 2004. s Parnim valjkom izdaje album Pretežno sunčano?, a 2005. godine pjeva na oproštajnom koncertu Parnog valjka u Domu sportova. Godine 2005. izlazi i drugi DVD Parnog valjka sa snimkom koncerta .
Nakon razilaženja Parnog valjka pjeva s Akijem, a 2009. godine osniva grupu DOG Kantina zejedno s bivšim Valjkovim bubnjarem Draženom Scholzem, te Olegom Colnagom, bivšim gitaristom Akijevog sastava. Sastav vrlo brzo pronalazi svoje mjesto poglavito zahvaljujući originalnom zvuku, a njihova pjesma "Savršen svijet" više tjedana provodi na vrhu gotovo svih top ljestvica u Hrvatskoj.
Godine 2010. obnavlja suradnju s Parnim valjkom, te zajedno pune Beogradsku Arenu (dva puta), novosadski SPENS, te druge dvorane na prostorima bivše Jugoslavije, a pojavljuje se kao prateći vokal i na njihovom novom albumu "Stvarno Nestvarno" koji je izašao u rujnu 2011.
Diskografija.
Parni valjak (1995. – 2005.).
Studijski albumi
Uživo
DVD
Kompilacije

</doc>
<doc id="266316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266316" title="Vranje (općina)">
Vranje (općina)

Vranje (općina) (ima status gradskog područja) (ćirilično: "Општина Врање") je općina u Pčinjskom okrugu na jugu Središnje Srbije. Središte općine je grad Vranje. 
Zemljopis.
Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 860 km² (od čega je poljoprivrednih površina 44.721 ha, a šumskih 32478 ha).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 87.288 stanovnika, raspoređenih u 105 naselja .
Naselja.
Općina Vranje sastoji se od 105 naselja od kojih su dva gradska i 103 seoska

</doc>
<doc id="266318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266318" title="Nate Hills">
Nate Hills



</doc>
<doc id="266321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266321" title="Didier Zokora">
Didier Zokora

Alain Didier Zokora-Déguy (Abidjan, 14. prosinca 1980.) nogometaš je iz Obale Bjelokosti koji trenutačno igra za indijski nogometni klub NorthEast United. Od 2000. do 2014. godine je Zokora igrao za nogometnu reprezentaciju Obale Bjelokosti.

</doc>
<doc id="266325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266325" title="Nosači zrakoplova klase Kitty Hawk">
Nosači zrakoplova klase Kitty Hawk

Klasa Kitty Hawk je bila klasa nosača zrakoplova Američke ratne mornarice. Kitty Hawk je poboljšana klasa Forrestal. Klasa Kitty Hawk je posljednja klasa američkih nosača zrakoplova na klasičan, parni pogon. Klasu čine četiri nosača. Prvi brod u klasi po kojem je i cijela klasa dobila ime je bio USS Kitty Hawk (CV-63) koji je primljen u operativnu službu 21. travnja 1955. godine. Posljednji brod iz ove klase, USS John F. Kennedy (CV-67) je povučen iz operativne službe 1. kolovoza 2007. godine. Klasu Kitty Hawk naslijedio je prvi nosač zrakoplova na nuklearni pogon, USS Enterprise (CVN-65).
Brodovi u klasi.
"Lista brodova u klasi Forrestal:"

</doc>
<doc id="266326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266326" title="Preševo">
Preševo

Preševo (srp.: "Прешево", alb. "Presheva") grad je i središte istoimene općine u Pčinjskome okrugu u Srbiji.
Stanovništvo.
U gradu Preševu živi 13.426 stanovnika, od toga 8.641 punoljetan stanovnik, prosječna starost stanovništva iznosi 29,9 godina (29,2 kod muškaraca i 30,5 kod žena). U naselju ima 3.073 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 4,37.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u gradu je živjelo 15.107 stanovnika.

</doc>
<doc id="266327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266327" title="Maarten Stekelenburg">
Maarten Stekelenburg

Maarten Stekelenburg (Haarlem, 22. rujna 1982.) umirovljeni je nizozemski nogometni reprezentativac koji trenutačno igra za nizozemski klub Ajax na položaju vratara.
Klupska karijera.
Ajax.
Stekelenburg je započeo svoju karijeru u Zandvoort '75, nakon kojeg odlazi u VV Schoten, iz kojeg je otišao u Ajax kad mu je bilo 15 godina. Službeno je debitirao za Ajax, 24. veljače 2002., u utakmici protiv NAC Brede. Na početku sezone 2002./03. osvojio je svoj prvi trofej, kada je Ajax osvojio Nizozemski Super Kup (Johan Cruijff-schaal). Sezonu 2003./04. Ajax je osvojio Eredivisie. U toj sezoni Stekelenburg je upisao 10 nastupa.
Postao je prvi vratar u Ajaxu u sezoni 2005./06., a iste sezone osvojio je Nizozemski kup (KNVB Beker). Na početku sezone 2006./07. osvojio je drugi Nizozemski Super Kup, koji je Ajax i sljedeće sezone obranio. U istoj sezoni osvojio je drugi KNVB kup.
Stekelenburg dobio je nagradu "Igrač godine" za sezonu 2007./08., naslijedivši Wesley Sneijdera. Tijekom sezone 2008./09., izgubio je mjesto prvog vratara zbog ozljeda. Ponovno se nametnuo kao prvi vratar nakon dolaska novog trenera Martina Jola, a potom je imao vrlo dobru sezonu i za Ajax i za nizozemsku reprezentaciju. U sezoni 2009/10, Stekelenburg je odigrao sve Ajaxove utakmice u domaćoj ligi i Europskoj ligi.
Roma.
1. kolovoza 2011. godine prelazi u talijansku AS Romu za otprilike 6 mil. € čime postaje prvi nizozemski igrač koji je zaigrao za talijanskog velikana. Debitirao je 11. rujna 2011. protiv Cagliaria. 
Fulham.
5. lipnja 2013., Roma prodaje za 5,5 mil. € Stekelenburga u londonski Fulham. Debitirao je 8. kolovoza protiv Sunderlanda. 9. kolovoza 2014. odlazi na jednogodišnju posudbu u AS Monaco gdje je bio rezervni vratar. 22. lipnja 2015. ponovno odlazi na jednogodišnju posudbu u Southampton.
Everton.
Engleski nogometni prvoligaš Everton angažirao je nizozemskog vratara, s kojim je potpisao ugovor na tri godine u srpnju 2016. godine. Stekelenburg je bio prvo pojačanje Evertona otkako je dužnost trenera preuzeo Ronald Koeman. Prvu utakmicu za klub je odigrao 13. kolovoza protiv Tottenhama. Na kraju sezone 2017./18. ugovor mu je produljen na još dvije godine. 
Povratak u Ajax.
22. lipnja 2020. objavljeno je da se Stekelenburg vraća u Ajax. U veljači 2021. postao je prvi vratar Ajaxa jer je Andre Onana suspendiran na 12 mjeseci zbog dopinga, a u svibnju je potpisao produljenje ugovora do 2022. U 2022. produljio je ugovor na još jednu godinu.
Reprezentativna karijera.
Stekelenburg je napravio debitirao za Nizozemsku reprezentaciju na 3. rujna 2004. protiv reprezentacije Lihtenštajna, koju su pobijedili 3-0.
Bio je na popisu igrača Marca van Bastena za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj, ali nije upisao niti jedan nastup.
Na popisu igrača našao se i za Europsko prvenstvo 2008. u Austriji i Švicarskoj na kojem je odigrao jednu utakmicu Skupine C protiv reprezentacije Rumunjske 17. lipnja 2008.
U rujnu 2008. u prijateljskoj utakmici protiv Australije, Stekelenburg je dobio crveni karton na kraju prvog poluvremena zbog prekršaja na Joshui Kennedyju. Time je postao prvi vratar u nizozemskoj reprezentaciji koji je ikada dobio crveni karton.
Nakon reprezentativnog umirovljenja Edwina van der Sara, Stekelenburg je postao prvi vratar. Imao je ključnu ulogu na Svjetskom prvenstvu 2010. na kojem se Nizozemska plasirala u finale. Na cijelom prvenstvu primio je samo 6 golova, no jedan od tih golova bio je gol Andrésa Inieste u finalu u 116. minuti. Naposljetku su izgubili finale protiv Španjolske rezultatom 1-0.
Stekelenburg je odigrao sve tri utakmice grupne faze Europskog prvenstva 2012. na kojem je Nizozemska bila zadnja u skupini.
Na Europskom prvenstvu 2020. bio je prvi vratar jer je uobičajeni prvi vratar, Jasper Cillessen bio pozitivan na COVID-19.
Nakon ispadanja u osmini finala Europskog prvenstva, 13. kolovoza 2021. Martin Stekelenburg objavio je reprezentativno umirovljenje.

</doc>
<doc id="266328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266328" title="Dinamo Kijev">
Dinamo Kijev



</doc>
<doc id="266329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266329" title="Julija Volkova">
Julija Volkova

Julija Olegovna Volkova (Ruski: Юлия Олеговна Волкова, u eng. tekstovima: Yulia Volkova), rođena je 20. veljače 1985. godine, pjevačica je u sastavu ruskog dueta t.A.T.u. zajedno s Lenom Katinom, a odnedavno započinje i solo karijeru.
Životopis.
1984–1999: Djetinjstvo i početak karijere.
Rodila se u Moskvi, kao kćer jedinica roditelja Olega Volkova i Larisse Volkove. Sa 6 godina pohađa glazbenu školu i svira klavir. S 9 godina ulazi u poznatu dječju glazbenu skupinu "Neposedy" gdje se upoznaje s Lenom Katinom. S 11 godina mijenja škole i nakon 3 godine napušta grupu "Neposedy" i prolazi na audiciji za glazbeni projekt "Tatu" u kojem je već bila Lena Katina.
1999–2009: t.A.T.u..
2003. je pobacila, što se i potvrdilo u dokumentarcu Anatomija t.A.T.u. U istom dokumentarnom filmu su obje pjevačice izjavile da nisu lezbijke.
Nastupile su i na Pjesmi Eurovizije 2003. i bile su treće s pjesmom Ne ver, ne bojsja (Не верь, не бойся).
23. rujna 2004. rodila je kćer Viktoriju Pavlovnu Volkovu u Moskvi s tadašnjim dečkom, Pavelom Sidrovim. U listopadu 2004. je operirala cistu na glasnicama zbog koje nije mogla pjevati visoke tonove.
27. prosinca 2007. rodila je dječaka Samira u Moskvi s bivšim dečkom Parvizom Jasinovim.
2009–2010: Samostalna karijera.
2009. godine se potvrdilo da djevojke rade na solo projektima, ali da to ne znači kraj t.A.T.u.-a.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Eurovizijski izvođači]]
[[Kategorija:Ruski glazbenici]]
[[Kategorija:Pop glazbenici]]

</doc>
<doc id="266330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266330" title="Crnogorski dan u New Yorku 1918.">
Crnogorski dan u New Yorku 1918.

Crnogorski dan u New Yorku je bila manifestacija zahvalnosti SAD-a svojoj najmanjoj saveznici u Prvom svjetskom ratu, Kraljevini Crnoj Gori. Održan je 11. listopada 1918.
Manifestacija u New Yorku otpočela je podizanjem crnogorske zastave na Kip slobode. Svečana povorka je centrom grada prošla kroz špalire Njujorčana, sve do Pete avenije i pozornice okićene crnogorskim i američkim zastavama. 
Odsvirana je crnogorska himna Ubavoj nam Crnoj Gori, a crnogorski veleposlanik, general Anto Gvozdenović se okupljenim obratio na engleskom jeziku. Nakon svečanosti, organiziran je ručak u "Belmont hotelu".
Emigrantski srpski list "Libre Serbie" u broju 6. od 27. studenoga 1918. piše ("orig."): „Na čelu svečane povorke bila je vojska i glazba, a tom je prilikom razvijena i crnogorska zastava. 
Pored ostalih govornika, govorio je o Crnoj Gori i poslanik Gvozdenović, koji je bio u generalskoj uniformi. Ovo je najveća svečanost koju je Crna Gora doživjela, jer je na njoj sudjelovalo više duša nego što Crna Gora ima stanovnika“. 

</doc>
<doc id="266331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266331" title="Acua jezici">
Acua jezici

Acua jezici, naziv za podskupinu ge jezika kojim govore tri plemena na području Brazila koja pripadaju skupini Akwen ili Akuê, i dio je šire skupine centralnih ge jezika.
Predstavnici su: xakriabá ili Chakriaba [xkr] čiji je jezik izgleda nestao, a njime su govorili istoimeni Indijanci Xakriabá (Xacriabá, Xikriabá, Chicriabá, Chikriabá, Sakriabá) iz Minas Geraisa; xavánte ili Akuên [xav], 10.000 (2000 SIL) u 80 sela na Mato Grossu; i xerénte [xer] iz Tocantinsa, 1.810 (2000 ISA). Plemena Xavánte i Xerénte sami sebe nazivaju Akuê ili Akwen.

</doc>
<doc id="266332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266332" title="Lena Meyer-Landrut">
Lena Meyer-Landrut

Lena Meyer-Landrut, poznatija kao Lena (Hannover, 23. svibnja 1991.), njemačka pjevačica i predstavnica Njemačke na Eurosongu 2010. godine u Oslu gdje je odnijela pobjedu s 246 bodova (i čak 9 "dvanaestica"), te je tako završila ispred Turske koja je dobila 170 bodova. Sa svoje tri pjesme, koje je izvodila u nacionalnom finalu "Unser Star für Oslo", postavila je rekord u svojoj zemlji kao debitantica čija su tri debitantska singla odmah završila među TOP5 pjesama na domaćim ljestvicama, i to istovremeno. Pjesma "Satellite" postala je veliki hit i do sada je postala trostruki zlatni singl. U svibnju 2010., izdala je svoj prvi album, "My Cassette Player", koji se plasirao na vrh njemačkih top lista.
Rani život.
Njezin je djed Andreas Meyer-Landrut, veleposlanik Zapadne Njemačke u Sovjetskom Savezu od 1980. do 1983., te od 1987. do 1989. godine. Odrasla je kao jedinica, a s pet se godina počela baviti plesom - prvo se bavila isključivo baletom, da bi kasnije prešla i na hip-hop i jazz. Zavoljela je i pjevanje da bi na koncu nastupila kao back-vokal u nekoliko njemačkih serija, ali formalno pjevačko obrazovanje nije dobila. Srednju je školu pohađala u Hannoveru.
Karijera.
"Unser Star für Oslo".
Iako nije posjedovala nikakvo formalno pjevačko obrazovanje, Lena se odlučila prijaviti na šou "Unser Star für Oslo" ("Naša zvijezda za Oslo"), novostvoreni šou koja je za cilj imala izabrati njemačkog predstavnika na Eurosongu 2010. u Oslu. Šou su organizirali ARD i ProSieben, a Stefan Raab je bio glavni producent i zabavljač tijekom emisija. Među 4500 prijavljenih kandidata, Lena je ušla u užu konkurenciju od njih 20. Oko vlastite motivacije za prijavljivanje na šou, Lena je rekla:
Njezina prva izvedba bila je ona pjesme "My Same", britanske pjevačice Adele, a odmah joj je donijela pohvale žirija i status favoritkinje showa. Sljedeći je tjedan, Adelin singl "My Same" došao na 61. mjesto njemačkih singlova. Lena je do finala showa došla izvodeći uglavnom manje poznate međunarodne pjesme relativno nepoznatih izvođača, kao što su The Bird and the Bee, Kate Nash, Paolo Nutini i Lisa Mitchell. Od osam pjesama koje je izvodila, čak ih je 5 završilo na njemačkim top ljestvicama. U finalu, održanom 12. ožujka 2010., Lena je pjevala tri pjesme napisane isključivo za potrebe natjecanja - "Bee", "Satellite" i "Love Me". Tijekom televotinga, publika je odlučila da će Lena, ako bi pobijedila, u Oslu pjevati "Satellite", pjesmu koji su napisali američka autorica Julie Frost i danski autor John Gordon. U drugom krugu glasovanja, odlučeno je kako će njemačka predstavnica u Oslu biti upravo Lena, koja je tako odnijela pobjedu nad Jennifer Braun, posljednjom preostalom natjecateljicom. Spot za pjesmu "Satellite" snimljen je tijekom finalne večeri, a na njemačkoj je televiziji premijerno prikazan četiri dana poslije.
Tijekom cijeloga showa, Lena je bila glavna favoritkinja i na internetskim bi anketama često vodila s velikom prednošću. Dan nakon što je u finalu otpjevala svoje tri pjesme, one su odmah završile na vrhu ljestvice prodaje iTunes trgovine u Njemačkoj, čime je Lena postala prva glazbenica kojoj je to uspjelo. "Satellite" je u prvom tjednu imao preko 100,000 downloada, čime je postao najprodavanije digitalno izdanje u njemačkoj povijesti. Iste te tri pjesme su instantno završile unutar TOP 5 njemačkih glazbenih ljestvica (prvo, treće i četvrto mjesto), što je bilo prvi puta u povijesti od 1959., kada se u Njemačkoj izdaju top ljestvice. "Satelite" je dobio zlatni status nakon tjedan, a platinasti nakon samo četiri tjedna. Pjesma je pet uzastopnih tjedana bila na prvom mjestu njemačkih ljestvica, a bila je na drugom mjestu u Austriji i Švicarskoj.
Dok se natjecala u šou, Lena je paralelno pohađala nastavu. Finale šoa održano je mjesec dana nakon početka njezinih završnih ispita. Dana 7. svibnja 2010., nakon završetka ispita, izdala je "My Cassette Player", svoj debitantski album. Album je producirao Stefan Raab, a uz Lenina tri hita, sadrži još 10 pjesama, a Lena je kreditirana kao autorica teksta za pet od njih. Album je u Njemačkoj završio na prvom, u Austriji i Švicarskoj na trećem, a na europskoj TOP 100 listi albuma na petom mjestu.
Nakon domaćeg uspjeha, Lena je rekla kako bi se rado voljela baviti pjevanjem ili glumom, ali je dodala kako je kako ne želi biti fiksirana na glazbu za cijeli život. Izjavila je kako bi rado studirama glumu, ali je kasnije dodala kako nije više sigurna u to. Kao glazbene uzore navodi Adele, Kate Nash, Vanessa Carlton, Cluesa, te sastav Wir sind Helden.
Eurosong 2010..
Kao predstavnica jedne od država "Velike četvorke", Lena je imala direktan plasman za finale 29. svibnja 2010. Tijekom ždrijeba, Njemačka je dobila pravo da bira svoju poziciju, tako da je na koncu nastupala 22. od 25 zemalja. Nakon održanog finala i podijeljenih glasova, Lena je osvojila prvo mjesto s 246 bodova, tako osiguravši drugu pobjedu za Njemačku na ovom natjecanju nakon 1982., kada je u Harrogateu Nicole osvojila prvo mjesto s pjesmom "Ein bißchen Frieden". Drugoplasirana zemlja bila je Turska, čiji su predstavnici, grupa maNga s pjesmom "We Could Be the Same", osvojili 170 bodova. Ta razlika od 76 bodova druga je najveća u povijesti Eurosonga, nakon prošlogodišnje razlike od 169 bodova koja je Alexandru Rybaku donijela pobjedu.
Lenina pobjeda na Eurosongu imala je velikod odjeka u Njemačkoj, gdje je prijenos finala gledalo čak 14,69 milijuna ljudi. Lena se sljedećeg dana vratila u Hannover gdje ju je dočekalo 40 000 ljudi. Stefan Raab je, na press konferenciji, najavio kako će Lena i sljedeće godine predstavljati Njemačku an Eurosongu, te će tako pokušati obraniti naslov pobjednice.
Diskografija.
Singlovi.
""Satellite", "Bee" and "Love Me" su istovremeno bili na top listama"

</doc>
<doc id="266333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266333" title="Jelena Katina">
Jelena Katina

Jelena Sergejevna Katina (ruski: Елена Сергеевна Катина) se rodila 4. studenog 1984. godine, pjevačica je u sastavu ruskog dueta t.A.T.u. s Julijom Volkovom, a odnedavno je započela samostalnu karijeru.
Životopis.
1984. – 1999.: Djetinjstvo i početak karijere.
Rodila se u Moskvi kao najstarija od troje djece i kao jedina kćer od roditelja Inesse Vsevolodovne Katine i Sergeja Vasiljeviča Katina, poznatog glazbenika.
Od četvrte godine na očevu inicijativu Lena pohađa razne športske i pjevačke klubove. Sa šest godina odlazi u osnovnu i glazbenu školu. S 9 godina postaje članom poznatog dječjeg glazbenog sastava "Avenue" gdje je pjevala 3 godine. U 12. godini ulazi u dječji sastav "Neposedy" gdje se upoznaje i sprijateljuje s Julijom Volkovom.
1998. godine pjeva u reklami za rusko gazirano piće.
1999. – 2009.: t.A.T.u..
1999. godine prošla je na natječaju za muzički projekt, poslije nazvan "Tatu". Snimila je par demo-a poput "Beločka" i "Jugoslavija". Poslije je u projekt dodana i 14-ogodišnja Julija Volkova.
2001. godine napušta školu zbog velikog uspjeha njezina sastava t.A.T.u. koji je uskoro postao najuspješniji ruski sastav svih vremena, zahvaljujući hitovima kao što su: "All the Things She Said", "Not Gonna Get Us" i "All About Us". Nastupile su i na Pjesmi Eurovizije 2003. i bile su treće s pjesmom "Ne ver, ne bojsja". 2004. godine u dokumentarcu Anatomija t.A.T.u. otkrivaju kako nisu lezbijke. 2007. godine glume u filmu You and I, s Mischom Barton u glavnoj ulozi. Iste godine je Lena završila studij psihologije na ruskom institutu MSGI-u.
2009. – 2010.: samostalna karijera.
2009. godine u Los Angeles-u je počela snimati svoj samostalni album s ostalim članovima sastava (bez Julije) pod menadžmentom "T.A. Music"-a.
Na službenoj stranici je potvrđeno da djevojke kreću u solo projekte, no da se sastav ne raspada. Album bi trebao izaći u 2011.
Svoje prve solo nastupe će održati 30. svibnja u "Troubadour" klubu u Los Angeles-u i 12. srpnja na PrideFest-u (homoseksualni festival) u Milwaukee-u.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Eurovizijski izvođači]]
[[Kategorija:Ruski pjevači]]]
[[Kategorija:Pop glazbenici]]

</doc>
<doc id="266338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266338" title="Anatomija t.A.T.u.">
Anatomija t.A.T.u.

Anatomija t.A.T.u. (ruski: Анатомия ТАТУ) je dokumentarni film koji prikazuje život grupe t.A.T.u. tijekom njihove turneje po SAD-u i otkrivanjem njihove seksualnosti.
Glavna poruka filma je otkrivanje činjenice da Julija Volkova i Jelena Katina nisu lezbijke. Izjavile su da to sve bio marketinški trik njihovog menadžera, Ivana Šapovalova (kojeg su poslije i otpustile).
Nakon prikazivanja na televiziji, 2004. je DVD pušten u prodaju na ograničeno vrijeme koji uključuje engleske titlove. DVD više nije u prodaji.

</doc>
<doc id="266351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266351" title="Wellness">
Wellness

Wellness je pojam koji se prvi put pojavio 1654. u monografiji Sir A. Johnsona kao „"...wealnesse"“ u rječniku Oxford English Dictionary a opisao je „dobro zdravlje“. Od '50-ih godina do današnjeg doba u brojnim jezicima taj anglicizam označava kao nadpojam određeni pristup zdravom načinu života.
Pojam "wellness" nije zakonom zaštićen i često se rabi pri oglašavanju. Primjerice, od mineralnih voda, čarapa, hotela, čajeva, žitarica do takozvanih dijetetskih dodataka (kao noni ili aloe vera); ponekad se reklamiraju kao "wellness"-proizvodi da bi se povećalo njihovu prodaju. 
Pojam spa se rabi između ostalog na sljedećim područjima:

</doc>
<doc id="266356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266356" title="Senhaja de srair">
Senhaja de srair



</doc>
<doc id="266358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266358" title="Bradano">
Bradano

Bradano je rijeka na jugu Italije, u talijanskoj regiji Basilicata koja izvire u blizini Castel Lagopesole smještenom kraj grada Avigliano u pokrajini Potenza. U rijeku Bradano ulijevaju se rijeke Basentello i Bilioso, nakon čega rijeka utječe u jezero Lago di San Giuliano. Nakon istjecanja iz jezera u nju se lijeva rijeka Gravina, nakon čega se Bradano ulijeva u Tarantski zaljev u Jonskom moru kod grada Metaponto.

</doc>
<doc id="266359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266359" title="UEFA Liga prvaka 2003./04.">
UEFA Liga prvaka 2003./04.

UEFA Liga prvaka 2003./04 bila je 49. sezona najvažnijeg europskog nogometnog natjecanja, UEFA Lige prvake, 12. od novog formata iz 1992. Pobjednik je bila portugalska momčad FC Porto, koji je pobijedio AS Monaco s 3:0 u finalu na AufSchalke Areni i Gelsenkirchenu, Njemačka. Porto je osvojio drugi naslov nakon 1987., a ovo im je ujedno i drugi europski naslov u 2 godine, nakon što su osvojili Kup UEFA prošle sezone.
Nakon izbacivanja momčadi poput Manchester Uniteda, Deportiva La Coruñe i Olympique Lyonnaisa, Mourinhov Porto se susreo s Monacom u finalu. Monaco je također pobijedio jake momčadi na putu do finala, uključujući Chelsea i Real Madrid. 
Drugi dio natjecanja.
Osmina finala.
Prve su utakmice igrane 24. i 25. veljače 2004., dok su uzvrati odigrani 9. i 10. ožujka.
Četvrtfinale.
Prve utakmice odigrane su 23. i 24. ožujka, a uzvrati 6. i 7. travnja 2004.
Polufinale.
Prvi polufinalni susreti odigrani su 20. i 21. travnja, a uzvrati 4. i 5. svibnja 2004.
Finale.
Finale je odigrano 26. svibnja 2004. na AufSchalke Areni u Parizu, između FC Porta i AS Monaca. Pobijedio je Porto i osvojio svoj drugi naslov prvaka Europe.

</doc>
<doc id="266362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266362" title="Tehnički leksikon">
Tehnički leksikon

Tehnički leksikon u izdanju Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža iz 2008. godine prvo je djelo na hrvatskome jeziku koje je na leksikografski način obuhvatilo najvažnije pojmove u temeljnim tehničkim strukama.
Leksikon na jednom mjestu okuplja osustavljeno hrvatsko strukovno nazivlje iz širokog područja tehnike te ga abecednim redoslijedom objašnjava. Nakon naziva članka na hrvatskom jeziku, leksikon donosi i strukovne nazive na engleskom, njemačkom i ruskom jeziku, nakon kojih slijedi leksikografska definicija pojma. Po potrebi se korisnik nakon definicije i opisa pojma upućuje i na druge srodne pojmove. Velik dio pojmova je dodatno pojašnjen crtežom, fotografijom ili tabličnim prikazom.
U Leksikonu se može pronaći Dodatak s popisom važnijih znanstvenika, pronalazača, izumitelja i konstruktora, kazalima na engleskom, njemačkom i ruskom jeziku, tablicama mjernih jedinica i prirodnih konstanta i dr.
Tehnički leksikon je namijenjen širokom krugu korisnika - od stručnjaka iz područja tehnike, stručnjaka ostalih područja do prosječnog korisnika zainteresiranog za neki pojam iz područja tehnike.

</doc>
<doc id="266363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266363" title="Birale jezik">
Birale jezik



</doc>
<doc id="266366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266366" title="Filmski leksikon">
Filmski leksikon

Filmski leksikon u izdanju Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža, moderan je, ažuriran i pouzdan pojmovnik i osobnih svijeta filma. Nastao je u duhu "Filmske enciklopedije", ali je s obzirom na nju obogaćen s dodatno obrađenih desetak godina filmske umjetnosti, kao i obradom pojedinačnih filmskih djela.
"Leksikon" je filmovima posvetio gotovo 1.000 članaka koji donose nazive filmova na hrvatskom i izvorniku, tehničke podatke, imena redatelja, scenarista, snimatelja, skladatelja i glavnih glumaca, kratke opise fabule te interpretacije popraćene recepcijom i dodijeljenim nagradama. Osim igranih filmova, "Leksikon" obrađuje i pojedine antologijske dokumentarne i animirane filmove. Ostatak od preko 1.000 članaka su biografski članci, koji obrađuju redatelje i glumce te najistaknutije snimatelje, scenariste, scenografe, kostimografe, skladatelje i producente te članci posvećeni definicijama filmoloških pojmova i profesija, žanrova, stilskih formacija i smjerova. Napose je i komplementarno zastupljena kultura hrvatskog filma.
Na kraju "Filmskog leksikona" nalazi se kazalo svih spomenutih filmova, što "Leksikonu" daje dodatnu vrijednost i uporabnu prednost i praktičnost.
"Filmski leksikon" dostupan je i u digitalnom obliku na portalu enciklopedija.lzmk.hr.

</doc>
<doc id="266367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266367" title="Zangwal jezik">
Zangwal jezik

Zangwal jezik (zwangal, twar; ISO 639-3: zah), afrazijski jezik kojim govori oko 100 ljudi (1993) na području nigerijske države Bauchi. Pripada zapadnočadskoj skupini i s još tri jezika guruntum-mbaaru [grd], ju [juu] i tala [tak], svi iz Nigerije, čini jezičnu podskupinu guruntum.

</doc>
<doc id="266369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266369" title="Špalir">
Špalir

Špalir za premlaćivanje je način tjelesne kazne koju se nametnulo običnim vojnicima zbog više ili manje teških kaznenih djela u ratu. U zapadnom svijetu se ovu metodu zabranilo u 19. stoljeću. 
Osuđenici su morali trčati ili prolaziti kroz "špalir" s golim leđima između dva reda vojnika. Žrtve su bile izvrgnute izrugivanju, tuklo ih se ili probadalo palicama i kopljima. Metoda potječe iz starorimske tradicije. Kaznu se uglavnom izricalo ako je vojnik pokušao napustiti postrojbu kao vojni bjegunac. 
Ako bi netko od vojnika u špaliru ostavio prazninu, omogućio žrtvi pobjeći ili ne bi udarao kažnjenika, prisiljavali su i njega samoga ući u špalir.
Politički logor Goli otok.
U Titovim političkom logoru Goli otok je jedna od metoda kažnjavanja je premlaćivanje ili smrt u tzv. špaliru.

</doc>
<doc id="266371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266371" title="Musgu jezik">
Musgu jezik

Musgu jezik (mousgou, mousgoum, mousgoun, munjuk, musgum, musuk, muzuk; ISO 639-3: mug), jedan od 78 jezika skupine biu-mandara, čadska porodica, kojim govori oko 85,900ljudi, poglavito u Kamerunu 61.500(1982 SIL) i 24.400 u Čadu (1993 popis), između rijeka Chari i Logone. Ima više dijalekata koji se govore, mpus (pus, pouss, mousgoum de pouss), beege (jafga), vulum (vlum, mulwi; uglavnom u Čadu), ngilemong, luggoy, maniling (mani-iling), muzuk (mousgoum de guirvidig).
Pripadnici etničke grupe sebe nazivaju Mulwi. Ne smije se brkati s jezikom muskim[mje]. Pismo: latinica.

</doc>
<doc id="266373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266373" title="Veselyje ulybki">
Veselyje ulybki

Veselyje ulybki (Ćirilica: Весёлые улыбки) je t.A.T.u.-ov treći ruski album (poznat i pod razvojnim nazivom Upravljenije otbrosami, ćirilica: Управление отбросами) objavljen 21. studenog 2008. Njegova engleska verzija je Waste Management objavljen 2010. Album je još poznat i pod imenom "Happy Smiles". U Rusiji je prodan u više od 200 000 primjeraka.

</doc>
<doc id="266374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266374" title="Lojze Grozde">
Lojze Grozde

Lojze (Alojzij) Grozde (Zgornje Vodale, Sevnica, 27. svibnja 1923. – Mirna, 1. siječnja 1943.) bio je slovenski pjesnik i mučenik. Blaženik je Katoličke Crkve.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Lojze Grozde rođen je 27. svibnja 1923. u Zgornjim Vodalama u dolenjskoj župi Tržišče od majke Marije Grozde i oca Franca Udovča, koji su živjeli zbog siromaštva u izvanbračnoj zajednici. Majka je radila kao najamnica. Godine 1927. udala se za Franca Kovača, ali se Lojze nije smio pridružiti svojoj majci u novom domu; morao je ostati kod rodbine, iako je stalno želio vidjeti majku. Kasnije, kako je Lojze dobro napredovao u školi, pridobivao je sve više naklonost i svog očuha. 
Bio je pobožno i marljivo dijete te mu učenje nije predstavljalo poteškoću, makar je morao služiti i kao pastir krava. Nakon četiri razreda pučke škole krenuo je u gimnaziju u Ljubljanu. Školovanje su mu omogućili tetka Ivanka i drugi dobrotvori. Stanovao je u katoličkom đačkom zavodu Marijanišče i pohađao klasičnu gimnaziju, gdje je bio odličan đak. Među školskim se drugovima isticao kao »pjesnik i literat«. Postao je član i kasnije vođa đačke Katoličke akcije i surađivao u zavodskoj zajednici Marijine družbe.
Zadnje godine njegova gimnazijskog školovanja počeo je Drugi svjetski rat. Ratna stradanja bila su mu poticaj za jačanje duhovnog života, osobito štovanja euharistijskog Isusa. Svi znaci su pokazivali, da Lojze želi poći u bogosloviju. Nije se bavio politikom niti se htio uključivati u neku stranku. 
O njegovu stavu do rata i građanskog rata možemo zaključivati iz njegovih riječi za vrijeme posjete rodbini dva mjeseca prije tragične smrti. Na nagovaranje: „No, Lojze, kako izgleda, trebat ćeš uzeti pušku u ruke;” odlučno je kazao: „Ne, ja je neću; to nije moja zadaća! Ja sam određen za nešto drugo.” Iz njegovih riječi i ponašanja možemo vidjeti njegov miroljubivi stav. On nije htio »činiti pravde oružjem«, nego obraćati grešnike »uvjeravanjem, molitvom i žrtvom«. Kao da je slutio, da ga čeka sudbina slična mnogim žrtvama, među njima i onima, koje je poslije zadesila Bleiburška tragedija.
Mučeništvo, smrt i sahrana.
Za vrijeme božićnog raspusta u osmom gimnazijskom razredu Grozde nije išao kući jer je tamo bilo sve više nasilja i posjete nisu bile jednostavne. Usprkos upozorenjima odlučio se na odlazak za Novu godinu 1943. Zamolio je za putnu dozvolu. Najprije se javio prijateju u Strugama. Na prvi petak, koji je te godine pao na 1. siječnja, bio je na misi u Cistercitskom samostanu Stična, a zatim je pošao vlakom iz Ivančne Gorice do Trebnja. Tamo je saznao da vlakom ne može dalje jer je pruga bila prekinuta. Htio je otići do Mirne pješice. Usput je presjeo na neki voz s konjskom zapregom. Poradi nesigurnih prilika vozač ga je tek nerado pustio na voz.
Kod prve kuće u Mirni morao je sići jer ga je zaustavila i uhvatila partizanska straža te ga počela saslušavati. Kod njega su našli latinsku misnu knjižicu, knjigu duhovnih pobuda Tome Kempenca "Nasljeduj Krista" i knjižicu o Majci Božjoj Fatimskoj. Odveli su ga u obližnju gostionicu te ga dalje saslušavali. Ozbiljnost situacije pokazuje činjenica da su, tri sata prije nego što su uhvatili Grozdeta, u Mirni streljali bogoslova Janeza Hočevara koji je za praznike htio obići svoje rođake u bližnjom Šentrupertu - uplašen kad je vidio partizane htio je pobjeći, a su ga puškom upucali, da je pao mrtav. Kao u bogoslovu su i u Lojzetu tražili vojnog obavještajca, no u njemu su našli mladog čovjeka s vjerskim uvjerenjem koje su oni prezirali i progonili. 
Među ljudima se brzo iza toga pronio glas o okrutnosti novogodišnjeg slavlja Tomšičeve partizanske brigade koja je zaposjela Mirnu i kako su pred punom dvoranom mučili mladoljetnog đaka Lojzeta. Neki doduše tvrde danas, da nije bilo mučenja. Tako na primjer umirovljeni partizanski general Lado Kocijan iz brigade Matija Gubec - koji nije nazočio događajima - piše bez dokaza poslije 1991. godine da je bio za sud Grozde belogardistički kurir i zato osuđen na smrt. General tvrdi: "Izmišljotina je da su ga mučili tako da su mu skidali kožu s tabana i odrezali jezik i prste. Ali su partizani zakopali leš previše plitko, zato su manje rane na njemu prouzrokovale šumske životinje koje su ga ogrizle. »Nije bilo mučenja…«, tvrdi dakle nekadašnji borac.
Ipak o mučenju govori već prvi Grozdetov kratki životopisni sažetak:
Dana 23. veljače 1943. se djelomice otkrilo što se je događalo s Grozdetom kojega su usred noći mučili u Mirni. Školarci su brali u šumi visibabe i pronašli njegov leš. Na njemu su bili tragovi strašnoga mučenja, a leš je bio neraspadnut, makar je tada bilo dosta toplo vrijeme. Prevezli su ga u susjedni Šentrupert gdje je komisija načinila zapisnik. Grozdetovo tijelo su zatim pokopali na šentrupertskom groblju. Zbog opasnih prilika onih dana ga naime nije bilo moguće prevesti u domaću župu Tržišče. Vijest o mučenju i ubojstvu nevinog studenta među ljude je unijela nemir te duboko potresla njegove školske drugove i profesore, poznanike i prijatelje. Grozdetov glavni mučitelj je točno četiri godine iza toga, 1. siječnja 1947., počinio samoubojstvo: navezao se autom pred vlak te bio na mjestu mrtav.
Pjesništvo.
Pjesnik, koji naslućuje svoju smrt.
Godine 1991. je izašla iz tiska neke vrste četvero-logija o Grozdetu s naslovom "Slovenski mučenec Lojze Grozde" ("Slovenski mučenik Lojze Grozde"). U njoj je najprije životopis, kojega je vjerno prema izjavama mnogih svjedoka te iz vlastitih iskustava i uspomena napisao Lojzeov odgojitelj, koji ga je i najbolje poznavao, prefekt u zavodu Marijanišče, doktor Anton Strle. To je pretisak izdanja iz godine 1944., proširen ocjenama Kermaunera, kratkim uspomenama Pogačara i izborom pjesama, koje je pripremila povjesničarka Berta Golob. Po štampanju knjige "Mladić Krista Kralja" ("Mladec Kristusa Kralja") Strlea su vlasti na pet godina zatvorile te mu pridodale još tri godine oduzimanja građanskih prava. Strle je strpljivo podnosio sudbinu, vrlo sličnu onoj, koja je skoro u isto vrijeme zadesila zagrebačkoga nadbiskupa i kasnijeg kardinala Alojzija Stepinca. U toj knjizi kasniji profesor dogmatike na Teološkom fakultetu u Ljubljani opisuje, "kako su Lojzea boljele nesreće, koje su druga za drugom dolazile nad narod" za vrijeme (građanskog) rata. Ipak "malodušnost u Lojzeovu srcu nije imala mjesta." To pokazuje i pjesma "Bolni sonet" iz godine 1942.:
Janez Pogačar, koji je Lojzea osobno poznavao, jer je kod njih služila Lojzeova tetka Ivanka, napisao je "Sitne uspomene" ("Drobec spominov"). U njima potvrđuje da Lojze nije htio uzeti oružje u ruke i da je zbog toga morao progutati mnogošto. Sakupljali su se tamni oblaci. Počelo je ubijanje nevinih ljudi, naročito u okolini Ljubljane i na Dolenjskom. Devetnaestogodišnji Lojze se upitao, je li po savjesti pozvan i dužan da se umiješa u taj metež, možda također oružjem, ako će biti potrebno. Sjećam se, da je na pitanje moje sestre odlučno odvratio: ""Ja nisam za to." "Zašto pak jesi?" je sestra vrtjela u njega. Lojze pak je šutio".
Povjesničarka Berta Golob priredila je tematski izbor Grozdeovih pjesama: raspoloženjske, religiozne i ljubavne pjesme. O njemu kao pjesniku kaže Kermauner: "Grozde se i u pjesmama pokazuje takav, kakvoga ga je ocrtao Strle u knjizi »Mladić Krista Kralja« (»Mladec Kristusa Kralja«, Ljubljana, 1944.). Grozdeova ambicija nije: biti pjesnik; takva je Balantičeva. Grozde hoće biti svetac." Istina je doduše, da su smrt slutili također drugi pjesnici; na primjer Srečko Kosovel (1904-1926) kod Slovenaca, Đuro Sudeta (1903-1927) kod Hrvata ili Branko Radičević (1824–1853) kod Srba. Imamo takvih slutnji i kod velikih pjesnika ili pisaca drugih naroda: oni smrt nisu samo slutili, nego su mladi i umrli. Ipak se ovdje radi o očekivanju smrti, koju donosi bolest – a najčešće tada još neizlječiva tuberkuloza. U Grozdetovu slučaju se pak radi ne samo o slutnji smrti, nego o predviđanju (svoje) krvavo-nasilne i okrutne smrti. Nevjerojatno je sličan Balantiču (1921-1943), u tamnoj slutnji da smrt nije više daleko. U tome je pak Francu Balantiču i Lojzeu Grozdetu još najbliži Ivan Goran Kovačić (1913-1943). Slično je slutio i opisivao svoju skoru i krvavu smrt Miklós Radnóti (1909-1944). Kao što je bilo Grozdetovo i Balantičevo djelo izdano tek postumno, tako je bilo i s Goranom (Jama), Brankom i Miklošem. 
Spomenimo Grozdetovu pjesmu koju je napisao kao četrnaestogodišnjak:
Neka slutnja, da će mlad morati umrijeti, i također o načinu te smrti - je dakle već rano često izražena u njegovim pjesmama. Ako smijemo vjerovati Strletovu zapisu izvještaja, koji je sastavila komisija kod nalaza Grozdetovega trupla, je bila ta njegova tamna slutnja više nego utemeljena. Ali on se ne zaustavlja kod straha i groze, koja redovno prati takvu zlu slutnju kod mladih pjesnika i također kod njega; slično je pun groze i Balantič npr. kod soneta "V ognju groze plapolam" (U vatri groze gorim). Obadvoje ipak vjeruju u Boga i zato zaključak nije očaj, mržnja ili osveta (u Jami npr. "mržnja planu"), nego nada i praštanje: "Miruj, srce, miruj (jer) Bog još živi" (i on će suditi).
Lojze Grozde - simbol.
Književni povjesničar i dramaturg Taras Kermauner je u popratnoj besjedi Grozdeovom životopisu zapisao: "»Grozde ujedinjuje Baragovu revnost i apostolat, Gnidovčevu askezu i patnju, Slomšekov dar za organizaciju i samosvijest... Simbolizira sve mučeništvo, koje su podnijeli kršćanski i katolički Slovenci za vrijeme Drugog svjetskog rata i po njemu poradi svoje pripadnosti vjeri... Morali bi vratiti njegov lik u opću svijest o herojima, koji su bili toliko godina slavljeni i gurani u prvi plan kao jedini primjerni. Danas nam je za uzor potreban baš takav čovjek kao Grozde - mučenik, svetac. Ne čovjek agresivne vojne akcije, koji misli, da će Boga uvažiti oružjem i tuđom krvlju... Ne plašim se zapisati, da spada Grozde među najveće mlade Slovence; da je upravo njegovo držanje smjerodavno i sadržajem najvrjednije.«"
Štovanje.
Beatifikacija u starodrevnom gradu Celju.
Povodom 50. godišnjice Grozdetove smrti Ljubljanska nadbiskupija započela je crkveni postupak za priznanje njegova mučeništva te time za njegovu beatifikaciju i kanonizaciju. Papa Ivan Pavao II. ga je prilikom prve posjete Sloveniji (16. – 19. 5. 1996.) dvaput spomenuo. Među ostalim rekao je: "»Sluga Božji Lojze Grozde je samo jedna od bezbrojnih nevinih žrtava komunizma, koje visoko dižu palmu mučeništva kao neizbrisivu uspomenu i opomenu. Bio je Kristov učenik.«" Papa Benedikt XVI. pak je kazao, da sveci nisu prošlost, nego predstavljaju sadašnjost i budućnost Crkve i društva. U punini su ostvarili ljubav u istini, koja je u kršćanskom životu najviša vrijednost. Njihovi likovi su kao prizme, koje u različitim nijansama odražavaju jedinstveno svijetlo, koje je Krist.
Poruka dugo očekivanog izvještaja, kojeg su u srijedu, 19. svibnja, preko papinske nuncijature u Sloveniji dostavili novomeškom biskupu Andreju Glavanu i postulaturi za beatifikaciju sluge Božjega Lojzeta Grozdeta glasila je: "»Rim je odredio, stvar je završena«". Već 27. ožujka 2010. je stigla iz Rima vijest, da je papa odobrio dekret o mučeništvu Alojzija Grozdeta. Toga dana je naime papa Benedikt XVI. primio u audijenciju prefekta Kongregacije za postupke svetaca, nadbiskupa Angela Amata, i potvrdio objavu dekreta o Grozdetovu mučeništvu.
Time je dana dozvola za svečanu beatifikaciju, koja se obavila, kao što su iz Novog Mesta predlagali u Rim, 13. lipnja na Slovenskom euharistijskom kongresu u Celju. Mučenik Lojze Grozde službeno je bio proglašen blaženim za vrijeme svete mise na 11. nedjelju kroz godinu. U Papino ga je ime proglasio državni tajnik kardinal Tarcisio Bertone. Na celjskom stadionu svečanosti je prisustvovalo oko 40 tisuća vjernika. Naglasak je bio na tome, da mora biti sveta misa u središte kršćanskoga života, kao što je bila u životu mladoga Lojzeta. »Grozdetu je bila Euharistija sunce njegova života. Tako nije slučajno, da je bio baš za vrijeme Euharistijskog slavlja u Celju pred univerzalnom Crkvom službeno upisan u nebeski spisak blaženih.« Lojzeu je uzor euharistijeske pobožnosti bio i krčki biskup Antun Mahnić.

</doc>
<doc id="266375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266375" title="Zvjezdače">
Zvjezdače

Zvjezdače "(Asteroidea)" su razred pokretnih morskih životinja iz koljena bodljikaša sploštena tijela na kojemu se ističu krakovi.
Građa tijela.
Većina zvjezdača ima pet krakova koji izlaze iz središnjeg dijela tijela (ploče). Postoje vrste i s većim brojem krakova. Kraci su najširi na mjestu gdje se sastaju s pločom, prema vrhu se sužavaju. S donje strane krakova nalaze se mnoge prionljive nožice, često u dva reda, rjeđe u 4 reda. Na kraju svakog kraka je neparna nožica koja se koristi kao pokretno vršno ticalo koje s donje strane ima osjetilo za vid. Kako su vrhovi krakova zvjezdača okrenuti prema gore oči zvjezdača su okrenute prema svjetlu. U kracima je čvrst skelet od djelića koji su međusobno zglobno spojeni kao kralješci u kralježnici. S gornje strane zvjezdače su često vrlo živih boja, usnena strana im je okrenuta prema dnu. Na koži zvjezdača se nalaze pokretne i nepokretne bodlje, štipaljke, male izbočine (papule). Kroz papule dišu i izbacuju suvišnu tvar.
Prehrana.
Hrane se životinjskom hranom. Sitniji plijen uvlače u tijelo a na krupniji plijen npr. školjkaše, rakove, ježince kroz usta izbace želudac te ga njime obuhvate i ubiju probavnim sokovima.
Razmnožavanje.
Zvjezdače su uglavnom razdvojena spola, izuzetak je petokutna zvjezdača kojoj su mlade jedinke muškog spola, a starije ženke. Jaja se najčešće oplođuju u moru.
Porodice i vrste.
Poznato je oko 2000 vrsta. Zvjezdače iz porodice "Brisingidae" vanjskim izgledom podsjećaju na zmijače, u Jadranskom moru živi "Brisingella coronata". Iz porodice "Asteriidae" u Jadranskom moru žive bodljikava zvjezdača "(Coscinasterias tenuispina)" i kvrgava zvjezdača ili velika križnjača "(Marthasterias glacialis)", iz porodice "Astropectinidae" narančasta križalina "(Astropecten aranciacus)", "Astropecten bispinosus", "Astropecten platyacanthus", "Astropecten spinulosus", "Astropecten irregularis", "Astropecten jonstoni", iz porodice "Asterinidae" petokutna zvjezdača "(Anseropoda placenta)", "Asterina gibbosa", iz porodice "Echinasteridae" crvena zvjezdača "(Echinaster sepositus)", iz porodice "Ophiasteridae" tvrda zvjezdača "(Hacelia attenuata)" i zakonom zaštićena ljubičasta zvjezdača "(Ophidiaster ophidianus)", iz porodice "Solasteridae" suncotračka "(Solaster Papposus)" ima 8-14 krakova itd.
Morske tratinčice naziv su roda "Xyloplax" i najpoznatiji predstavnik podrazreda "Concentricycloidea" unutar razreda Zvjezdača.

</doc>
<doc id="266379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266379" title="Hrvatski biografski leksikon">
Hrvatski biografski leksikon

Hrvatski biografski leksikon (HBL) u izdanju Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža opsežno je i cjelovito biografsko i bibliografsko leksikografsko izdanje.
Povijest.
Projekt je započeo na poticaj Miroslava Krleže 1975. godine. Objavljeno je osam svezaka leksikona, dok je deveti u pripremi. Glavni urednici leksikona bili su Nikica Kolumbić (prvi svezak), Aleksandar Stipčević (drugi svezak) i Trpimir Macan (od trećeg do osmog sveska). Nikša Lučić urednik je devetog sveska.
Sadržaj.
"Hrvatski biografski leksikon" sadrži iscrpne životopise Hrvata koji su ostavili zapaženi trag u Hrvatskoj i svijetu, kao i pripadnika drugih naroda koji su sudjelovali u javnom životu hrvatskih zemalja. Donosi opis okolnosti u kojima su stvarali i očitovanja o njihovu djelu. Ova enciklopedija nacionalne biografije vrijedan je i izniman pothvat koji uključuje životopise osoba rođenih do 1945. godine, a neke od njih donosi po prvi puta. Životopisi osoba rođenih nakon 1945. godine, kao i onih pojedinaca iz ranijih razdoblja koje će buduća istraživanja otkriti, bit će obrađeni u dopunskom svesku.
Trenutno se u leksikonu na više od pet tisuća stranica nalazi više od jedanaest tisuća članaka i oko četiri tisuće ilustracija, što nije konačan broj. U dosadašnjih osam svezaka raspored natuknica je sljedeći:
U naslovnim se podacima kod natuknica u leksikonu uz prihvaćeni oblik prezimena i imena u zagradama navode i drugi oblici, i to uglavnom oni pod kojima se osoba pojavljuje u drugim izdanjima LZMK. Kada se radi o različitim oblicima koji se nalaze samo u arhivskim dokumentima, oni se po potrebi navode na odgovarajućem mjestu u članku. Kao uputnice navode se oni oblici prezimena iz zagrada koji bi za neke čitatelje mogli biti jedini oblici pod kojim znaju za dotičnu osobu, ili je ta osoba također poznata pod tim oblikom imena ili pseudonimom.
Mrežno izdanje.
Odabrani članci sedmog sveska Hrvatskog biografskog leksikona, dostupni su u digitalnom obliku na Portalu znanja Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža. Usporedno s razvojem mrežnog izdanja Hrvatske enciklopedije, širi se i sadržaj ostalih online izdanja. Tako je sadržaj portala Hrvatskog biografskog leksikona nadopunjen s člancima prvog sveska te se radi na daljnjem nadopunjavanju portala člancima iz ostalih svezaka. "Hrvatski biografski leksikon" namijenjen je najširem krugu čitatelja svih stupnjeva i profila obrazovanja.

</doc>
<doc id="266380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266380" title="Asteroidea">
Asteroidea



</doc>
<doc id="266381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266381" title="Zagrebački leksikon">
Zagrebački leksikon

Zagrebački leksikon u izdanju Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža i Masmedije iz 2006. godine prvi je leksikon u Hrvatskoj koji obrađuje pojmove vezane samo uz jedan grad - Zagreb. Uz cijeli niz članaka tematski vezanih uz Zagreb, Leksikon donosi i mnoštvo starih i novih fotografija, crteža, karata i preglednih tablica.
"Zagrebački leksikon" abecednim redom donosi topografske članke (bolnice, crkve, palače, javne spomenike, parkove, kupališta, mostove, vojarne, knjižnice, ljekarne, banke), nazive ulica (onih s važnom spomeničkom baštinom ili povijesnim značenjem) zajedno s nazivima ulica/prometnica i trgova, članke iz najrazličitijih područja čovjekova rada, znanja i djelovanja (komunalno područje, kulturne institucije, umjetnost, crkveni život, gospodarstvo, šport, zabava, gastronomija). "Leksikon" ne donosi biografske članke, ali su imena zaslužnih Zagrepčana obrađena unutar ostalih članaka. Na taj način je u različitim kontekstima spomenuto preko 4.000 imena i naziva kojima zahvaljujemo izgled, veličinu i značenje današnjeg Zagreba. Njihov popis je donesen na kraju 2. sveska u Kazalu osobnih imena, a uz njihova imena su otisnuti i brojevi stranica na kojima se spominju. Masnim slovima su otisnuta prezimena po kojima su nazvani razni lokaliteti.
"Leksikon" se sastoji od 2 sveska tiskana u boji (sv. 1: A - LJ; 605 str.; sv. 2: M - Ž, 657 str.) i objavljen je u suradnji Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža i Masmedije.

</doc>
<doc id="266383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266383" title="Nogometni leksikon">
Nogometni leksikon

Nogometni leksikon u izdanju Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža iz 2004. godine priručnik je posvećen nogometu, najrasprostranjenijem i najpopularnijem športu današnjice.
"Leksikon" obrađuje cjelokupnu povijest nogometa od njegovih početaka u 19. stoljeću u Engleskoj pa sve do početka 21. stoljeća, a također obrađuje i razvoj hrvatskog nogometa. U nogometnom su leksikonu obrađeni svi najznačajniji hrvatski i inozemni nogometni klubovi, igrači, treneri, dužnosnici, suci i liječnici. Leksikon također obrađuje i sve nacionalne nogometne saveze, domaće i inozemne gradove važne u povijesti nogometa, hrvatske podsaveze, stadione, hrvatske nogometne novinare i tiskovine, opće pojmove koji zadiru u raznovrsne aspekte nogometne igre (pravila, oprema, taktika, tehnika, organizacije, obrazovne ustanove, medicinska tematika) pa sve do nogometa kao umjetničke inspiracije ili objekta oblikovanja.
Na kraju "Leksikona" je donesen detaljan pregled rezultata postignutih u najvažnijim reprezentativnim i klupskim natjecanjima.
"Nogometni leksikon" dostupan je u mrežnom obliku na portalu znanja enciklopedija.lzmk.hr.

</doc>
<doc id="266384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266384" title="Zluradost">
Zluradost

Zluradost (njem. "Schadenfreude") je termin koji opisuje radost nevolji ili nesreći koja se dogodi drugoj osobi ili skupini. Može biti potajna ili otvorena (prezir, ismijavanje, ironija, zloba, sarkazam). 
Motivacija može biti različita.
Riječ "Schadenfreude" postoji kao posuđenica u engleskom, francuskom, talijanskom, španjolskom, portugalskom i poljskom jeziku.
Čini se da zluradost ima dominantnu ulogu pri postizanju pravde i kažnjavanju kršitelja normi u ljudskom društvu. Ipak je u brojnim religijama i vrijednosnim sustavima zluradost zabranjena.

</doc>
<doc id="266388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266388" title="Basentello">
Basentello

Basentello je rijeka na jugu Italije,
koja izvire u blizini naselja Palazzo smještenog u pokrajini Potenza (talijanska regija Basilicata), a ulijeva se u rijeku Bradano.
Basentello u svom toku utječe u jezero Lago di Serra del Corvo iz kojega se nastavlja dalje prema jugoistoku sve do ušća u rijeku Bradano u blizini jezera Lago di San Giuliano gdje se nalazi i ušće rijeke Bilioso. 

</doc>
<doc id="266390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266390" title="George Vancouver">
George Vancouver

George Vancouver (22. lipnja 1757. – 10. svibnja 1798.) bio je časnik britanske kraljevske mornarice, najpoznatiji po svojim istraživačkim poduhvatima po sjeverozapadnoj obali Sjeverne Amerike, koji su obuhvaćali Aljasku, Britansku Kolumbiju, američku saveznu državu Washington i Oregon, a istraživao je i jugozapadnu obalu Australije.
Njegovim imenom nazvani su otok Vancouver (Kanada), gradovi Vancouver (Britanska Kolumbija, Kanada) i Vancouver, Washington (SAD), planina Mount Vancouver na granici Yukon/Aljaska.

</doc>
<doc id="266391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266391" title="Dangerous and Moving">
Dangerous and Moving

Dangerous and Moving je drugi album na engleskom jeziku ruskog dueta t.A.T.u., objavljen je 5. listopada 2005. u Japanu, 10. listopada u UK, 11. listopada u Sjevernoj Americi i 14. listopada u Europi i Latinskoj Americi. Njegova ruska verzija je Lyudi Invalidy objavljena 21. studenog. 
Popis pjesama.
Bonus Pjesme:

</doc>
<doc id="266394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266394" title="Bosilegrad">
Bosilegrad

Bosilegrad (bug. "Босилеград", ćir.: "Босилеград") je grad i središte istoimene općine u Pčinjskome okrugu u južnoj Srbiji.
Stanovništvo.
U Bosilegrad živi 2.702 stanovnika, od toga 2.068 punoljetan stanovnik, prosječna starost stanovništva iznosi 37,0 godina (36,9 kod muškaraca i 37,1 kod žena). U gradu ima 890 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,03.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u gradu je živjelo 2.440 stanovnika.

</doc>
<doc id="266397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266397" title="Edward M. Kennedy">
Edward M. Kennedy

Edward Moore (Ted) Kennedy (Boston, 21. veljače, 1932. – Hyannis Port, 25. kolovoza 2009.), američki demokratski političar. Bio je brat Johna i Roberta Kennedyja, a nakon njihove smrti postao je starješina obitelji Kennedy.
Političku karijeru započeo je kao pomoćnik državnog odvjetnika za distrikt Sufolk (1956. – 1960.), no uskoro postaje vodeći član Demokratske stranke i senator Massachusettsa od 1963. godine.
Odgovornost za automobilsku nesreću iz 1969. godine u kojoj je poginula njegova suradnica spriječila ga je da se kandidira na predsjedničkim izborima 1972. godine. Za vrijeme svoje političke karijere bio je biran čak devet puta u Američki Senat zbog čega je bio poznat kao jedan od najdugovječnijih senatora u američkoj povijesti.

</doc>
<doc id="266399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266399" title="Jon Brower Minnoch">
Jon Brower Minnoch

Jon Brower Minnoch (29. rujna 1941. u Bainbridge Island † 10. rujna 1983. u Seattleu) smatra se najtežim čovjekom koji je ikada živio. Njegova maksimalna težina bila je 635 kg.

</doc>
<doc id="266400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266400" title="Preševo (općina)">
Preševo (općina)

Preševo (općina) (alb.:"Komuna e Preshevës", ćirilično: "Општина Прешево") je općina u Pčinjskom okrugu na jugu Središnje Srbije. Središte općine je grad Preševo. 
Zemljopis.
Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 264 km², nalazi se na jugu Srbije na granici s Kosovom i Sjevernom Makedonijom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 34.904 stanovnika, raspoređenih u 35 naselja , 89,10% stanovništva su Albanci.
Naselja.
Općina Preševo sastoji se od 35 naselja od kojih je jedan grad i 34 seoska naselja.

</doc>
<doc id="266401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266401" title="Waste Management">
Waste Management

Waste Management je treći engleski album ruskog dueta t.A.T.u., objavljen je 15. prosinca 2009. Njegova ruska verzija je Vesyolye Ulybki (2008.). Postoji u dvije verzija: "Track by Track" (pjesma za pjesmom) verzija u kojoj je svaka pjesma odvojena, i "Transcendent Version" (transcendentna verzija) u kojoj su sve pjesme spojene u jednu bez razmaka.
Popis pjesama.
Bonus pjesme:

</doc>
<doc id="266402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266402" title="Sultan Kösen">
Sultan Kösen

Sultan Kösen (* 10. prosinca 1982. u Mardinu, Turska) je prema "Guinness Records" najviši čovjek na svijetu.
25. kolovoza 2009. izmjerena mu je dužina tijela od 246,5 cm. Sultan Kosen također drži rekord za najveće ljudske ruke svijeta. Dužina njegove ruke od ručnog zgloba do vrha srednjeg prsta iznosi 28 cm. Broj cipela mu je 60, što odgovara duljini od 37 cm. Pretekao je bivšeg rekordera Baoa Xishuna, koji mjeri 2,37 metara.

</doc>
<doc id="266403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266403" title="Surdulica (općina)">
Surdulica (općina)

Surdulica (općina) (ćirilično: "Општина Сурдулица") je općina u Pčinjskom okrugu na jugu Središnje Srbije. Središte općine je grad Surdulica. 
Zemljopis.
Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 628 km², nalazi se na jugu Srbije na granici s Bugarskom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini živi 22.190 stanovnika, raspoređenih u 41 naselje .
Naselja.
Općina Surdulica sastoji se od 41 naselja od kojih je jedan grad i 40 seoskih naselja.

</doc>
<doc id="266404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266404" title="Ljudi invalidy">
Ljudi invalidy

Ljudi invalidy (Ruski: Люди инвалиды) je drugi ruski album dueta t.A.T.u., objavljen je 21. listopada 2005. Njegova engleska verzija Dangerous and Moving objavljena je nekoliko dana prije.
Kontroverze.
Naziv albuma (Ljudi invalidi) je uzrokovao zbunjenost i kontroverze. t.A.T.u. je više puta izjavio da se naziv ne odnosi na tjelesno hendikepirane ljude (invalide), nego na moralno hendikepirane (citat:"...we are not talking about a physical disability, but only about the moral disabilities - they all have crippled souls.").

</doc>
<doc id="266405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266405" title="Broj cipela">
Broj cipela

Broj cipela - standardizirani alfanumerički sustav za identificiranje veličine cipela i stopala.
Postoji različiti sustavi određivanja na tržištu. Neki s nacionalnim prioritetima. Mogu se razlikovati po referentnoj točki ili mjernoj jedinici.

</doc>
<doc id="266407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266407" title="Oguljotina">
Oguljotina



</doc>
<doc id="266409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266409" title="Nogometni Savez Andore">
Nogometni Savez Andore



</doc>
<doc id="266411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266411" title="Zagorski partizanski odred">
Zagorski partizanski odred

Prvi zagorski partizanski odred, osnovan je tijekom ožujka 1942. kod Zlatara. Odred je bio prva veća partizanska vojna postrojba u Hrvatskom zagorju.
Odred je imao oko 147 boraca, djelovao je kao tipično partizanska jedinica, iznenadno je napadao i potom se brzo povlačio na Ivančicu, Medvednicu ili Žumberačko gorje, izbjegavajući frontalne sukobe. Veće akcije tog odreda bile su napad na Veliko Trgovišće, Ludbreg, Hum na Sutli.
Osnutak.
Kako je već bilo neorganiziranih pokušaja oslobodilačkih akcija, ukazala se potreba da se nešto smislenije napravi u Zagorju, zato je 28. veljače 1942. održan je u Bedekovčini prošireni sastanak Okružnoga komiteta KPH Krapina. Sastanku je nazočio kao delegat CK KPH Marko Belinić, koji je iznio plan za dizanje ustanka u Hrvatskom zagorju i rasporedio dužnosti. Sastanku su još nazočili Edo Leskovar, Lacko Jakuš, Antun Jakuš, AIojz Čleković, Ivan Jadan i August Herceg.
Nakon toga osnovana je prva zagorska oružana jedinica 17. ožujka 1942., iznad Brdovca, u kleti u vinogradu. Za zapovjednika je postavljen Ivan Sokolić - Fabijan, a za političkog komesara Pavel Videković.
Uskoro nakon toga je došlo do osnivanja Zagorskoga odreda (čete), koja je bila sastavljena od tri partizanske skupine: stubičke, zlatarske i klanječke, koje su djelovale u tri različita kotara. Zapovjednik odreda je bio Ivan Krajačić, a komesar Marko Belinić.
Borci Prvoga zagorskoga partizanskoga odreda.
Danas se zna za većinu boraca, ali ne i za sve, popis boraca koji je naveden dolje, prikupljen je iz "Zbornika Hrvatsko zagorje u narodnooslobodilačkoj borbi"
Borci iz Lobora:
Borci iz Kupljenova:
Borci iz Pojatna:
Borci iz Bregovljane:
Borci iz Hruševca:
Borci iz Brdovečkoga Prigorja:
Borci iz Jakovlja:
Borci iz Gornje i Donje Stubice:
Borci iz Mokrica:
Borci iz Velikog Trgovišća:
Borci iz Brdovca:
Borci iz Novaka (Sveta Nedelja):
Borci iz Rakitja:
Borci iz Horvata:
Borci iz Oroslavja:
Borci iz Zagreba:
Borci iz Dugog Sela:
Borci iz Sušaka:
Borci iz Bedekovčine i Poznanovca:

</doc>
<doc id="266418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266418" title="Hans von Aachen">
Hans von Aachen

Hans von Aachen (Köln, 1552. – Prag 4. ožujka 1615.), njemački slikar. 
Životopis.
Učio je 1574.—1588. u Veneciji i Rimu. Od 1590. dalje djeluje u Münchenu, Augsburgu i Pragu. Slikao je alegorijske i mitologijske slike, a istaknuo se kao slikar portreta. Hans von Aachen jedan je od najznatnijih njemačkih manirista.

</doc>
<doc id="266424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266424" title="Muskum jezik">
Muskum jezik

Muskum jezik (muzgum; ISO 639-3: mje), izumrli jezik skupine biu-mandara, koji se donedavno govorio u čadskoj regiji Mayo-Kebbi Est, u departmanu Mayo-Boneye duž rijeke Logone, selo Muskum (Mouskoun), 10 km. sjeverno od Katoa. Godine 1976 govorio je njime svega jedan govornik.
Leksička sličnost (40%) jeziku musgu [mug]. Pripadnici etničke grupe danas govore musguskim dijalektom vulum.

</doc>
<doc id="266425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266425" title="Jimi jezik">
Jimi jezik

Jimi jezik može označavati:

</doc>
<doc id="266427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266427" title="Jimi (biu-mandara jezik)">
Jimi (biu-mandara jezik)

Jimi jezik (’um falin, djimi, jimjimen; ISO 639-3: jim), afrazijski jezik skupine biu-mandara, kojim govori 3.500 ljudi (1982 SIL) u kamerunskoj provinciji Far North, na nigerijskoj granici. Pripadnici etničke grupe govore i adamawa fulfulde [fub] ili francuski [fra]. Ne smije se brkati s istoimenim jezikom iz Nigerije koji pripada zapadnočadskoj skupini.
Ima nekoliko dijalekata: djimi, zumo (zumu, zomo, zame), jimo, wadi (wa’i) i malabu. Najsličniji mu je gude [gde]

</doc>
<doc id="266428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266428" title="Banski stol">
Banski stol

Banski stol (lat. "tabula banalis"), prizivni sud Hrvatske i Slavonije. Preteča mu je bansko sudište (oktavalni sud) koje su spominje u izvorima još od 12. stoljeća.
Kako bi se unaprijedila sudbena vlast u Hrvatskoj koju je do tada obavljao hrvatski ban ili protonotar, kralj Karlo III. Habsburg predložio je 1723. godine osnivanje posebnog banskog suda sa sjedištem u Zagrebu, koji će vršiti jurisdikciju nad čitavom Hrvatskom.
Predsjednik suda bio je ban, a uz njega osam prisjednika ("assessores") koje je imenovao Sabor. Od 1725. kralj je imenovao članove Banskog stola.
Reformom iz 1851. godine Banski stol je definiran kao viši zemaljski sud s drugostupanjskim ovastima, a nakon 1918. ovlasti su mu proširene i na Međimurje. Ukinut je 1945. godine.

</doc>
<doc id="266430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266430" title="Morski ježinac">
Morski ježinac



</doc>
<doc id="266442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266442" title="Live at Berkeley">
Live at Berkeley

Live at Berkeley uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa i njegovog sastava The Jimi Hendrix Experience, postumno objavljen 16. rujna 2003. godine od izdavačke kuće MCA Records. Album sadrži izvedbu Experienca od 30. svibnja 1970. godine s drugog nastupa održanog u Berkeley Community Theatru.
O albumu.
Nakon što se sastav Band of Gypsys raspao Hendrixov menadžer Michael Jeffery želio je okupiti originalnu postavu Experienca. Jeffery je to najavio 19. ožujka 1970. godine u časopisu "Rolling Stone", prilikom intervjua što ga je dao novinaru Johnu Burksu. Dva tjedna nakon toga Hendrix je odlučio kako ne želi više surađivati s basistom Noelom Reddingom već je umjesto njega pozvao Billya Coxa te su s bubnjarem Mitchom Mitchellom osnovali nove Experience. Ovaj trio također je bio poznat pod nazivom The Cry of Love.
Sastav je u Berkeleyu imao dva nastupa, a materijal je dugo vremena ostao neobjavljen. Izvedba je na samom početku dok se nisu zagrijali bila dosta loša. Hendrix ovog puta nije gitaru naštimao pola tona niže kako je to obično radio na svim koncertima do tada, već je ostao u standardom tonalitetu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je to drugačije naznačeno.
Popis pjesama s prvog nastupa.
Popis pjesama kojeg je sastav izveo na prvom nastupu. Nekoliko pjesama prethodno je već objavljeno, uključujući "Johnny B. Goode" i "Lover Man" na postumnom albumu "Hendrix in the West" te "Hear My Train A Comin'" na "Rainbow Bridge" i "Blues" albumima. Ovaj Experiencov nastup nije bio objavljen na CD-u cijelosti, ali je dostupan na "Wolfgang's Vault"' internet stranicama.

</doc>
<doc id="266443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266443" title="Adamawa Fulfulde jezik">
Adamawa Fulfulde jezik

Adamawa Fulfulde jezik (ISO 639-3: fub; Postoje brojni nazici pod kojima je poznat: adamawa fulani, biira, boulbe, domona, dzemay, eastern fulani, foulfoulde, ful, fula, fulbe, fulfulde, gapelta, palata, paldena, paldida, pelta hay, peul, peulh, pladina, pule, pullo, sanyo, taareyo, zaakosa, zemay), nigersko-kongoanski jezik uže atlantske skupine, koji se govori u Kamerunu 669.000 (1986), Čadu 148.000 (2006), Sudanu 90.000 (1982 SIL) i u Nigeriji gdje je službeni jezik. Etnički govornici zovu se Fulbe ili Fulani, koji se služe brojnim dijalektima, maroua, garoua, ngaondéré, kambariire, nomadic fulfulde, bilkire fulani (bilkiri), gombe.
U Sudanu se govori u Plavom Nilu i Kordofanu, a u Čadu u departmanu Lac Léré (regija Mayo-Kebbi Ouest ).

</doc>
<doc id="266444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266444" title="Dubovac (Gornji Bogićevci)">
Dubovac (Gornji Bogićevci)

Dubovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Gornji Bogićevci u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Dubovac se nalaze zapadno od Nove Gradiške južno od željezničke pruge Zagreb - Vinkovci i sjeverno od autoceste Bregana - Lipovac, oko 3 km jugozapadno od Gornjih Bogićevaca, susjedna naselja su Okučani na zapadu, Kosovac na sjeveru, te Nova Varoš na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Dubovac je imao 440 stanovnika, od čega 326 Hrvata i 101 Srbina. 

</doc>
<doc id="266445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266445" title="Dubovac Okučanski">
Dubovac Okučanski



</doc>
<doc id="266446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266446" title="Friedrich List">
Friedrich List

Friedrich List (Reutlingen, najkasnije 6. kolovoza 1789. - Kufstein, 30. studenog 1846.) bio je jedan od vodeći njemačkih ekonomista 19. stoljeća. Pored toga, bio je poduzetnik, diplomat i pionir željeznice. Kako je bio vlasnik prvog učilišta o državnom gospodarstvu, smatra ga se osnivačem suvremene nauke o narodnom gospodarstvu.
Njegovi stavovi o protekcionizmu su sljedeći:
princip slobodne trgovine može se primjenjivati samo u odnosima između zemalja na približno istoj razini privredne razvijenosti. "Mlade" države tj. "mlade" industrije treba zaštititi. Ove zaštitne mjere moraju biti privremene naravi. Ne treba zaštititi državu "normalne veličine".

</doc>
<doc id="266448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266448" title="Kurjakovići">
Kurjakovići

Kurjakovići Krbavski ("de Coriach", "de Curiaco", "Curiacovich"), hrvatska velikaška obitelj iz roda Gusića, koja je od početka 14. stoljeća držala Krbavsku župu i nosila titulu knezova Krbavskih ("comes Corbavie"). Bili su jedan od najodličnijih hrvatskih srednjovjekovnih velikaših rodova, a svoj uspon počeli su u vrijeme prijestolonasljednih borbi krajem 13. stoljeća. U njihovoj su vlasti bile, osim Krbavske, Lička, Bužanska, Humska i Nebljuška županija te više područja i gradova u Kninskoj županiji.
Povijest.
Rodonačelnik obitelji je knez Kurjak Gusić koji se u izvorima prvi put pojavljuje 1298. kao krbavski knez ("comes Curiacus"). Svoj politički i društveni uspon postigao je zahvaljujući rodbinskim vezama s moćnom velikaškom obitelji Šubićima Bribirskim. Imao je trojicu sinova, Budislava I., Pavla I. i Grgura I. koji su ga naslijedili oko 1307. godine. Oni su ujedno utemeljitelji tri ogranka obiteljske loze Kurjakovića. Početkom 14. stoljeća obnašali su različite dužnosti za banove Pavla I. i Mladena II. Bribirskog. Unatoč tome, braća Kurjakovići su pristali uz vojvodu Nelipca II. koji se bio pobunio protiv gospodstva bana Mladena II. Kasnije su se izmirili s banom, ali se 1322. godine knez Budislav I.] se s braćom Pavlom I. i Grgurom I. ipak pridružio pristašama kralja Karla I. Anžuvinca (1301. - 1342.), hrvatskim i bosanskim velikašima i slavonskom banu Ivanu I. Baboniću u savez protiv hrvatskog bana Mladena II. Nakon poraza bana Mladena II., Kurjakovići su pristali uz kneza Nelipca II. U to vrijeme je Kurjakov sin Grgur I. stupio u službu kralja Karla I. Roberta i osnovao ugarski ogranak obitelji koji se odselio iz Krbave. Njegovi potomci bili su poznati kao knezovi Zakanjski.
Godine 1324. Kurjakovići se nalaze, u vrijeme opsade Nelipčevog Knina, na strani vojvode Nelipca u sukobu protiv bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića, Jurja II. Bribirskog, knezova Krčkih i grada Zadra. Godine 1344. pristali su uz svoju sestru, Nelipčevu udovicu, kneginju Vladislavu, ali su naposljetku 1345. godine ipak morali priznati vlast kralja Ludovika I. Velikog (1342. - 1382.) s kojim su se izmirili, iako su i dalje nastavili pregovore s Mletačkom Republkikom. Njihova politika doživjela je poraz 1358. godine kada je kralj Ludovik I. zarobio starješinu obitelji, kneza Grgura I. i oduzeo mu dio posjeda. Otada Grgurova loza nema utjecaja u Krbavi i njegovi potomci se sele u Zakany na rijeci Dravi, gdje su bili poznati kao knezovi Zakanjski.
Pavlova loza je vrlo malo poznata, a vodstvo unutar obitelji preuzela je Budislavova loza čiji su potomci i dalje obnašali dužnost krbavskih knezova.
Do polovice 15. stoljeća proširili su vlast izvan Krbave na župe Hum, Nebljuh, Bužane, Liku i Odorje na Zrmanji. Obitelj je rodbinskim vezama stekla utvrde Zvonigrad i Obrovac, a potonja je, uz Bag, bila glavno uporište krbavskih knezova.
Krajem 14. i početkom 15. stoljeća članovi obitelji Kurjaković obnašaju bansku čast; Butko (1394.), Karlo II. i Ivan II. (1410-1411.). Nakon poraza hrvatskog plemstva na Krbavskom polju 1493. godine, kneginja Doroteja, udovica kneza Karla IV. († 1493.) primorana je isplaćivati Turcima godišnji danak. Njezin je sin ban Ivan Karlović (†1531.), hrvatski ban i posljednji odvjetak obitelji.

</doc>
<doc id="266449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266449" title="Kosovac">
Kosovac

Kosovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Gornji Bogićevci u Brodsko-posavskoj županiji. U Kosovcu je rođen hrvatski pisac Grigor Vitez, a u njemu je i sahranjen.
Zemljopis.
Kosovac se nalazi zapadno od Nove Gradiške sjeverno od željezničke pruge Zagreb - Vinkovci između Okučana na zapadu, Gornjih Bogićevaca na istoku i Dubovca na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Kosovac je imao 289 stanovnika, od čega 249 Hrvata, 23 Srba i 8 Čeha. 

</doc>
<doc id="266451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266451" title="Ratkovac">
Ratkovac

Ratkovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Gornji Bogićevci u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Ratkovac se nalaze zapadno od Nove Gradiške i sjeveroistočno od Gornjih Bogićevaca, susjedna naselja su Širinci na sjeveru i Smrtić na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Ratkovac je imao 275 stanovnika, od čega 244 Hrvata i 26 Srba. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266453" title="Fulski jezik">
Fulski jezik

Fula jezici (Fulani-Wolof jezici, Fulani jezici), jedna od tri podskupine senegambijskih jezika, šire sjevernoatlantske skupine, nigersko-kongoanska porodica, koji se govore u Nigeru, Nigeriji, Kamerunu, Čadu, Beninu, Maliju, Gvineji i Senegalu. Sastoji se od 4 podskupine sa (9) jezika, to su: 
Zajedno s jezicima Fula-Wolof ili Wolof (2) i Serer (1) serer-sine [srr], čini senegambijsku širu skupinu.
Fulski jezik je prvi jezik naroda Fulba ("Fulɓe", Fula, Fulani) i srodnih jezika.

</doc>
<doc id="266455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266455" title="Smrtić">
Smrtić

Smrtić je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Gornji Bogićevci u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Smrtić se nalaze zapadno od Nove Gradiške i istočno od Gornjih Bogićevaca, susjedna naselja su Ratkovac na sjeverozapadu i Trnava na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Smrtić je imao 338 stanovnika, od čega 150 Hrvata i 54 Srbina. 
&lt;br&gt;
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK SRSK Smrtić

</doc>
<doc id="266456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266456" title="Trnava (Gornji Bogićevci)">
Trnava (Gornji Bogićevci)

Trnava je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Gornji Bogićevci u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Trnava se nalaze zapadno od Nove Gradiške i istočno od Gornjih Bogićevaca, susjedna naselja su Smrtić na zapadu, Medari na istoku, Dragalić na jugu i Mašićka Šagovina na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Trnava je imala 213 stanovnika, od čega 150 Hrvata i 54 Srbina. 

</doc>
<doc id="266457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266457" title="Bitka kod Jyllanda">
Bitka kod Jyllanda

Bitka kod Jyllanda (njemački: "Skagerrakschlacht"; engleski: "Battle of Jutland"; danski: "Søslaget ved Jylland" / "Søslaget om Skagerrak"), sudionicima bitke poznata kao "Der Tag" (engl. The Day; hrv. dan), bila je najveća pomorska bitka u Prvom svjetskom ratu i jedina u ratu u kojoj su se međusobno borili bojni brodovi. Bitka je bila treća najveća pomorska bitka; nakon bitka u Žutome moru i kod Cušime u vrijeme Rusko-japanskog rata.
Bitka se vodila od 31. svibnja do 1. lipnja 1916. na Sjevernom moru kod Jutlanda, Danska. Sukobljeni su bili Flota otvorenog mora Njemačke carske mornarice pod zapovjedništvom viceadmirala Reinharda Scheera i Velika flota Britanske kraljevske mornarice pod zapovjedništvom admirala Sir Johna Jellicoa. 
Namjera njemačke flote bila je namamiti u zamku i uništiti dio Velike flote, kako njemački brodovi nisu bili dovoljno brojni da bi se sukobili s cijelom britanskom flotom. To je bio samo dio veće strategije kojom bi se probila britanska pomorska blokada Njemačke, a njemački trgovački brodovi mogli slobodno ploviti. U međuvremenu je britanska flota osmislila strategiju oko sukoba s Flotom otvorenog mora ili da drži njemačke brodove okupljene i dalje od britanskih pomorskih putova.
Njemački plan bio je da upotrijebe brzu izviđačku skupinu od pet bojnih krstaša viceadmirala Franza von Hippera da bi namamili bojne krstaše Sir Davida Beattya prema svojim podmorničkim predstražama i na domet glavnine njemačke flote. No, Britanci su presretanjem signala saznali da će najvjerojatnije sudjelovati i glavna njemačka flota. Zbog toga Jellicoe je 30. svibnja otplovio s Velikom flotom u susret Beattyu, prolazeći mjesta predviđenih podmorničkih predstraža prije nego što su one stigle do njih.
Poslijepodne 31. svibnja, Beatty je stigao na domet von Hipperovog bojnog krstaša prije no što su to Nijemci očekivali, tako da je utjecaj podmornica na bitku otpao. Povlačeći se, von Hipper je uspješno dovukao britanske važnije brodove na put Flote otvorenoga mora. Tada se Beatty povukao prema Velikoj floti, izgubivši pri tome dva bojna krstaša od njih deset, dok je von Hipper zapovijedao samo s pet. Međutim, njemački progon prema Beattyevim brodovima doveo ih je prema Velikoj floti. Oko 18:30h, kada se Sunce spustilo na zapadni horizont iza njemačke flote i sumraka u 20:30h, dvije velike flote s ukupno 250 brodova ušle su u sukob.
Potopljeno je četrnaest britanskih i jedanaest njemačkih brodova, s velikim gubitkom ljudstva. Nakon zalaska sunca, i tijekom noći, Jellicoe je manevrirao da bi prerezao Nijemcima put od njihove baze, u nadi da će nastaviti bitku u nadolazeće jutro. No, pod pokrovom tame Scheer je prošao britansku flotu i vratio se u luku.
Obje su strane tvrdile da su pobijedile. Britanci su izgubili više brodova i dvostruko više mornara, a britanski je tisak krivio Veliku flotu jer nije postigla odlučujuću pobjedu. Ali Scheerov plan o uništenju znatnoga dijela britanske flote također nije uspio. Nijemci su i dalje predstavljali opasnost, pa su britanski brodovi morali ostati koncentrirani u Sjevernom moru, a Nijemci, zbog politike da nikada ne idu flota na flotu, nikada nisu kontrolirali neko otvoreno more. Umjesto toga, Njemačka carska mornarica, trošila je trud i resurse na podmornice i cilj je bio uništavanje Antantinih i neutralnih brodova.

</doc>
<doc id="266462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266462" title="Kovačevac (Nova Gradiška)">
Kovačevac (Nova Gradiška)

Kovačevac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu grada Nova Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Kovačevac se nalaze zapadno od Nove Gradiške na cesti prema Okučanima, susjedno naselja Mašić se nalazi na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kovačevac je imao 669 stanovnika, dok je 2001. godine imao 699 stanovnika, od čega 626 Hrvata i 37 Srba. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266463" title="Erdődy">
Erdődy

Erdődy, hrvatsko-ugarska velikaška obitelj podrijetlom iz ugarske županije Szatmár koja je imala posjede u Ugarskoj, Slavoniji i Hrvatskoj sjeverno od Kupe. Obitelj je stoljećima imala istaknutu ulogu u političkom i društvenom životu Hrvatske.
Povijest.
Uspon obitelji započeo je u doba kardinala i nadbiskupa Tome Bakača (1435. – 1521.) koji je, zajedno s braćom, dobio 1495. plemstvo. Njegov nećak Petar I. (1543.) stekao je 1511. naslov baruna te promijenio prezime Bakač u Erdődy s pridjevkom "de Monyorokerek" i "de Monoszlo" (Moslovački). U srodstvu su s obitelji Čuporima Moslavačkim. Godine 1565. dobili su Erdődyji od kralja Maksimilijana II. grofovsku titulu koja i je potvrđena 1580. godine.
Obitelj je dala pet hrvatskih banova, a brojni članovi istaknuli su se u borbama protiv Turaka. Osobito je bila značajna uloga bana Tome II. Erdődyja 1593. godine u bitki kod Siska kojom je onemogućen daljnji osmanski prodor na zapad. Godine 1607. kralj Rudolf II. dodijelio im je na ime vojnih zasluga nasljednu čast velikih župana Varaždinske županije.
Od Petra III. (16. st.) potječe hrvatska grana obitelji Erdődy koja je imala sjedište u Jastrebarskom. Izumiru 1703. godine, kada njihove posjede u Hrvatskoj nasljeđuje mađarska grana obitelji. U 18. stoljeću obitelj se ponovno grana na mađarski i hrvatski ogranak. Pripadnici hrvatske loze imali su posjede u Hrvatskoj sve do 1945. godine.
U 19. stoljeću djelovala je prva hrvatska operna pjevačica grofica Sidonija Erdődy Rubido.
Vlastelinstva u Hrvatskoj.
Obitelj Erdödy posjedovala je brojna vlastelinstva u Hrvatskoj, osobito u 16. stoljeću (Jastrebarsko, Cesargrad, Kerestinec, Moslavina, Samobor, Varaždin, Okić, Gračenica i dr.).
U 18. stoljeću obitelj je stekla dodatne posjede (Bela, Ivanec, Cerje i Jurketinec u Hrvatskom zagorju). Poslije pada Austro-Ugarske monarhije Erdödy su izgubili veći dio posjeda, no neke su i zadržali; Jastrebarsko do 1922., Novi Marof do 1923. i Stari grad Varaždin do 1924. godine.

</doc>
<doc id="266465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266465" title="Nefertkau A">
Nefertkau A

Nefertkau A je bila , a živjela je tijekom 4. dinastije, u Starom kraljevstvu. 
Etimologija.
"Nefer" znači "lijepo", a "ka" "duša".
Životopis.
Nefertkau je bila kći faraona Snofrua i njegove treće žene te unuka faraona Hunija. Imala je naslov "kraljeva kći od njegova tijela". Bila je najstarija Snofruova kći koju je on imao sa svojom trećom ženom. 
Nefertkau je imala sina Nefermaata, koji je nazvan po njezinom najstarijem polubratu. Nefertkauin je muž nepoznat.
Nefertkauin je unuk bio Snofrukaf, Nefermaatov sin. Nefertkau je spomenuta u grobnicama svoga sina i unuka te se njezina grobnica nalazi blizu grobnica Nefermaata i Snofrukafa. 
Ponegdje se Nefertkau naziva kraljicom, što je ona svakako bila, ako je bila supruga svog polubrata Kufua.
Nefertkau B je bila žena Kufukafa, Kufuovog sina te postoji mogućnost da je bila kćer Kufua i polunećakinja Nefertkau A. 
Nefertkau je umrla tijekom vladavine svog polunećaka Kafre. Živjela je tijekom vladavine četiri faraona - Snofrua, Kufua, Džedefre i Kafre. Pokopana je u mastabi G 7050 u Gizi, a kraj njezine grobnice su pokopani njezin sin i unuk.
Nefertkauina obitelj.
 

</doc>
<doc id="266466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266466" title="Karon-Mlomp jezici">
Karon-Mlomp jezici

Karon-Mlomp jezici (privatni kod: karm), malena skupina nigersko-kongoanskih jezika, koja čini podskupini pravih jola jezika, šira skupina jola. Govore se na području Senegala i Gambije, a sastoji se od dva predstavnika, to su: karon ili jola-karone [krx] s 15.000 govornika i mlomp ili gulompaay [mlo] s 5.400 govornika u Senegalu (2006)
Širu skupinu jola čine sa skupinama jola centralni (6) jezika i Kwatay (1) s jezikom kuwaataay [cwt] 

</doc>
<doc id="266472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266472" title="Jola centralni jezici">
Jola centralni jezici

Jola centralni jezici (privatni kod: jolc), skupina od (6) jola jezika koji čine dio šire skupine pravih jola jezika, a govore se na području Senegala i Gvineje Bisau. Sastoji se od podskupina 
Najvažniji među njima je jola-fonyi s 413.490 govornika u Senegalu, Gambiji i Gvineji Bisau

</doc>
<doc id="266473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266473" title="Vancouver (razdvojba)">
Vancouver (razdvojba)

Vancouver je grad u Kanadi, savezna država Britanska Kolumbija, a može se odnositi i na:

</doc>
<doc id="266474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266474" title="Tabiteuea">
Tabiteuea

Tabiteuea je naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u grupaciji Gilbertovih otoka 50 km sjeverozapadno od Onotoe.

</doc>
<doc id="266476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266476" title="USS H-5 (SS-148)">
USS H-5 (SS-148)

USS "H-5" (SS-148) bila je peta američka podmornica klase H.
Povijest.
Jedna od 18 podmornica klase H koje je naručila mornarica Carske Rusije. Zbog izbijanja tamošnje revolucije 1917. godine, nedovršena je ostala u Sjedinjenim Državama. 20. svibnja 1918. kupila ju je američka mornarica i 30. rujna iste godine uvela u operativnu uporabu.
Operativna uporaba.
S matičnom lukom u San Pedru, prvo je djelovala u sklopu Podmorničarske Divizije 6 a zatim i 7. Zajedno s drugim sestrinskim podmornicama duž zapadne obale SAD-a provodila je borbene vježbe i obuku, s povremenim prekidima zbog remonta i ophodnih zadataka.
25. srpnja 1922. isplovila je iz San Francisca prema Norfolku u kojem je povučena iz uporabe. S flotnog popisa izbrisana je 26. veljače 1931. i 28. studenog 1933. prodana je kao staro željezo.

</doc>
<doc id="266477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266477" title="Vancouver (otok)">
Vancouver (otok)

Vancouver je veliki otok u Kanadi, savezna pokrajina Britanska Kolumbija, nazvan po britanskom mornaričkom časniku George Vancouveru koji je istraživo sjeverozapadnu obalu Sjeverne Amerike.
Vancouver je dug 460km, a na najširem mjestu širok 80km, povišina otoka iznosi 31.285 km2, a na njemu živi 759.366 stanovnika (2011.). Na otoku se nalazi nekoliko naselja, od kojih je najveće Greater Victoria u kojemu živi oko polovica stanovnika (331 491), dok su ostala veća naselja: Nanaimo, Port Alberni, Parksville, Courtenay, i Campbell River. Vancouver od kontinenta odjeljuju prolaz Johnstone i Queen Charlotte na sjeveroistoku, prolaz Georgia na jugoistoku, te prolaz Juan de Fuca na jugozapadu.
Na otoku su prisutna plemena iz indijanskih porodica Kwakiutl, Nootka i Coast Salish, dok glasine o prvim europljanima, ruskim trgovcima krznom, prisiljavaju španjolske osvajače da šalju svoje brodove u područje 1774.g. 

</doc>
<doc id="266481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266481" title="Baga Kaloum jezik">
Baga Kaloum jezik

Baga Kaloum jezik (ISO 639-3: bqf), jedan od sedam nigersko-kongoanskih jezika koji čine jezičnu podskupinu baga, dio šire skupine temne. Baga kaloum je jedan od dva izumrla baga jezika (drugi je baga sobané), a na tom putu je i treći jezik baga koga, a pripadnici etničkih grupa prihvatili su jezik susu, predstavnika skupine mande.
Govorio se u Gvineji.

</doc>
<doc id="266482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266482" title="Centar za kulturnu djelatnost omladine, Zagreb">
Centar za kulturnu djelatnost omladine, Zagreb

Centar za kulturnu djelatnost omladine, Zagreb akronim CKDO, pa CKD, bio je specijalizirana ustanova Saveza socijalističke omladine Hrvatske u Zagrebu koja se bavila izdavaštvom, kazalištem, filmom, novinarstvom, politikom, filozofijom, književnošću, poezijom, glazbom, plesom, zabavom, likovnom umjetnošću - zapravo svime što je tada interesiralo mlade. CKD je djelovao od 1970-ih do 1990-ih. Danas je poznat kao izdavačka kuća AGM.
Povijest CKDO-a.
CKDO je osnovan 1967. u Zagrebu, objedinjujući djelatnost već postojećih omladinskih krugova po svim gradskim općinama. Među tim klubovima neki su postali kultni zahvaljujući svojim programima: prvo "Kulušić" koji je vodio Mihovil (Mišo) Gunjača i u kojemu je jam-session vodio Boško Petrović, a zatim "Lapidarij" na Gornjem Gradu, kao zamjena za "Mladost" u prostoru iznad Gradske štedionice na Trgu Republike te "Gortan" na Trešnjevci (voditelj Nenad Prelog), poznat po filmskim programima i koncertima lake glazbe. Za financiranje CKDO organizirana je auto-škola, te Omladinski servis za povremeno zapošljavanje mladih. Dok je CKDO kao direktor vodio Goran Grubišić pokrenut je satirički mjesečnik "Paradoks" koji je uređivao Milan Havliček. Kada je vodstvo CKDO kao direktor preuzeo Antun Vujić pokrenuta je nakladna djelatnost, te galerijska djelatnost (Galerija Nova), a pokrenute su i novine o pop glazbi Pop Express koje su u početku uređivali Darko Stuparić i Mirko Dujam Klarin. CKDO se brinuo o kulturnoj aktivnosti na tadašnjoj Omladinskoj radnoj akciji "Sava", organizirao je koncerte, nastupe kazališnih družina, filmske projekcije. Poslije slamanja "hrvatskog proljeća" 1971. smijenjen je Vujić, pa CKDO vodi Josip Lang, a nakon njega Branko Miškić. Od 1974. važan udio u nakladnoj djelatnosti CKDO i njegovoj kazališnoj djelatnosti imao je Slobodan Šnajder. 
Pokrenut je kazališni časopis "Prolog". CKD je pokrenuo vlastitu novinarsku školu (iz koje su izašli mnogi danas poznati novinari), predavači su bili tada vodeći hrvatski novinari: Veselko Tenžera, Sead Saračević, Igor Mandić, Krešimir Fijačko, Dražen Vukov Colić, zatim prof. Pavao Novosel i drugi. 
CKD je pokrenuo i živu kazališnu aktivnost, pomaže osnutak “Histriona”, “Kugla glumišta”, Teatra “More”, “Zagrebačkog plesnog ansambla”, “Teatra klasike”, “KPGT-a”. CKDO je kao producent davao pravnu osobnost tim grupama, vodio im gostovanja i financijsko poslovanje. Pokrenuo je festival “Dani mladog teatra” iz kojeg je nastao"Eurokaz".
CKD je razvio i vrlo živu izdavačku djelatnost, izdavao je knjige od teorijskih rasprava do beletristike i poezije i stripa.
CKD je djelovao do 1990-ih, tad je preustrojen i nastavio radom kao trgovačko društvo pod imenom AGM, ali je ubrzo bitno reducirao svoju djelatnost. Bio je zatim trgovačko društvo u sastavu Zagrebačkoga holdinga, a od siječnja 2007. AGM je jedna od podružnica u sastavu Zagrebačkog holdinga d.o.o.

</doc>
<doc id="266485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266485" title="Gareth Barry">
Gareth Barry

Gareth Barry (Hastings, 23. veljače 1981.) engleski je nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana i bivši je engleski nogometni reprezentativac. Većinu karijere (od 1997. do 2009.) proveo je u birminghamskoj Aston Villi. Godine 2009. prešao je u Manchester City za iznos od 12 milijuna funta.
Za englesku je reprezentaciju debitirao 31. svibnja 2000. u susretu s Ukrajinom.

</doc>
<doc id="266487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266487" title="Logor Manjača">
Logor Manjača

Logor Manjača je bio koncentracijski logor na planini Manjača u blizini Banje Luke kojeg su od 1991. do 1992. (a ponovno djelomično i u 1995.) vodile vojne snage Republike Srpske kako bi držale zatvorenike, hrvatske civile i vojnike tijekom Domovinskog rata i bošnjačke civile i vojnike tijekom rata u Bosni i Hercegovini.
Logor je zatvoren krajem 1992. zbog međunarodnog pritiska, ali je opet na neko vrijeme otvoren u listopadu 1995. Procjenjuje se da je između 3,000 i 8,000 ljudi prošlo kroz logor. Broj ubijenih je nepoznat: Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije navodi da je neosporno utvrđeno da je barem 10 osoba ubijeno na toj lokaciji. Druge procjene sežu i do 50. Međunarodni sud pravde navodi da je u blizini logora pronađena masovna grobnica s 540 leševa, koji su "vjerojatno iz Manjače".
Logor.
Logor Manjača je osnovala JNA tijekom Domovinskog rata 1991. kako bi zatvorila stotine hrvatskih ratnih zarobljenika. Kada je nakon toga 1992. započeo i rat u Bosni, bošnjački zatvorenici su ubrzo svojim brojem nadmašili hrvatske.
Opis lokacije.
Međunarodni odbor Crvenog križa objavio je da bilo 3,737 zatvorenika u logoru Prema izvještajima, logor se sastojao od jednog odjeljenja nekadašnje stočarske farme koja je bila okružena ogradom visokom dva do tri metra. Površina logora bila je otprilike 240 puta 260 metara, a sama lokacija bila je također podijeljena na dva dijela. U njoj, nalazile su se tri zatvoreničke zgrade, zapravo nekadašnje staje za krave koje nisu imale grijanje. Zarobljenici su zauzimali prostor od oko 2 metra puta 70 cm, skupljeni u šest dugih redova od otprilike 80 osoba po redu. Između redova bilo je šetalište a ukupni kapacitet bio je otprilike 500 osoba po staji. Zatvorenici su spavali na betonskom podu.
Bivši logoraši opisali su da su staje imale dva izlaza koja su čuvali vojnici sa psima. Nagazne mine su postavljene između dvije ograde koje su okruživale logor i dijelile ga na dva odjela. Barem jedan zarobljenik je poginuo od eksplozije mine kada se previše približio pojasu ograde. Dva štaglja su korištena kao kuhinje.
Jedna građevina u logoru se koristila kao samica. Nalazila se 50-ak metara od štale. Zgrade izvan logora uljučivale su ured liječnika, zgradu za ispitavanje od srpske policije, tri zgrade za prebivanje stražara, kontrolnu točku za ulaz u logor, bunkere, nadzorni toranj od 10 metara te skladište za hranu. Broj zarobljenika se udvostručio u kolovozu 1992. nakon što su mnogi prebačeni iz prenapučenog logora Omarska koji je zatvoren zbog međunarodnog pritiska.
Zatvorenici i stražari.
Zatvorenici su imali između 18 i 60 godina. Prema procjenama, 80 % su bili Bošnjaci a 20 % Hrvati. Međutim, prema izvještajima, u logoru su neko vrijeme bili zatočeni i neki Srbi koji su odbijali ići na ratnu frontu. Svaki od tih srpskih muškaraca bio je stariji od 45 godina. Spavali su u odvojenim prostorijama, ali su jeli istu hranu kao i ostali zatvorenici.
Stražari su nosili uniforme JNA, dok su neki nosili četničke kape ili oznake paravojne postrojbe „Beli orlovi“. Otprilike 50-ak vojnike je čuvalo logor a bili su naoružani automatskim puškama, pištoljima i palicama. Svakih nekoliko tjedana, stražari bi se zamijenili novima.
Uvjeti su općenito bili slabi: vladala je pothranjenost i loša higijenska briga za zatvorenike.
Jedan od preživjelih logoraša, svjedočio je kako je bio deportiran u „Betonirku“ pa potom u Manjaču, te o zločinima u logoru pred Tužiteljstvom BiH:
John Zerolis, član OESS-a, istražio je logor te izjavio da su 95 % logoraša bili civili jer nisu nosili uniforme te su mu rekli da su uhićeni u svojim domovima jer nisu bili srpske nacionalnosti.
Premještanja zatvorenika.
Većina logoraša je kamionima deportirana u logor iz Prijedora, Sanskog Mosta, Doboja i Kozarca. Jedan bivši zatvorenik je izjavio da je zajedno sa 120 muškaraca odvezen iz sela Kamičak u Ključ, gdje su ih tukli u nekoj sportskoj dvorani. Potom su morali pješačiti 25 km do Manjače uz nadzor vojnika. Pri ulasku u logor, srpski vojnici su ih tukli jednog za drugim kada su prolazili. Prema njegovim navodima, 27. lipnja 1992. je preko 100 novih zatvorenika skinuto te su ih vojnici potom ispred staje tukli pet sati.
U kolovozu, jedan bivši logoraš je naveo da je prilikom premještanja zajedno s ostalih stotinjak logoraša iz Omarske u Manjaču, morao prenoćiti u autobusu. Tri zarobljenika su čuvari pozvali napolje te im naredili da kleknu. Nakon toga su im prelezali grkljane. Tada se pojavio zapovjednik logora i zaustavio daljnja ubojstva. Drugi svjedok također je opisao sličnu situaciju: stotinjak zarobljenika je prenoćilo u atuobusu. Tijekom noći, 15 muškaraca je pozvano van gdje su ih vojnici ubili bajunetama. Tog jutra, crnogorski zapovjednik logora zaustavio je dalnja ubojstva.
Pojedini bivši zatvorenici navode da nisu dobili vodu ni 26 sati nakon premještanja u Manjaču, a hranu ni nakon 40 sati. Svaki zatvorenik koji je imao bilo što vrijedno sa sobom je opljačkan od vojnika. U logoru su mučeni i maltretirani.
Mnogi zatvorenici su morali obavljati prisilni rad 6-8 sati dnevno, šest dana u tjednu. Neki su radili u šumi u blizini logora, pod nadzorom vojnika i pasa. Prema iskazima, 34 zatvorenika je dobilo naredbe odsjeći 40 kubičnih metara drveta dnevno a da je svako od njih dobio samo pola kilograma kruha dnevno. Također su novi zatvorenici morali čistiti izmet u logoru i kopati rovove ili stavljati bodljikavu žicu.
Posjete međunarodnih organizacija.
Međunarodni odbor Crvenog križa imao je pristup logoru, izuzev u razdoblju između 18. i 26. kolovoza 1992. Nakon prvog posjeta te organizacije u srpnju, stanje se u logoru poboljšalo jer su logoraši dobivali više hrane i manje batina, a također im je nabavljena zimska odjeća u studenom. Međutim, jedan bivši zatvorenik je izjavio da su im stražari naredili da ništa ne govore loše o stanju u logoru ili će biti svi kažnjeni. Neki su logoraši ipak govorili o premlaćivanju, usprkos tome što su dva srpska vojnika uvijek pratila članove Crvenog križa.
Crveni križ uspio je 14. studenog 1992. premjestiti 755 zatvorenika u izbjeglički centar u Karlovcu. 14. prosinca još 1,009 logoraša je evakuirano u Karolvac. Dva dana kasnije, naknadno je premješteno još 1,001 zarobljenik te dva dana nakon toga preostalih 426 logoraša, čime je logor ispražnjen i zatvoren 18. prosinca 1992.
Suđenja.
26. veljače 2007. Međunarodni sud donio je presudu u kojoj između ostaloga stoji:
Milomir Stakić optužen je pred Međunarodnim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije za progon, istrebljenje i deportaciju tisuće Bošnjaka i Hrvata u zatvoreničke logore u regiji Prijedora te je osuđen na doživotnu kaznu, koja je pak na podnesenu žalbu smanjena na kaznu od 40 godina zatvora. Radoslav Brđanin osuđen je na 32 godine zatvora.
Nikola Kovačević uhićen je i izveden na suđenje Tužiteljstva BiH zbog optužbe da je odvodio civile u logor Manjača. Proglašen je krivim i osuđen na 12 godina zatvora 2006. Mirko Graorac uhićen je 1995. i optužen da je bio stražar u Manjači te da je premlaćivao zarobljenike. Proglašen je krivim na Županijskom sudu u Splitu i osuđen na 20 godina zatvora, što je pak smanjeno na 15 nakon podignute žalbe. Međutim, postoje sumnje da je cijeli proces imao niz ozbiljnih propusta te da Graorac nije nikad ni bio u Manjači. Čak i nakon odležane kazne, Graorac je nastavio zahtjev za revizijom sudskog postupka kako bi dokazao da je nedužan.

</doc>
<doc id="266488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266488" title="Gresi jezik">
Gresi jezik

Gresi jezik (geresi, glesi, gresik, klesi; ISO 639-3: grs), papuanski jezik kojim govori oko 2.500 ljudi (1987 SIL) zapadno od jezera Sentani, u selima Hawa, Bring, Tabangkwari, Yansu, Ibub, Sunna i Klaysu. Leksički najsličniji jeziku Kemtuik [kmt].
Pripada porodici nimboran, nekad skupini transnovogvinejske porodice

</doc>
<doc id="266490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266490" title="Patačići">
Patačići

Patačići od Zajezde, hrvatska plemićka obitelj, koja prema obiteljskoj predaji potječe iz Bosne, a u Hrvatskoj se spominju od početka 16. stoljeća, kada su prebjegli pred Turcima.
Obiteljska povijest.
Obitelj je darovnicom iz 1555. godine postala vlasnikom vlastelinstva Zajezda po kojem su se prozvali "de Zajezda".
Kralj Rudolf II. potvrdio im je plemstvo 1608. godine. Obitelj se počela bogatiti u doba Stjepana (1576. – 1636.) koji je obavljao dužnost protonotara Kraljevine Slavonije i namjesnika banske časti.
Stjepanov unuk Baltazar II. (1663. – 1719.) bio je veliki župan virovitički, ljetopisac i osnivač "Društva vinskih doktora pinte", udruge ljubitelja vina. Godine 1706. stekao je naslov baruna te imanja Vrbovec i Rakovec. Njegovi sinovi Aleksandar Antun, Gabrijel i Ludovik dobili su 1735. titulu grofova.
Aleksandar Antun Patačić je bio diplomat koji je 1740. godine dao sastaviti povijest obitelji ("Status familiae Patachich"). U drugoj polovici 18. stoljeća isticao se grof Adam (1717. – 1784.), kaločki nadbiskup, velikovaradinski biskup, hrvatski leksikograf, pjesnik i prijatelj glazbe. Ostavio je u rukopisu "Dictionarium latina-illyricum et germanicum". 
Obitelj je izumrla 1817. godine kada je umro posljednji muški odvjetak loza grof Bartol.

</doc>
<doc id="266491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266491" title="Patačić">
Patačić



</doc>
<doc id="266494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266494" title="Bilioso">
Bilioso

Bilioso je rijeka na jugu Italije,
koja izvire u blizini naselja Tricarico smještenog u pokrajini Matera (talijanska regija Basilicata), a ulijeva se u rijeku Bradano u blizini jezera Lago di San Giuliano, malo nizvodno nakon ušća rijeke Basentello. 

</doc>
<doc id="266495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266495" title="Središnja dogma molekularne biologije">
Središnja dogma molekularne biologije

Središnja dogma molekularne biologije je termin kojeg je prvi put skovao Francis Crick 1958. godine i koji je službeno uveden u časopisu Nature 1970. godine. Središnja dogma molekularne biologije bavi se s prijenosom informacija u stanici. Kaže da se informacija ne može prenijeti iz proteina u nukleinsku kiselinu, niti u drugi protein. Ukratko glasi: DNK -&gt; RNK -&gt; bjelančevine. U današnjici je već poznata dvosmjernost prijenosa informacija između DNK i RNK.
Drugim riječima, kada se iz kalupa RNK sintetizira protein, nije moguć povratak u nukleinsku kiselinu. 
Dogma je okvir koji objašnjava prijenos informacijskog slijeda između biokemijskih polimera koji prenose informaciju, najčešće u živim organizmima. Postoje tri glavne skupine takvih polimera: DNK i RNK (nukleinske kiseline) i bjelančevine. S obzirom na to da broj molekula, devet mogućih prijenosa bi trebalo postojati, međutim, moderna biologija je prepoznala i svrstala prijenose u tri skupine:
Općeniti prijenos opisuje normalan tijek biološke informacije: DNK se može kopirati u DNK (replikacija DNK), može se kopirati u mRNK (transkripcija) i proteini se mogu sintetizirati koristeći informacije pohranjene u mRNK koji služi kao kalup. 
Biološka informacija.
Biološki polimeri RNK, DNK i proteini su linearni polimeri, što znači da je svaki monomer spojen s još najviše dva druga monomera. Redoslijed monomera sadrži informaciju. Prijenos informacija koji opisuje centralna dogma je deterministički; sekvenca jednog polimera služi kao kalup drugog čija je sekvenca potpuno ovisna o izvorišnom polimeru.
Općeniti prijenosi informacija.
Replikacija DNK.
Kao završni korak u središnjoj dogmi, za prijenos genetičke informacije između roditelja i potomaka, DNK mora biti vjerno repliciran. Replikaciju provodi kompleksna grupe proteina koji odvija super-zavojnicu, dvostruku zavojnicu, a zatim, koristeći DNK polimeraze i njima združene proteine, kopira ili replicira sami glavni predložak tako da se ciklus DNK - RNK - protein može ponoviti u novim generacijama proteina.
Transkripcija.
Transkripcija (Prepisivanje) je proces u kojem se informacije sadržane u dijelu DNK prenosi na novostvorenu molekulu RNK (mRNK). U procesu sudjeluje RNK polimeraza i transkripcijski faktori. U eukariotskim stanicama primarni transkript (pre-mRNK) se često obrađuje do same mRNK. U ovom procesu, dijelovi pre-mRNK su izrezani i preuređeni, za izradu različitih oblika organizacije izvorne sekvence. 
Translacija.
Na kraju, obrađeni mRNK pronalazi put do ribosoma, gdje je "preveden". U prokariotskih stanica, koje nemaju jezgru, procesi transkripcije i translacije mogu biti povezani zajedno. U eukariotskim stanicama, mjesto gdje se odvija transkripcija (stanične jezgre) obično je odvojen od mjesta translacije (citoplazme), tako da mRNK iz jezgre mora biti otpremljena u citoplazmu, gdje može biti vezana ribosoma. Ribosom čita mRNK kao triplet kodon, obično počevši od kodona AUG, odnosno inicijatora metionin-kodona. Ribosomu, ovisno o kodonu, pristupa tRNK koji donosi određenu aminokiselinu, i tako raste polimerni lanac.
Specifični prijenos informacija.
Reverzna transkripcija.
Reverzna transkripcija je prijenos informacija iz RNK u DNK (suprotno od obične transkripcije). Ovaj se proces odvija kod retrovirusa, poput HIV-a, kao i prilikom sinteze telomera.
Replikacija RNK.
Replikacija RNK je kopiranje jedne RNK na drugu. Mnogi se virusi ovako razmnožavaju. Enzimi koji kopiraju RNK na novi RNK se naziva RNK-ovisne RNK polimeraze, a također ih nalazimo u brojnim procesima kod eukariota, gdje su zaslužni za izrezivanje RNK.

</doc>
<doc id="266496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266496" title="Gravina">
Gravina

Gravina (naziva se i Gravina di Picciano) je rijeka na jugu Italije, koja izvire u blizini naselja Poggiorsini smještenog u pokrajini Bari (talijanska regija Apulija), od kuda teče jugostočno u pokrajinu Matera (talijanska regija Basilicata), gdje se ulijeva u rijeku Bradano nakon što Bradano istječe iz jezera Lago di San Giuliano. 

</doc>
<doc id="266497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266497" title="Centralni upper cross jezici">
Centralni upper cross jezici

Centralni upper cross jezici, skupina od petnaest upper cross jezika, nigersko-kongoanska porodica, raširenih na području Nigerije.

</doc>
<doc id="266499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266499" title="Kiong-Korop jezici">
Kiong-Korop jezici

Kiong-Korop jezici, jedna od četiri skupine upper cross jezika, nigersko-kongoanska porodica, raširenih na području Nigerijske države Cross River, te nešto u susjednom Kamerunu.
Obuhvaća svega (3) jezika, to su: korop ili durop, kurop, ododop [krp], 17.640; kiong ili akayon [kkm], 100 (2004); i gotovo nestali ili već izumrli odut [oda], 20 (1980.-tih; 2000 R. Blench).

</doc>
<doc id="266501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266501" title="Sinni">
Sinni

Sinni (lat.: "Siris" ili "Sinis") je rijeka na jugu Italije, koja izvire u južnim Apeninima, u planini Serra della Giumenta, protječe kroz talijansku regiju Basilicata, te nakon 94 km svoga vodotoka ulijeva se u Jonsko more, Tarantski zaljev. U vremenu Magna Graecia na ušću rijeke Sinni u Tarantski zaljev nalazila s grčka kolonija Siris. 
U blizini grada Senice, na rijeci Sinni izgrađena je brana (od 1970-1982), najveća u Europi izgrađena od zemlje, koja oblikuje umjetno jezero Monte Cotugno.

</doc>
<doc id="266503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266503" title="V. simfonija u c-molu op.67">
V. simfonija u c-molu op.67



</doc>
<doc id="266504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266504" title="Guruntum-Mbaaru jezik">
Guruntum-Mbaaru jezik

Guruntum-Mbaaru jezik (gurdung, guruntum; ISO 639-3: grd), afrazijski jezik zapadnočadske skupine, kojim govori 15.000 ljudi (1993) na području nigerijske države Bauchi. Zajedno s jezicima ju [juu], tala [tak] i zangwal [zah] čini podskupinu guruntum.
Pripadnici naroda Guruntum kao drugi jezik koriste hausa [hau]. Ima više dijalekata: dooka, gar, gayar, karakara, kuuku i mbaaru.

</doc>
<doc id="266506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266506" title="Slobodan Živojinović">
Slobodan Živojinović

Slobodan "Boba" Živojinović ( (Beograd, 23. srpnja 1963.) je srbijanski tenisač koji je aktivno igrao od 1981. do 1991. godine za Jugoslaviju odnosno do 1992. za srpsko-crnogorsku federaciju. Najviši plasman na ljestvici tenisača u karijeri mu je 19. mjesto, koje je dosegao 1987. godine.
Završio je profesionalnu karijeru s 2 pojedinačna naslova i 7 naslova u paru kao i jedan osvojeni Grand Slam US Open 1986. u paru s Andrésom Gómezom.
Početkom 1990-ih se oženio za pjevačicu narodne glazbe Lepu Brenu.

</doc>
<doc id="266507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266507" title="Francuska Ekvatorijalna Afrika">
Francuska Ekvatorijalna Afrika



</doc>
<doc id="266508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266508" title="Martin Posedarski">
Martin Posedarski

Martin Posedarski (?, - Senj, 1601.), knez, senjski uskok i protuosmanski ratnik. Potomak je stare hrvatske velikaške obitelji Slavogostića Posedarskih iz roda Gusića Krbavskih.
Sudjelovao je u mletačko-turskim ratovima, a 1590. dolazi u Senj zajedno s Markom Margitićem i postaje zapovjednik senjskih uskoka. Sudjelovao je 1596. zajedno sa splitskim patricijem Ivanom Albertijem u opsadi Klisa, a kada je zbog pasivnog držanja Mlečana, kojima nije odgovarao rat protiv Turaka, Klis ponovno pao pod osmansku vlast, Martin se okreće protiv Mletaka. Godine 1597. je kraj Rovinja s 500 uskoka i 17 galija zarobio devet mletačkih galija. Za odmazdu mletački su brodovi pucali na Novi u Vinodolu, a 22. rujna 1600. pokušali su zauzeti utvrdu Ledenice koju je obranio knez Martin s uskocima.
Nakon sporazuma Mletaka s Austrijom i dolaskom namjesnika generala Josipa Rabatte u Senj, smaknut je 1601. s drugim uskočkim vođama.

</doc>
<doc id="266515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266515" title="Neighbours from Hell (serija videoigara)">
Neighbours from Hell (serija videoigara)

Neighbours from Hell (hrv. "Susjedi iz pakla") je serija popularnih videoigara za PC, GameCube i Xbox. 
Prvi dijelovi su iz produkcije austrijskog JoWooda, a ostali produkcije GFI-a i Russobit-M iz Rusije.
Način igre ("Neighbours from Hell").
U igri "Neighbours from Hell" igrač mora sakupljati stvari iz susjedovog stana i koristiti ih kao zamke za susjeda koje ćete postavljati na neočekivana mjesta. Igrač je zvijezda nove TV emisije s kamerama koje snimaju svaki pokret igrača kad postavlja zamke kao rezanje stolice, kora od banane, sapun na podu, uništavanje slika i pravljenje nereda s posuđem. Ciljevi igre su kao i ciljevi u pravim emisijama, velike ocjene i nagrade. Prepreke u igrama čine i sam oprezni susjed, a ponekad i neki drugi likovi.
Povijest.
Austrijska produkcijska kuća JoWood 2003. izdala je igru Neighbours from Hell. Igrica je doživjela velik uspjeh u velikom dijelu svijeta, i nastavak je napravljen 2004. Tada je produkcija zasutavljena i nijedan nastavak JoWooda nije napravljen. 2006., kada je ruska kompanija Russobit-M (Руссобит-M) dobila licencu za distribuciju oba nastavka popularne igra u Rusiji, oni su počeli svoju seriju igara istog naziva jer je i u njih igrica doživljela ogroman uspjeh. U njihovom području igre se zovu "Как достать соседа" (hrv. "Kako dobiti susjeda"). Te igrice plasirali su i na europsko i američko tržište. Sveukupno izdano je 5 dijelova, dok je šesti u pripremi, ne brojeći spin-off u kojem je susjed glumica. Tu su igru također izdali Russobit-M i GFi, ali developer je Orion.
"Neighbours from Hell: Revenge is a Sweet Game (hrv. Susjedi iz pakla: Osveta je slatka igra)".
Woody, običan čovjek koji uživa u prirodi, najednom postane jako ljut. Razlog tomu je njegov novi susjed i njeogovo ponašanje. On Woodyu uništava sve oko njeogove kuće i narušava mir. Woody to više ne može podnijeti i zove TV kuću za novu emisiju. Oni pristaju. Woodyjev zadatak je da krade stvari iz susjedove kuće i radi mu trikove. Igra se odvija samo u susjedovoj kući, koja se sastoji od 8 soba (podrum, hodnik, kupaonica, kuhinja, dnevni boravak, susjedov ured, spavaća soba, terasa). Prva tri levela su leveli za vježbanje. Prva sezona sadrži šest levela, a podrum, ured, spavaća soba i terasa su zaključane i u njima se ne odvija radnja. Druga sezona sadrži 4 levela. Novi lik je papagaj Chilli, koji, ako se Woody ne šulja, upozorava susjeda i on dotrčava u sobu. Sobe koje su otključane su spavaća soba i terasa. Treća sezona također sadrži 4 levela. Chilli je preminuo i njegovo mjesto preuzima susjedov pas. Otključani su i podrum i susjedov ured. Ovo su ujedno i najteži leveli. To je sveukupno 3 pripremna levela i 14 normalnih. Igrica je izdana u Velikoj Britaniji 22. rujna 2003.
"Neighbours From Hell 2: On Vacation (hrv. Susjedi iz pakla 2: Na odmoru)".
Nastavak popularne igrice. 
Susjed je, kako bi se oslobodio Woodya, otišao na odmor. Ali, ni na putu neće dočekati mir, jer ga i tu prati Woody. Radnja se događa na brodu (4 levela), u Kini (4 levela), Indiji (4 levela) i Meksiku (2 levela). Woody sada ima tri života, ali od 6. levela se pojavljuje susjedova majka. Ona isto istuče Woodya kad ga vidi. Woody ne može raditi trikove majci, ali može napraviti susjedu, tako da izgleda kao da je susjed podmetnuo njegovoj majci. Dodatni likovi su Olga (žena koja se sviđa susjedu) i njezin sin. Oni neće Woodyu napraviti ništa. Igrica je izdana u Velikoj Britaniji i Austriji 5. svibnja 2004.
"Как достать соседа 3: В офисе (hrv. Kako dobiti susjeda 3: U uredu)".
Prvi dio ruskih verzija igrice. Novi likovi su uvedeni. Glavni lik se još uvijek zove Woody, ali izgleda drugačije. Radnja se događa u uredu, radnom mjestu susjeda i Woodya. U uredu postoji 11 soba, a u svakom levelu se radnja odvija u samo nekim sobama. Treći i četvrti dio nisu baš doživjeli velik uspjeh. Developer je VZ. lab., a distributeri GFI i Russobit-M. Na zapadu Europe i u Sjevernoj Americi igra je poznata po nazivu "Pranksterz: Off Your Boss". Igrica je izdana u Rusiji 6. listopada 2006.
"Как достать соседа: На отдыхе (hrv. Kako dobiti susjeda: Na odmoru)".
Igrica se sastoji od 15 levela. Likovi su isti kao i u trećem dijelu. Developer je VZ. lab., a distributeri GFI i Russobit-M. Na zapadu Europe i u Sjevernoj Americi igra je poznata po nazivu "Pranksterz: No Rest for the Wicked". Izdana u Rusiji 26. listopada 2007.
"Как достать соседа: из России с любовью (hrv. Kako dobiti susjeda: Iz Rusije s ljubavlju)".
U petom nastavku, igrač preuzima ulogu ruskog agenta Pullina. Njegov glavni zadatak je pronaći američkog agenta Arnolda Rubensteina, koji trenutno živi u Rusiji i ometati njegov rad. U ovom dijelu grafika je puno poboljšana. Igrica se satoji od 13 levela. Prva tri levela odvijaju se u Rubensteinovoj kući s osam soba(garaža, vježbalište, hodnik, kupaonica, dnevno-spavaća soba, kuhinja, soba s bazenom). U prvom levelu zaključani su kuhinja i soba s bazenom. Kuhinja se otključava u drugom, a soba s bazenom u trećem levelu. Zadnji trik trećeg levela je da Pullin uđe u prtljažnik Rubenstainovog automobila i s njim se doveze u njegov privani avion. Tu se odvijaju novih 5 levela, a novi lik je stjuardesa koja ne smija vidjeti Pullina jer će kad ga vidi, pozvati Rubenstaina. Sljedećih 5 levela odvijaju se u hotelu u kojem je susjed odsjeo. Igrica je doživljela puno veći uspjeh od prošle dvije, i izdana je u Rusiji 14. studenog 2008. Na zapadu Europe i u Sjevernoj Americi igra je poznata po nazivu "Pranksterz: From Russia with Love". Developer je GFI.
"Как достать соседа: Каникулы олигарха (hrv. Kako dobiti susjeda: Bogataševi praznici)".
Šesti dio, koji bi trebao izaći tijekom 2011., događa se u selu "Nezhdalovo". U to selo doseljava se bogataš i narušava prirodnu ravnotežu. Počinje graditi kuću i ometati građane. Sada je na jednom dječaku da mu omete planove i potjera ga. Broj levela će najvjerojatnije biti jednak kao i u petom dijelu (3 +5 +5). U prva tri levela radnja se događa u susjedovoj kući, koja se upravo izgrađuje. Kuća se satoji od 10 soba (podrum, garaža, kupaonica, hodnik, spavaća soba, vježbalište, dnevni boravak, kuhinja, terasa, tavan) i dvorišta. U svakom levelu će se neke sobe otključavati (npr. vježbalište u prvom levelu neće biti otlkjučano, ali u drugom hoće). Sljedećih pet levela odvijaju se u susjedovoj tvornici pirotehnike, u kojoj i on sam radi. Za zadnjih pet levela se vraćamo u kuću koja će sada biti u cijelosti izgrađena. Pojavit će se novi lik, Dzhamshut. On živi u susjedovoj kući i posprema, ali je zapravo slikar, stolar, zidar, tesar i trgovac. On će katkad pomoći da se susjedu smjesti. Developeri (GFI) najavljuju da će grafika biti poboljšana te da će biti mnogo novih stvari za podmetanje starih trikova. Na zapadu Europe i u Sjevernoj Americi igra će biti poznata po nazivu "Nasty Neighbors: No Country for Curmudgeon".
Spin-off igrice.
Postoji još puno igrica (ruskih i njemačkih) u kojima se radnja odvija na brojnim mjestima i s brojnim likovima, koji obično nisu susjedi. To nisu izdanja GFI-a i Russobit-M-a pa se zato ne računaju kao "originali".

</doc>
<doc id="266516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266516" title="Sparks">
Sparks

"Sparks" je pjesma ruskog sastava t.A.T.u. Engleska je verzija pjesme 220. Objavljena je 13. travnja u Brazilu i na t.A.T.u.-ovom službenom YouTube računu. Video je gotovo jednak ruskoj verziji, ali su djevojke sinkronizirane usnama za engleski.

</doc>
<doc id="266521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266521" title="Vip Music Club LP">
Vip Music Club LP



</doc>
<doc id="266522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266522" title="Vip Music Club">
Vip Music Club



</doc>
<doc id="266523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266523" title="Sauna">
Sauna

Sauna (iz finskog izraza [ˈsɑunɑ]) je manja prostorija ili mala kuća koja se u cijelosti sastoji od drveta. Oblikovana je kao mjesto koje ze zagrijava grijačem na temperature između 80 °C i 100 °C uz suhi zrak. Temperatura može biti i do 130 °C. Sauna se često nalazi u kombinaciji s javnim bazenom ili teretanom. 
U saune ljudi izlažu svoje tijela suhom zraku ili pari, a potom se naizmjence hladi u hladnoj vodi, snijegu ili ledu. To dovodi do znojenja. Pojam "sauna" se ponekad rabi za opisivanje neobično toplog ili vlažnog okruženja. 
Povijest.
Sauna ili parna kupelj koristila se još u starom Rimu, ali i razvoju parne kupelji pridonio je hrvatski izumitelj Petar Mišković koji je u SAD-u proveo velik dio svog života, među ostalim bavio se hidraulikom.
Izvori.
http://alaskamininghalloffame.org/inductees/miscovich.php

</doc>
<doc id="266530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266530" title="Leucaspius delineatus">
Leucaspius delineatus



</doc>
<doc id="266532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266532" title="Live at Monterey">
Live at Monterey

Live at Monterey uživo je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa i njegovog sastava The Jimi Hendrix Experience, postumno objavljen 29. listopada 2007. godine od izdavačke kuće Universal Music Enterprises. Album sadrži Experiencovu izvedbu od 18. lipnja 1967. godine na Monterey Pop festivalu.
O albumu.
Album je sličan s izdanjem iz 1986. godine pod nazivom "Jimi Plays Monterey", na kojemu je obradu i miks radio Joe Gastwirt, dok je na materijalu "Live at Monterey" to isto radio Eddie Kramer. Na naslovnici albuma nalazi se slika koja prikazuje Hendrixa prilikom jedne od najpoznatijih scena dok na sceni pali svoju gitaru
Koncert je također zabilježen 16mm kamerama te je 2007. godine objavljen na DVD-u.

</doc>
<doc id="266533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266533" title="CE Principat">
CE Principat

Club Esportiu Principat je nogometni klub iz Andore osnovan 1987., iz grada Andorra la Vella.
Osvojeni trofeji.
1997., 1998., 1999.
1994., 1995., 1996., 1997., 1998., 1999.

</doc>
<doc id="266535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266535" title="Heckscher-Ohlinov zakon">
Heckscher-Ohlinov zakon

Ohlinova teorija međunarodne trgovine izvor je teorija lokacije. On u teoriji vrijednosti uključuje rad, ali i cijene ostalih čimbenika proizvodnje.
Ohlin smatra da je razlog za međunarodnu trgovinu razlika u robnim cijenama među zemljama. Zadatak teorije međunarodne trgovine je objasniti zašto su cijene istim proizvodima različite u različitim zemljama. Uzrok su mnogobrojni čimbenici: raspoloživost resursa, organizacija proizvodnje, stupanj tehnologije i sl. U uvjetima potpune konkurencije na svjetskom tržištu dolazi do izjednačavanja cijena i taj smjer međunarodnog izjednačavanja cijena poznat je pod nazivom Heckscher-Ohlinov zakon.

</doc>
<doc id="266537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266537" title="Ulmer Münster">
Ulmer Münster

Ulmer Münster je luteranska crkva sagrađena u gotičkom stilu bivšeg slobodnog carskog grada Ulma u Njemačkoj. S 161,53 metara visine je najviši zvonik na svijetu. 
Crkva je započeta 1377. god. kao rimokatolička župna crkva, a Ulrich Ensingena je 1392. god. započeo njenu rekonstrukciju koja je većinom završena 1405. god., kada je i posvećena iako nije bila potpuno dovršena zbog konstrukcijske greške; naime brodovi nisu mogli nositi teške svodove. Nakon pojave reformacije (1530.) građani Ulma su se odlučili glasovanjem (1543.) pretvoriti je u luteransku crkvu. Tako je postala najveća protestantska crkva u svijetu. Tada je i nastavljena gradnja tornja koji je premašivao 100 m, no zbog financijskih problema nije dovršen. Dovršen je tek 31. svibnja 1890. god. i iznosio je visinu od 161,53-161,70 m, a 29. lipnja iste godine svečano je proslavljen dovršetak crkvee. Dana 17. prosinca 1944. god., katedrala je strašno stradala u savezničkom bombardiranju kada je uništena većina povijesnog središta grada. Posjetitelji se mogu uspeti spiralnim stubištem na visinu od 157 m od dna crkve.

</doc>
<doc id="266539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266539" title="Vlado Simcich Vava">
Vlado Simcich Vava

Vlado Simcich Vava (Rijeka, 1964.), riječki gitarist, autor, producent, najpoznatiji po činjenici da je bio članom grupe Laufer u njihovu najintenzivnijem razdoblju od 1993. pa do razlaza 1996. godine, kada su i objavljeni svi nosači zvuka.
Karijera.
Prije negoli se pridružio grupi Laufer bio je članom En Face, od 1988. do 1990. godine tijekom čega je sastav zabilježio niz uspješnih nastupa na lokalnim festivalima RiRock i Gitarijade, a također i zapaženi nastup na "Zaječarskoj gitarijadi", 1988. godine.
Nakon prestanka rada Laufera, zajedno s bubnjarem Alenom Tibljašom, te basistima Samirom Šverkom, ta kasnije Borisom Pleićem osniva trio Mone s kojima objavljuje album Tresgringos (Texas, Dallas Records, lipanj 1997.), ali nakon tek nekoliko nastupa sastav se gotovo gasi. Drugi, i posljednji, album Zoom (Croatia Records, kolovoz 1999.), u potpunosti autorski, Vava snima s dvojicom bubnjara: Nenadom Tubinom (ex Let 3, Regoč) i Alenom Tibljašom. Album sadrži zapaženi singl Ostani, popularan na lokalnim radijskim postajama te u klupskim prostorima. Krajem 1999. godine raspušta zauvijek Mone. 
Suradnje.
Tijekom 90-ih godina, te u 21. stoljeću, stalno surađuje s bivšim sastavom En Face, i to u ulozi producenta, gitariste i koautora (tekst evergreena "S dlana boga pala si"), također producira album prvijenac riječkog alternativnog sastava Gipss ("Uh!"), zagrebačkih Malehookersa, surađuje s bivšim kolegom Urbanom na njegovu remek-djelu "Žena dijete", i konačno, postaje stalnim suradnikom ženskom pop kvartetu E.N.I., prvenstveno kao autor hitova "Oči su ti ocean", "Polaroid", "Crna kutija", "Jezero od mlijeka" te drugih. 
Za talentiranu i nagrađivanu slovensku autoricu i pjevačicu Neishu napisao je tekst "Ljubav je domino". Prvi je to bio njezin singl s albuma "Miles Away" (Dallas Records) pripremljen za hrvatsko tržište, objavljen u ožujku, 2009. godine.
Blagdan Band.
Krajem 1995. godine kao član riječke neobaveznog sastava Blagdan Band snima album uživo "Palach's Not Dead" ("Dilema", travanj 1996.), na kojem su zabilježene pjesme Eddieja Cochrana, Iggyja Popa, Ramonesa, Neila Younga, Sex Pistolsa te drugih. Omot za album napravio je poznati hrvatski strip crtač Dubravko Mataković. Početkom 21. stoljeća snimaju verziju pjesme "Rockin' all over the World", Johna Fogertyija, u njihovoj verziji nazvana "60.minuta".
Samostalni rad.
Del mono.
Godine 2005. objavljuje prvi samostalni album, Del Mono (Dallas Records), na kojem mu gostuju pjevačice Meri Trošelj, Iva Močibob (E.N.I.) i Ana Kabalin (Metrobolik), te pjevači Damir Urban, Leo Rumora (Ogledala), Nikola Marjanović (Sane), Aljoša Šerić (Ramirez), Ivan Dečak (Vatra). Posebno mjesto u radijskoj difuziji zabilježile su pjesme 'Letimo' s Meri Trošelj, te 'Mjesto za vlastitog Boga' s Nikolom Marjanovićem.
Soundtrack: Lanterna iskopanog oka.
Nakon toga okreće se potpuno novom stilskom izričaju – ambijentalnom rocku. U lipnju 2008. godine objavljuje "Soundtrack" (Dallas Records), jedinstveni spoj instrumentalnih glazbenih brojeva, na tragu Rya Coodera, Briana Enoa i Morriconea, i literature. Naime, 10 instrumentala sa "Soundtracka" je poslužilo kao prateći zvučni niz za novelu "Lanterna iskopanog oka", u kojem se slijedi mladog avanturistu Fausta Serdoza na njegovu putovanju po različitim geografskim destinacijama (Island, Mafra, Atacama, New York, Jeruzalem, Rim, Berlin, Kamčatka, Tristan da Cunha). Album "Soundtrack" proglašen je jednim od najboljih instrumentalnih albuma u Hrvatskoj, te je u godišnjim kritičarskim inventurama zauzimao odreda visoka mjesta. Također je, u klasifikaciji objavljenoj u Jutarnjem listu, zauzeo 19. mjesto, od 25, u rekapitulaciji prvog desetljeća 21. stoljeća ukupne bogate hrvatske diskografske produkcije. 
Poljubac je izdaja.
Već sljedeće godine, u studenome 2009., Vava objavljuje album "Poljubac je izdaja" (Dallas Records), na kojem metaforički tumači život biblijskog lika Jude Iškariotskog i to kroz 20 glazbenih instrumentalnih minijatura. Album sadrži poemu "Dozvolite mi da se predstavim" prevedenu na hebrejski, perzijski, engleski, talijanski te njemački jezik. Na albumu su i dva bonusa (Njujork, Tristan da Cunha) snimljena uživo s nastupa u Ljubljani i Puli, gdje se predstavio publici prije Sinead O'Connor, u lipnju 2009. Album "Poljubac je izdaja" miksao je Matej Zec, član sastava Let 3 i Morso. I ovaj album, kao i prethodni, snimljen je analognom tehnologijom na 4-kanalnom kasetnom porta studiju, Fostex.
Cinemascope Blues.
Kataloške oznake LP 011 Dallas Records, Vava je sredinom siječnja 2012. godine objavio i posljednji album iz ambijentalnog serijala, Cinemascope Blues. Naslov je realiziran u formi 12 inčnog vinila uz koji ide i vaučer za besplatno preuzimanje mp3 cjelokupnog materijala. Na albumu se nalazi sedam autorskih tema, te obrada tradicionala Amazing Grace, a ploča je posvećena britanskoj divi Amy Winehouse. Produkciju potpisuju Matej Zec i Vava, a "cover art", kao i na prethodnim naslovima Soundtrack i Poljubac je izdaja, je djelo Mladena Stipanovića.
Za dokumentarni film, Bosanoga, redateljice Morane Komljenović, čija je premijera održana u Rijeci, u prosincu 2011. godine, Vava je najvećim dijelom participirao u izradi glazbe.
Ostala izdanja.
Na trostrukoj kompilaciji "Antologija riječkog novog vala" (Dallas Records, veljača 2008.) zastupljen je samostalnom snimkom "Stigma", te u sklopu En Face, 'Kuća', obje iz 1988.godine.&lt;br&gt;
7-inčni singl 'Summertime'/'Also Sprach Zarathustra'.
Nakon konceptualnog albuma Poljubac je izdaja, Vava je za ljetne mjesece 2010. godine pripremio novo izdanje. Ovog je puta posegnuo za klasičnim filmskim temama: Gershwinovom, prikladnu dobu u kojem se i objavljuje, Summertime, te poznatom glazbenom temom iz Kubrickova filma Odiseja 2001., Also Sprach Zarathustra, austrijskog klasičara, Johanna Straussa.
Radi se o singlu, a izdavač, Dallas Records, i autor odlučuju se na do sada nikada viđenu kombinaciju u hrvatskoj diskografiji – sedam inčnom vinilnom singlu na 45 okretaja koji u svom omotu sadržavaju i isti materijal na CD-u.
Dizajner omota je Mladen Stipanović, ne samo Vavin suradnik na njegova prethodna dva instrumentalna albuma, već i Let3, ENI, En Face, te mnogih drugih. Singl je objavljen u ekskluzivnom tiražu od samo 300 komada i neće se, nakon nestanka s tržišta, nadotiskati ili reizdavati. Miksanje je materijala, kao i do sada, rad Mateja Zeca.
RI-VAL.
Član je, kao i većina riječkih glazbenika svih generacija, supergrupe Ri-val, i koautor pjesama "Go home" (1991.) i "Ajmo Rijeka" (1997.).
Odstranjivač ljubavi (Amolitium Amoris).
Bez spektakularnih prethodnih najava Vava se konačno okušao i u literarnom izričaju objavivši književni prvijenac naslova "Odstranjivač ljubavi (Amolitium Amoris)" u izdanju ICR sredinom veljače, 2012., te je u kratkom razdoblju predstavljen u Rijeci, Zagrebu i Puli.
Boris Perić, autor desetaka knjiga, rezimirao je u pogovoru: "Odstranjivač ljubavi kao priručni eliksir svakodnevnog preživljavanja u koordinatama posvemašnje urbane otupjelosti pretvara se u Vavinim rukama u kirurško oruđe, koje ljubav iz kolopleta njenih tobožnjih realizacija izdvaja kao nepoznanicu, a pitanja što bismo ih inače postavljali vlastitom srcu izbacuje na ploču društvene igre, čiji cinični kodovi, precizno kao nekoć smrt, životima protagonista daju oblik i smisao..."
Knjiga sadrži 4 kratke priče (Uživo iznad Hartere, eponimnu Odstranjivač ljubavi, Trojanski konj u meni, te A dan je tako lijepo počeo...) i roman Oklijevanja, u kojemu se preispituju višeslojni emocionalni odnosi među likovima. Roman nije pisan linearnom naracijom već preskokce, slijedeći neočekivane asocijacije kojima se prepuštaju (anti)junaci priče.
Kratke pripovijetke obrađuju teme suicida, razotkrivenih tajnih veza i nemilosrdnu analizu lažnih emocija.
Autor koristi moderni urbani leksik, što se posebice daje iščitati iz živih i dinamičnih dijaloga u Oklijevanjima te Trojanskom konju.
Naslovnicu knjige dizajnirao je Mladen Stipanović.
Ouija.
Krajem listopada 2012., u izdanju Dallas Recordsa objavljen je mini album mističnog imena 'Ouija' koji Vava potpisuje s E.N.I. Na prvom zajedničkom proizvodu Vava je autor svih šest pjesama, te bonusa koji su uključeni u 'skriveni' dio CD-a. Četiri pjesme producirao je sam autor uz nezaobilaznu pomoć Mateja Zeca, dok su po jednu u potpunosti producirali, odsvirali i aranžirali Davor Tolja (Tokyo Boy) te Elvis Stanić (Samo pola mene). Uključena je i pomoć instrumentalista Bobe Grujičića (ex Grad) na bubnjevima, basiste Vladimira Tomića (grupa Moskva), te Vedrana Križana na klavijaturama (Fiumens, Manofon).
Osim rada na ovom albumu, Vava je tijekom iste godine gostovao na albumu prvijencu 'Poligraf', grupe Moskva iz Rijeke, producirajući jednu pjesmu, te svirajući lap steel i električnu gitaru.
Također je producirao i debi album riječkog indie kantautora The Anta alias Anthonyja Kukuljana, pod nazivom 'LP (Love&amp;Pain)'.
Gostovao je i na trećem albumu My Buddy Moose s lap steel gitarom.
Blagdan Band.
Početkom veljače 2014., u izdanju Dallas Records, objavljen je drugi CD Blagdan Banda, Živio album! Deset obrada, od T. Rexa, Blura do Iggyja Popa, snimljeno je na koncertu u zagrebačkom klubu Hard Place, 22. veljače 2013. Produkciju potpisuje Matej Zec, uz Vavinu asistenciju.
Srce od gume.
U svibnju je 2014. VBZ objavio prvi cjeloviti Vavin roman, Srce od gume. Radnja je romana locirana u Rijeku i London, gdje se 1985. godine održava generacijski Woodstock, Live Aid. Knjiga je spoj fikcije i fakcije, 'rock'n'roll roman s referencijama na popularnu književnost.' Naslovnicu je dizajnirao poznati riječki arhitekt Idis Turato, a urednik izdanja je Marko Pogačar.

</doc>
<doc id="266544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266544" title="Svjetski dan nepušenja">
Svjetski dan nepušenja

Svjetski dan nepušenja održava se svake godine 31. svibnja. Potaknula ga je Svjetska zdravstvena organizacija 1987. godine.
Aktivnosti.
Svakogodišnji je povod za aktivnosti i priopćenja zdravstvenih organizacija i inicijativa.
Osim zahtjeva za pravnu zaštitu pušača, osobito na dnevnom redu stoji sudjelovanje pojedinaca i institucija u akcijama zaštite nepušača: lijepi se plakate na razne objekte, ustanove ili u prostorije i provode se rasprave. Pokušava se motivirati pušače na prestanak pušenja.

</doc>
<doc id="266546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266546" title="Maba (nilotski jezik)">
Maba (nilotski jezik)

Maba jezik (borgu, bura mabang, kana mabang, mabaa, mabak, mabang, ouaddai, ouaddaien, wadai, waddayen; ISO 639-3: mde), jedan od dva nilsko-saharska jezika iz podskupine maba, šira skupina mabang, kojim govori 296.000 ljudi (2006 E. Zürcher) u čadskoj regiji Ouaddaï (departmani Ouara i Djourf-al-Ahmar) i Wadi Fira (departman Biltine). 
Ima nekoliko dijalekata: bakha, abkar, kajanga (kajangan), kelingan, malanga, mandaba (ma ndaba), mandala (ma dala), nyabadan, kodoo, ouled djemma, kujinga i dondongo.

</doc>
<doc id="266551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266551" title="Copa Constitució">
Copa Constitució



</doc>
<doc id="266553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266553" title="Andorski nogometni kup 2009.">
Andorski nogometni kup 2009.

Copa Constitució 2009. je 17. izdanje nogometnog kupa Andore. Natjecanje je počelo 17. siječnja 2009., a završilo 24. svibnja 2009. Branitelj naslova je momčad UE Sant Julià.
Pobjednik kupa osigurava mjesto u drugom pretkolu Europske lige 2009./10.

</doc>
<doc id="266557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266557" title="LASIK">
LASIK

LASIK ili lasik (skraćenica od "laser assisted in situ keratomileusis") je tip refrakcijske kirurgije za ispravljanje kratkovidnosti, dalekovidnosti i astigmatizma. LASIK obavlja oftalmolog pomoću lasera. LASIK je sličan drugim kirurškim korektivnim zahvatima kao što je fotorefraktivna keratotomija, PRK (poznata i kao ASA, napredna površna ablacija), iako osigurava brži oporavak bolesnika. LASIK i PRK predstavljaju napredak naspram radijalne keratotomije u kirurškom liječenju problema s vidom, te su zato moguće zamjene za nošenje korektivnih naočala ili kontaktnih leća kod mnogih pacijenata. 
LASIK tehniku je omogućio španjolski oftalmolog Jose Barraque, koji je oko 1950. u svojoj klinici u Bogoti, Colombia, razvio prvi mikrokeratom i tehniku za rezanje tankih slojeva rožnice i mijenjanje njezinog oblika, a zahvat je nazvao keratomileusis. Barraque je također istraživao koliki sloj rožnice je moguće ostaviti nepromijenjenim da se osigura dugoročni rezultat. Laser je izumio Theodore H. Maiman.
Kasnija tehnička dostignuća i zahvati uključuje RK (radijalnu keratotomiju) koju je 1970. u Rusiji razvio Svyatoslav Fyodorov, te PRK (fotorefraktivnu keratotomiju) koju je 1983. na Kolumbijskom sveučilištu razvio Dr.Steven Trokel, a osim toga je izdao i članak u Američkom časopisu za očne bolesti 1983., iznoseći prednosti korištenja Excimer lasera, patentiranog 1973. od strane Moni Lal Bhaumika, u refrakcijskoj kirurgiji. (RK je zahvat u kojem se rade radijalni rezovi na rožnici, obično pomoću mikrometarnog dijamantnog noža, i potpuno je drugačiji od LASIK-a ).
1968. u Northrop korporaciji za istraživanja i Tehnološkom centru na Kalifornijskom sveučilištu, Moni Lal Bhaumik i skupina znantvenika radilo je na razvoju CO2 (ugljik-dioksid) lasera. Njihov rad se razvio u Excimer laser. Ta vrsta lasera će postati osnova refrakscijske kirurgije očnih bolesti. Dr.Bhaumik je najavio napredak svog tima u svibnju 1973. na susretu Američkog denverskog očnog društva u Denveru, Colombia. Kasnije će patentirati svoja otkrića.
Refrakcijska kirurgija označava promjenu lomne jakosti rožnice. Uvođenjem lasera u refrakcijske zahvate bilo je potaknuti radom Rangaswamy Srinivasana. 1980. Srinivasan, radeći na IBM-ovom istraživačkom laboratoriju, otkrio je da ultraljubičaste zrake Excimer lasera mogu precizno rezati živo tkivo bez posljedičnog toplinskog oštećenja okolnog tkiva. To je nazvao fenomenom ablativnog fotoraspada (APD). Korištenje Excimer lasera u ablaciji rožničkog tkiva kod korekcije optičkih grješki kao što su kratkovidnost, dalekovidnost i astigmatizam, prvi je predložio Stephen Trokel, MD, s Edward S. Harknessovog instituta, Kolumbijsko sveučilište, New York, NY. Dr.Trokel, zajedno s Dr.Charlesom Munnerlyn i Terryjem Clapham, osnovao je VISX. Prvo liječenje ljudskog oka koristeći VISX laser ostvarila je Dr.Marquerite B.MacDonald, MD, 1989.
Prvi LASIK patent odobren je Dr. Golmanu Peymanu od strane Američkog patentnog ureda, 20.lipnja 1989., US Patent #4840175 pod nazivom "metoda mijenjanja zakrivljenosti rožnice" koja označava kirurški postupak rezanja slojeva rožnice te pomicanje i otkrivanje strome rožnice. Vrši se ablacija izložene površine sve do željenog oblika, pomoću Excimer lasera, poslije čega se remodelirana površina ponovno prekrije.
LASIK tehnika se uspješno primjenjivala u drugim zemljama prije nego što je stigla u Sjedinjene Države. Prvo korištenje Excimer lasera od strane Američke uprave za hranu i lijekove (FDA) započeto je 1989. Prva upotreba je bila za promjenu oblika površine rožnice, poznato kao PRK. DR.Joseph Deloo Russo je bio jedan od prvotnih desetoro FDA-inih znanstvenika koji su testirali i odobrili upotrebu VISX lasera. Koncept korištenja LASIK-a je predstavio Dr.Pallikaris 1992. grupi kirurga koje je odabrala FDA za testiranje VISX lasera u deset centara Sjedinjenih Država.
U današnje vrijeme, brži laseri, veća područja primjene, slobodni režnjevi, intraoperativna pahimetrija, sigurne ultarzvučne i rukom vođene tehnike, značajno su oboljšali pouzdanost postupaka u odnosu na 1991. Ipak, temeljna ograničenja Excimer lasera i nepoželjno uništenje vidnog živca su ishodišta istraživanja mnogih alternativa za "obični" LASIK, uključujući LASEK, Epi-LASIK, Sub-Bowmanova keratomileusis aka "tanki sloj" LASIK, ultrazvučno vođena PRK i moderna intraokularna leća.
LASIK –a bi jednog dana mogla zamijeniti intrastromalna ablacija kod svih femtosekundnih korekcija (kao što je femtosekundno vađenje leće, FLIVC ili Inta COR) ili druge tehnike kojima bi se moglo izbjeći slabljenje rožnice velikim rezovima i prenašanje energije na okolno tkivo. 20/10 (sada Technolas) FEMTEC se odnedavno korist za bezreznu IntraCOR ablaciju i postigao je uspješne rezultate u liječenju staračke dalekovidnosti, a u tijeku su i pokušaji liječenja kratkovidnosti i drugih poremećaja.
Operacija.
Nužne su pripreme u preoperativnom razdoblju. Sama operacija uključuje stvaranje tankog preklopnog površnog sloja (režnja) na oku koji omogućuje remodeliranje tkiva koje se nalazi ispod režnja. Površnom sloju se promijeni položaj i oko cijeli u postoperativnom razdoblju.
Preoperativno razdoblje.
Pacijenti koji nose meke kontaktne leće moraju ih prestati nositi 5-21 dan prije operacije. Jedna studija preporuča da pacijenti koji nose tvrde konatktne leće, trebaju ih prestati nositi najmanje 6 tjedana prije te još 6 tjedana za svake 3 godine njihovih nošenja. Prije operacije se rožnica pregleda pahimetrijom kojom se utvrđuje njezina debljina, te topografom koji mjeri granice površine. Korištenjem lasera slabe snage, topograf stvara topograsku kartu rožnice. Ovim pregledom možemo otkriti i astigmatizam i druge nepravilnosti oblika rožnice. Dobivene informacije kirurg koristi za određivanje lokacije i veličine tkiva koju mora odstraniti s rožnice tijekom operacije. Pacijentu se obično propiše profilaktična doza antibiotika kako bi se smanjila opasnost od infekcije nakon operacije.
Operativno razdoblje.
Operacija se izvodi na budnom i pokretnom pacijentu, no ponekad se daje blagi sedativ (poput Valiuma) i u oko se ukapavaju kapi anestetika.
LASIK se izvodi u 3 koraka. U prvom koraku se odmiče površinski sloj (režanj). U drugom koraku se laserom remodelira površina rožnice ispod režnja. U zadnjem koraku se vraća pomični režanj.
Stvaranje režnja (površnog pomičnog sloja).
Na oko se stavi rožnični usisni prsten koji drži oko fiksiranim. To može dovesti do prnuća malih krvnih žila što se očituje hiperemijom ili subkonjuktivalnim krvarenjem, bezopasnim nuspojavama koje se povuku unutar nekoliko tjedana. Jača usisna snaga obično uzrokuje prolazna zamućenja vida. Nakon fiksacije oka, stvara se površni pomični sloj. Taj postupak se izvodi pomoću mehaničkog mikrokeratoma s metalnom oštricom ili femtosekundnim laserom (poznatim kao IntraLASIK) koji stvara niz mjehurića unutar strome rožnice. Pomični sloj je pričvršćen s jedne strane. Presavija se na pričvršćenu stranu te otkriva stomu, središnji dio rožnice. Proces podizanja i presavijanja režnja može biti nelagodan.
Remodeliranje laserom.
Drugi korak zahvata jest korištenje Excimer lasera (valne duljine 193 nm) kako bi se remodelirala stroma rožnice. Laser u kontroliranim uvjetima isušuje tkivo bez oštećenja susjednih dijelova strome. Za ablaciju tkiva nije potrebno spaljivanje toplinom ni stvarno rezanje. Slojevi uklonjenog tkiva debeli su svega nekoliko desetaka mikrometara. Laserskom ablacijom dubljih dijelova strome omogućen je brži oporavak te manja bolnost nego ranijom tehnikom, fotorefraktivnom keratotomijom (PRK).
Tijekom drugog koraka, odizanjem režnja dolazi do jakog zamućenja vida. Pacijenti vidi samo bijelo svjetlo oko narančastog snopa lasera, što može dovesti do blage dezorjentiranosti.
Trenutni Excimer laser koristi sustav praćenja oka koji može registrirati do 4 000 pokreta pacijentovog oka u sekundi, usmjerujući laserski puls precizno u zonu liječenja. Tipični impuls iznosi 1 milidžul (MJ) pulsne energije u 10-20 nanosekunda.
Repozicija režnja (površnog sloja)
Nakon laserskog preoblikovanja stromalnog sloja, LASIK režanj se vraća na tretirano područje i čeka se pojava mjehurića, debrisa i pravilnog prijanjanja za oko. Režanj ostaje u istoj poziciji pomoću adhezije sve dok liječenje nije završeno.
Postoperativno razdoblje.
Pacijentima se daje profilaktična doza antibiotika i protuupalne kapi za oči. Nastavlja se upotreba i u tjednima nakon operacije. Od pacijenata se očekuje da više spavaju i nose tamnu zaštitu za oči kako bi ih štitili od jakog svjetla i spriječili trljanje očiju u snu i suhoću očiju. Također se pacijentima kaže da kapaju oči kapima bez konzeransa prema datim uputama. Pacijenta treba adekvatno informirati o važnosti pravilne postoperativne njege kako bi se smanjila opasnost od komplikacija.
Aberacije višeg reda.
Aberacije višeg reda su vidni poremećaji koji se ne mogu dijagnosticirati klasičnim testovima vidne oštrine. Teške aberacije mogu značajno pogoršati vid. U njih ubrajamo fotopsiju, entopsiju, haloi, diplopije i brojne druge postoperativne komplikacije.
Korištenje LASIK-a je uvijek bilo upitno zbog njegove sklonosti izazivanja aberacija višeg reda. Unapređenje LASIK tehnologije utjecalo je na smanjenje rizika od kliničkog oštećenja vida nakon operacije. Postoji korelacija između veličine zjenice i jačine aberacije. Što je veća zjenica, veći je rizik od nastajanja aberacije. Taj odnos je rezultat nepravilnosti između nedirnutog dijela rožnice i njezinog remodeliranog dijela. Dnevni post-LASIK vid je normalan jer je zjenica manja od LASIK-režnja. No tokom noći zjenica se širi tako da svjetlo prolazi kraj ruba LASIK-režnja i ulazi u zjenicu što izaziva mnoge aberacije kao što je haloi oko izvora zrake. Postoje i drugi trenutno nepoznati čimbenici koji osim veličine zjenice, utječu na stvaranje aberacija višeg reda.
Tijekom vremena, pažnja se usmjerila na sfernu aberaciju. LASIK i PRK su skloni izazivanju sferne aberacije zbog tendencije da reremodeliraju na svom putu od centra zone liječenja prema van.
Aberacije višeg reda se mjere mikrometrima (µm) pomoću ultrazvuka tokom preoperativnog pregleda, dok je najmanja veličina snopa zrake, odobrena od strane Američke uprave za hranu i lijekove, oko 1 000 puta veća, 0.65 mm. Zato su grješke nezaobilazni dio zahvata i razlog zašto pacijenti imaju haloi, fotopsije i entopsije, čak i kod malog fiziološkog proširenja zjenice u slabom osvjetljenju.
Ultrazvučno vođen lasik.
UTZ vođen LASIK je tip LASIK tehnike u kirurgiji, u kojem se umjesto primjene jednostavne korekcije umjerenom energijom na rožnicu, koriste različite prostorne korekcije pomoću Excimer lasera pod kompjuterskim vodstvom. Cilj je postići što bolji vid, iako konačni rezultat ovisi o oftalmologovoj stručnosti da predvidi promjene tokom liječenja. U starijih pacijenata rasprešnje mikroskopsih čestica ima značajanu ulogu i može prevagnuti nad korisnošću ultrazvučne korekcije. Zbog toga, pacijenti kod takvih zahvata mogu biti razočarani jer očekuju tzv. " super vid". Ipak, kirurzi tvrde da su pacijenti zadovoljni tom metodom, osobito smanjenom učestalošću pojave haloia, vizualnog artefakta kao posljedice sferne aberacije, indicirane prijašnjim metodama. Na temelju svojih iskustava, Zračne snage Ujedinjenin dražava opisale su ultrazvučni LASIK kao pružanje " vrhunskih vidnih rezultata".
Rezultati.
Ankete su potvrdile da su pacijenti zadovoljni LASIK-om u 92-98% slučajeva. Meta-analizom iz ožujka 2008. pod sponzorstvom Američkog društva oboljelih od katarakte i refraktivne kirurgije, na više od 3 000 recenziranih radova objavljenih u zadnjih 10 godina po svjetskim kliničkim časopisima, zajedno s 19 studija koje obuhvaćaju 2 200 pacijenata, objavljeno je da je 95.4 % pacijenata zadovoljno LASIK-om.
Sigurnost i učinkovitost.
Brojke koje ukazuju na sigurnost i učinkovitost podložne su raznim interpretacijama. 2003. Unija medicinske obrane (Medical Defence Union, MDU), najveće osiguravajuće društvo liječnika u Velikoj Britaniji, izvjestilo je o povećanju potražnje laserske operacije oko 166%, no Unija navodi da su neke od tih želja za laserskom operacijom posljedica nerealnih očekivanja izlječenja LASIK-om. Studija 2003 objavljenja u medicinskom časopisu Oftalmologija, pokazala je da 18% liječenih i 12% operiranih pacijenata treba ponovno liječenje. Autori su zaključili da su teža početna korekcija, astigmatizam i starija životna dob rizični čimbenici za ponavljanje LASIK-a.
10.listopada 2006. WebMD je izvjestila da statistička analiza pokazuje da kontaktne leće nose veći rizik od infekcija nego LASIK. 1 od 100 osoba koje nose dnevne leće može razviti tešku infekciju oka, te u 1 od 2000 slučajeva infeksija može voditi do značajnog gubitka vida. Istraživači su otkrili da će tek u 1 od 10 000 slučajeva doći do gubitka vida kao posljedice LASIK metode.
Komplikacije.
Subkonjuktivalno krvarenje je česta i manja komplikacija.
Najčešća komplikacija refrakcijske kirurgije je sindrom suhog oka. Prema članku iz američke oftalmološke studije iz ožujka 2006., učetsalost sindroma suhog oka javlja se u 36% slučajeva unutar 6 mjeseci nakon operacije. FDA na svojoj web stranici navodi da sindrom suhog oka može biti trajan.
Visoka učestalost sindroma suhog oka zahtjeva pravilnu preoperativnu i postoperativnu evaluaciju i tretman. Postoje mnoga uspješna liječenja, uključujući umjetne suze i punktalnu okluziju koja se postiže umetanjem kolagenskom čepa u prirodni odvod suza na oku. Ako se ne liječi, može ugroziti vid i rezultate LASIK-a ili PRK-a, dok u težim slučajevima prelazi u kronični oblik s mogućom stalnom boli i zamučenjem vida. Treba napomenuti da se u nekim slučajevima sindrom suhog oka ne može uspješno liječiti ni jednom metodom te ostaje kao trajna komplikacija.
Rizik od pojave haloia, diploplije, gubitka kontrastne osjetljivosti (magloviti vid) i odsjaja nakon LASIK-a, ovisi o stupnju ametropije prije zahvata te o drugim čimbenicima. Iz tog razloga se treba uzeti u obzir potencijalni individualni rizik, a ne prosjek za sve pacijente. Neke od češćih komplikacija jesu:
• Sindrom suhog oka
• Niske razine vitamina D – osjetljivost na Sunčeve zrake
• Haloi i fotopsije
• Fotofobija
• Entopsije
• Nabori režnja
• Decentrirana ablacija
• Debris ili ožiljčano tkivo
• Zamućen vid
• Inducirani astigmatizan
• Tanki ili punktiformni režanj
• Erozija epitela
• Odljepljenje stražnje stijenke staklovine
• Proširenje rožnice
• Ruptura makule
Komplikacije LASIK-a su klasificirane na preoperativne, intraoperativne, rane postoperativne ili kasne postoperativne.
Intraoperativne komplikacije.
Procjenjuje se da se komplikacije režnja javljaju u 0.244%. Kompliacije (poput promjene polažaja režnja ili nabora koja treba ispraviti, difuznog lamelarnog keratitisa i urastanja epitela) su karakteristične za lamelarnu keratotomiju, no rijetko uzokuju trajni gubitak vida. Učestalost ovih komplikacija se smanjuje s liječnikovim iskustvom. Ti rizici su dodatno smanjeni korištenjem IntraLasik i drugih ne-mikrokertaomskih tehnika, iako i one nose vlastite rizike.
Iskliznuće (pomak) režnja (površinskog sloja koji se odvaja od ostatka rožnice) je jedna od najčešćih komplikacija. Najkritičnije je odmah poslije operacije pa se pacijentima savjetuje da odu doma i odspavaju kako bi se režanj prihvatio. Pacijenti dobiju zaštitine naočale ili "štitnike" da ih nose tokom noći kako ne bi došlo do promjene položaja zbog trljanja očiju u snu. Brži zahvat može smanjiti šanse za pojavu komplikacija time što se režanj ne stigne isušiti.
Pojava čestica na površini režnja je još uvijek klinički upitno. Finska studija otkriva čestice razne veličine i refraktivnosti vidljive biomikroskopom u 38.7% pregleda, dok su konfokalnim mikroskopom otkrivene u 100% pregleda.
Rane postoperativne komplikacije.
Incidencija sindroma suhog oka varira ovisno o studijama. Studija Hovanesiana i suradnika otkriva da je 50% pacijenta imala sindrom unutar 6 mjeseci od operacije.
Učestalost difuznog lamelarnog keratitisa (poznatog kao Sands of Sahara syndrome) je 2.3%. To je upalni proces gdje dolazi do nakupljanja leukocita između režnja i strome. Liječimo steroidnim kapima, a ako je potrebno i operativno pri čemu odižemo režanj i mičemo nakupinu leukocita.
Infekcije se javljaju u 0.4%. Moguće su infekcije i ispod režnja.Neki pacijenti posjeduju genske predispozicije za razvoj keratokonusa koji uzrokuje dodatno stanjenje rožnice nakon operacije. Iako to možemo otkriti u preoperativnom pregledu, u rijetkim slučajevima (1:5 000) moguće je da se otkrije tek oko 40.ih godina. Ako se pojavi, pacijent će trebati tvrde plinopropusne leće, intrastromalni prstenasti segment rožnice (Intacs), kombinaciju rožničkog kolagena i Riboflavina ili transplantaciju rožnice.
Perzistentna suhoća okajavlja se u 28% Azijaca i 5% bijelaca. Živčana vlakna rožnice bitna su za stvaranje suza. U periodu od godine dana nakon LASIK-a, ostatni subbazalni živčani snopovi se reduciraju na polovinu.
Subkonjuktivalno krvarenje se javlja u 10.5% slučajeva (prema studiji provedenoj u Kini te ne može biti opće prihvaćeno radi rasnih i geografskih čimbenika).
Kasne postoperativne komplikacije.
0.1% zahvaća epitelno urastanje.
Fotopsija je druga najčešća komplikacija LASIK-a.
Haloi ili bljeskovi oko jakog svjetla po noći poljedica je nepravilnosti između korigiranog i nekorigiranog dijela rožnice. Moderne tehnike su pogodnije za pacijente s većim zjenicama.
Kasna traumatska dislokacija režnja javlja se 1-7 godina poslije zahvata.
Sindrom suhog oka ili u nekim slučajevima kronično suho oko javlja se kao posljedica oštećenja živaca i sustava za podmazivanje oka. Postoji mogućnost trajnog oštećenja.
Čimbenici koji utječu na operaciju.
Rožnica je avaskularna kako bi normalno funkcionirala i kako bi stanice apsorbirale kisik iz suznog filma. Zbog toga, slabo propusne leće za kisik smanjuju rožničnu apsorpciju što može rezultirati neovaskularizacijom. To produljuje upalu, cijeljenje i bol nakon operacije zbog većeg krvarenja.
Iako su neke kontaktne leće (moderne GRP i meke silikonske leće s hidrogelom) napravljenje od materijala koji omogućuje veći protok kisika i smanjuje mogućnost neovaskularizacije rožnice, pacijentima se savjetuje da izbjegavaju njihovo prekomjerno nošenje. Obično se preporuča prestanak nošenja nekoliko dana ili tjedanan prije LASIK zahvata.
Uloga dobi.
Novi napredak u korektivnim zahvatima pruža veći izbor. Pacijenti u 40.-im i 50.-im godinama koji razmišljaju o LASIK-u kao rješenju problema s vidom, mogu razmotriti i ugradnju leća. Rani znaci katarakte mogu utjecati na operaciju i ugradnju multifokalnih leća.
FDA je odobrila LASIK u pacijenata starijih od 18 godina. Najvažnije je da nema porasta dijoptrije barem godinu dana prije operacije.
Međutim, stav Američke akademije za oftalmologiju je da kandidat za operaciju treba da bude stariji od 21 godine, jer do tada postoji velika vjerojatnost rasta oka, a time i dioptrije.
Pritužbe pacijenata.
U nekih pacijenata s lošim rezultatima nakon LASIK-a, dolazi do značajnog smanjenja kvalitete života zbog problema s vidom ili psihičkih problema vezanih uz operaciju. Pacijenti koji su prebolili komplikacije LASIK metode, formiraju web stranice i forume na kojima educiraju javnost o rizicima, gdje potencijalni i prethodni pacijenti mogu raspravljati o operaciji. 1999. pacijent Ron Link osnovao je "Oči kirurgije" u New Yorku kao pomoć pacijentima s komplikacijama nakon LASIK i drugih metoda. Većina uglednih i iskusnih klinika vrše potpuni preoperativni pregled oka te daju odgovarajuću postoperativnu njegu i edukaciju kako bi se smanjila opasnost od negativnih posljedica.
FDA.ova web tranica za LASIK navodi: " Prije podvrgavanja refrakcijskim postupcima, treba pažljivo odvagnuti rizike i prednosti na temelju osobnog iskustva vrednovanja te izbjeći utjecaj prijatelja koji su prošli taj postupak ili ohrabrenja doktora. Zbog toga, pacijenti trebaju u potpunosti razumjeti moguće probleme i komplikacije, kao i da je zadovoljstvo ishodom izravno povezano s očekivanjem rezultata.
FDA je u periodu od 1998. do 2006. primila 140 negativnih izvješća vezanih za LASIK.
Ostalo.
LASIK i drugi oblici laserske refraktivne kirurgije (kao što su PRK, LASEK i Epi-LASEK) mijenjanju dinamiku rožnice. To oteževa oftalmologu da izračuna točni intarokularni tlak koji je važan za praćenje i liječenje glaukoma. Promjene mogu utjecati i na određivanje veličine umetnute intarokularne leće kod operacije katarakte; u oftalmologiji poznato i kao " refrakcijsko iznenađenje" (" refractive surprise"). Točni intraokularni tlak i veličina intraokularne leće može se dobiti kombinacijom preoperativnih, intraoperativnih i postoperativnih mjerenja.
Iako je poboljšanja LASIK tehnologija, još je postoje sigurni dokazi o mogućim dugotrajnim komplikacijama. Postoji mala mogućnost da komplikacije poput entopsije, haloia, fotopsije ostanu trajne jer je i sama operacije ireverzibilni proces.
Ruptura makule javlja se u 0.1-0.3%, ablacija retine u 0.38%, neovaskularizacije žilnice u 0.33%, a uveitis u svega 0.18%.
Kako nakon LASIK-a rožnica ostaje tanja zbog uklanjanja sloja strome, refraktivna kirurgija nastoji zadržati maksimalnu debljinu da ne dođe do strukturalnog slabljenja rožnice. Smanjenje atmosferskog tlaka nije se pokazalo opasnim za operirane pacijente, no u nekih planinara se pojavila kratkovidnost na ekstremnim visinama.
Korištenje in itu keratomileusis u starijoj životnoj dobi povećava učestlost aberacija višeg reda koje se ne mogu ispraviti konvecionalnim naočalama.
Mikronabiranje režnja se smatra gotovo neizbježnom komplikacijom koja je klinički zanemariva.
Blefaritis ili upala očnih kapaka s krasticama može povećati rizik od infekcija ili upale rožnice nakon zahvata.
Kratkovidni ljudi koji se približavaju ranim ili kasnim 40-ima kada bi inače trebali počet nositi naočale za čitanje ili bifokalne naočale, mogu otkriti da ih trebaju i dalje iako su bili podvrgnuti LASIK zahvatu. Kratkovidni ljudi obično trebaju naočale kasnije nego emetropi (oni koje normalno vide), ali tu prednost mogu izgubiti poslije zahvata. To nije kompikacija, već očekivani rezultat prema zakonu optike. Iako ne postoji metoda koja bi u potpunosti riješila potrebu za naočalama, može se umajiti tipom LASIK metode nazvanom "blagi monovid (monovision)". Postipak se provodi kao korekcija dubine i oštrine vida, tako da se dominantno oko korigira na gledanje na daljinu, a nedominantno oko na dioptriju naočala za čitanje. Time e postiže sličan učinak nošenju bifokalnih naočala. Većina pacijenata podnosi promjene u gledanju na daljinu i blizinu, iako mali broj pacijenata ima problema s prilagodbom. To se može unaprijed testirati nošenjem kontaktnim lećama koje postižu efekt monovida. Nedavno je razvijen novi tip lasera PresbyLASIK koji reducira ili u potpunosti uklanja nošenje naočala s očuvanjem vida na daljinu.

</doc>
<doc id="266559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266559" title="Zerdav">
Zerdav



</doc>
<doc id="266560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266560" title="Vlado Simčić">
Vlado Simčić



</doc>
<doc id="266563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266563" title="Polet">
Polet

Polet je bio tjedno glasilo tadašnjeg Saveza socijalističke omladine Hrvatske iz Zagreba osobito popularan 1980-ih. 
Povijest tjednika.
Omladinski listovi izlazili su i prije, ali nisu bili čitani (osim "Omladinskog tjednika"), tako da su često mijenjali imena i prestajali izlaziti. "Polet", tadašnje glasilo Saveza socijalističke omladine Hrvatske – nakon stanke od 1969. ponovo je počeo izlaziti 1976. s novom redakcijom i glavnim urednikom Perom Kvesićem. 
Redakcija je veći broj stranica "Poleta" posvetila temama koje su onda zanimale mlade: stripu, rocku, fotografiji, filmu i raznim oblicima supkulture. Recept je upalio i list se počeo prodavati u ozbiljnim tiražama, i postao od dosadnoga suhoparnoga političkog glasila doista rado čitana novinā. Tome su pridonijeli i mladi grafički urednici (Goran Trbuljak, Mirko Ilić, Ivan Doroghi) koji su veću pažnju posvetili vizualnom (fotografiji i ilustracijama). "Polet" je bio promotor Novoga vala u rock glazbi, reobnove stripa i fotografije (okupio je cijelu plejadu mladih fotografa oko sebe).
Velika promjena na bolje, zbila se u jesen 1978. kad se "Polet" počeo tiskati u tada iznimno suvremenoj Vjesnikovoj tiskari, a ne više u staroj "Borbinoj" u Preradovićevoj ulici – to se osobito odrazilo na fotografije, koje su od tada puno bolje reproducirane (ali samo crno–bijele). 
"Polet" postaje još otkačeniji, tekstovi su mu bili u maniri ulice, s puno psovki, tada je dosizao nakladu od čak 150 000 primjeraka po broju. Slogan mu je bio "Polet je kriv za sve!" 
Kroz redakciju "Poleta" prodefilirala je gomila mladih budućih novinara, književnika i fotografa, koji su svoje prve radove objavili u njemu; Jasna Babić, Rene Bakalović, Hido Biščević, Veljko Barbieri, Ratko Bošković, Vladimir Cvitan, Jozo Čondić, Branko Čegec, Dag Strpić, Slavenka Drakulić, Predrag Figenwald, Vladko Fras, Ivica Grčar, Darko Hudelist, Mirko Ilić, Željko Ivanjek, Dejan Jović, Srećko Jurdana, Marjan Jurleka, Željko Krušelj, Pero Kvesić, Jasmina Kuzmanović, Stanko Ferić, Pero Lovšin, Branko Maleš, Joško Marušić, Stjepan Orešković, Nenad Polimac, Miodrag Šajatović, Srđan Španović, Tomislav Wruss, Vjekoslav Boban, Željko Žutelija, Andrija Zelmanović, Šime Strikoman, Goran Pavelić – Pipo, Ivan Posavec, Dražen Kalenić, Milisav Vesović, Danilo Dučak, Fedor Vučemilović, Zoran Simić, Edo Popović, Marijan Grakalić, Mate Bašić, Damir Strugar, Gradimir Aleksić Grada, Ante Gugo, Jasmin Krpan,Jadranko Bitenc i drugi.
U cilju stručnoga i idejno-političkoga osposobljavanja, kao i radi poboljšanja kakvoće, profesionalnoga pristupa temama i odgovarajućega kadrovskog ekipiranja, Poletovi novinari su se obrazovali u »Poletovoj« novinarskoj školi, koja je bila organizirana kao seminar Omladinske političke škole Saveza socijalističke omladine Hrvatske u Fažani.
"Polet" je u svrhu vlastite promocije organizirao koncert u Domu sportova 1978. i dao priliku svojim favoritima – tada još anonimnim sastavima: Prljavom kazalištu, Parafima, Pankrtima i Azri da pokažu što znaju; za svaku sigurnost (da im dvorana ne ostane prazna) uzeli su već afirmirani sastav Leb i sol. "Polet" je također puno doprinio i promoviranju drugih mladih umjetnika, uključujući i sferu ozbiljne umjetnosti, poput Ive Pogorelića oko čijeg izbacivanja s natjecanja u Varšavi su "poletovci" – ispleli pravi skandal, koji je napravio medijsku zvijezdu od Pogorelića.

</doc>
<doc id="266564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266564" title="MaNga">
MaNga

maNga je turski alternativni rock sastav osnovan 2001. godine u Ankari. Njihova glazba uglavnom kombinira alternativni rock i rap rock, uz elemente narodne glazbe i elektronske glazbe. Godine 2009., MTV Turkey dodijelio im je nagradu Najbolji glazbenici Turske, da bi im ubrzo i MTV Networks Europe, tijekom "MTV Europe Music Awardsa 2009." dodijelio nagradu za Najbolje europske glazbenike. Godine 2010., maNga je izabrana kao turski predstavnik na Eurosongu 2010. gdje su nastupili s pjesmom "We Could Be the Same", koja je postala hit i s kojom su osvojili drugo mjesto, što je Turskoj osiguralo direktan plasman u finale 2011. godine.
Povijest sastava.
maNga je sastav osnovan 2001. godine u Ankari, a svoje ime vuče od naziva za popularne japanske stripove, "manga". Isprva su bili uglavnom "underground" sastav, svirajući poznate rock pjesme drugih izvođača po gažama. Širu popularnost stekli su osvojenim drugim mjestom na natjecanju "Sing your song". Ubrzo ih je uočio menadžer Hadi Elazzi (GRGDN), koji ih je brzo predložio Sonyju, što je rezultiralo njihovim prvim albumom. Album "maNga" izdan je 2004. i postao je veliki hit.
Ubrzo nakon ove uspješnice, nastupali su na brojnim festivalima, a surađivali su i s prominentnim imenima turske glazbe kao što su Koray Candemir, Vega i Göksel. Većinu pjesama koje su izdali napisali su sami članovi grupe. 
Yağmur Sarıgül, gitarist i glavni tekstopisac, opisao je njihove pjesme kao kombinaciju nu metala, rapa, hip-hopa pomiješanu u loncu s anatolskim melodijama.
maNgin duet s Gökselom ukomponiran je u jedan od najuspješnijih turskih filmova, "Sınav" (u kojem glumi Jean-Claude Van Damme). Njihova pjesma "Bir kadın çizeceksin" se nalazi na popisu pjesama igre FIFA 06.
Danas se maNga smatra zaštitnim znakom brojnih festivala, kao što su "Saklıfest", "Patlıcan", "Rokofest" i "Rock'n Coke".
Dana 13. travnja 2008., zajedno s Tarkanom, imalu su koncert u Wembleyju, u Londonu, no isti je otkazan zbog tehničkih problema. U Londonu su ponovo nastupili 4. prosinca 2009. godine, ovaj put u Islingtonu.
Dana 12. siječnja 2010., TRT je objavio kako će maNga predstavljati Tursku na Eurosongu 2010. u Oslu. Dana 3. ožujka 2010., odlučeno je kako će predstavnička pjesma biti "We Could Be the Same". maNga je dobila nastup u drugom polufinalu, gdje je završila na 1. mjestu sa 118 bodova. U finalu je nastupala 14. i, s najenergičnijim nastupom, osvojila drugo mjesto s ukupno 170 bodova.

</doc>
<doc id="266565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266565" title="Zmijače">
Zmijače

Zmijače "(Ophiuroidea)" razred su bodljikaša plosnata tijela a tankim, gipkim, oblim, zmijastim kracima kojih je uvijek pet ali se ponekad mogu granati.
Građa tijela.
Kreću se gibanjem krakova koje mogu savijati na sve strane, vješati se oko biljaka i koralja. Ako neki od krakova pukne, mogu ih nadoknaditi. Njihove prionljive nožice nemaju prianjaljke ni mjehuriće pa ne pridonose kretanju već služe za unošenje hrane u usta koja se nalaze s donje strane tijela. Oko ustiju je 5 pari uskih dugih pukotina u kojima se nalaze dišni i spolni organi.
Razmnožavanje.
Zmijače su većinom odvojena spola, ali su neke dvospolci koji u svakoj spolnoj vrećici imaju po jedan sjemenik i jajnik. Jajašca se većinom razvijaju u moru, kod rijetkih vrsta u tijelu ženke (u vrećicama u pukotinama pokraj ustiju).
Stanište.
Naseljavaju kamenito, pjeskovito ili muljevito dno. Cijelu Jadransku obalu. Po danu se skrivaju pod kamenjem i stijenama ili se ukopavaju u pijesak. Mladi primjerci se skrivaju među algama, morskim cvjetnicama, spužvama. Hrane se ostacima uginulih organizama ili su grabežljive, plijen su im poglavito školjkaši, puževi, rakovi.
Razdioba.
Poznato je više od 2000 vrsta zmijača, u Jadranskome moru živi 20 vrsta. Iz porodice "Ophiomyxidae" "Ophiomyxa pentagona", iz porodice dubokomorskih zmijača "Ophiocanthidae Ophiacantha", iz porodice vrlo dugih krakova "Amphiuridae" "Amphiura chiajei", "A. filiformis", "Amphipholis squamata", iz porodice "Ophiothricidae" dlakava zmijača "(Ophiothrix fragilis)", "Ophiothrix quinquemaculata", iz porodice "Ophiodermatidae" česta je velika zmijača "(Ophioderma longicauda)", vrste iz porodice "Ophiolepidae" imaju ploču prekrivenu ljuskama, "Ophiura grubei", "O. ophiura", "O. albida", iz porodice "Ophiuridae" "Ophiopsila aranea".

</doc>
<doc id="266566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266566" title="Ophiuroidea">
Ophiuroidea



</doc>
<doc id="266567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266567" title="Yulia Volkova">
Yulia Volkova



</doc>
<doc id="266568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266568" title="KPGT">
KPGT

KPGT (akronim od Kazalište, Pozorište, Gledalište, Teatar) je ime nekadašnje vanistitucionalne kazališne družine sa sjedištem u Zagrebu, koja je djelovala po cijeloj Jugoslaviji.
Povijest kazališne družine KPGT.
KPGT je u jesen 1977., pod pokroviteljstvom CKD-a iz Zagreba, osnovala grupa tadašnjih prominentnih kazališnih umjetnika; Ljubiša Ristić, redatelj iz Beograda, Nada Kokotović, koreograf i redatelj iz Zagreba, Rade Šerbedžija, glumac iz Zagreba i Dušan Jovanović, dramski pisac i redatelj iz Ljubljane.
Prva predstava kojom se KPGT predstavio publici, bila je "Oslobođenje Skoplja" Dušana Jovanovića u režiji Ljubiša Ristića, s Radom Šerbedžijom i Inge Appelt u glavnim ulogama. Premijerno je izvedena na Gornjem Gradu u Zagrebu, u lipnju 1978. Zadnji put je igrana u Lenjingradu, u lipnju 1991. Predstava je izvedena 800 puta, od čega 36 puta na turneji u Australiji, 78 puta na turneji po Americi i preko 30 puta u raznim gradovima Europe i Meksika. Ta predstava bila je s jedne strane dočekana kao veliki kazališni novum i pozitivni eksperiment (glazba sastava Leb i sol, glumci naturšćici- zagrebački odvjetnik Vladimir Rubčić), no neki su imali i velike ograde od toga, zbog njezinog prekomjernog bratstva i jedinstva (malo srpski, malo hrvatski, malo makedonski, malo slovenski, malo albanski,). U svakom slučaju predstava je podigla dosta prašine, i pokupala brojne nagrade (pet nagrada na Sterjinom pozorištu, "OBBIE New York").
KPGT je potom podigao i dosta prašine sa svojom drugom predstavom Karamazovi, Dušana Jovanovića - u kojoj se kao tema pojavio logor za informbirovce Goli otok. Vremenom kako se bližio raspad Jugoslavije, interes za KPGT projekt je opadao, a i sami osnivači tog kazališta počeli su se razilaziti. Nada Kokotović je početkom 1991. emigrirala u Njemačku, Rade Šerbedžija nešto kasnije u Englesku, Ljubiša Ristić bacio se u političke vode i bio desna ruka Mirjane Marković Milošević u srpskoj stranci Jul. U svakom slučaju 1990-ih se KPGT CKD-a Zagreb raspao.
Projekt KPGT je nastavljen 1990-ih-, u krnjem obliku u Subotici, na kraju je završio u Beogradu, ali i tu se postupno gasio,- danas je to više disko klub nego kazalište.

</doc>
<doc id="266569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266569" title="Svend Aagesen">
Svend Aagesen

Svend Aagesen (Aggesen, č. Ogezen, rođen između 1140. i 1150., godina smrti nepoznata) danski povjesničar iz 12. stoljeća, osobit poznavatelj starih rimskih pisaca i latinskog jezika, kojim je i pisao. 
Djela.
Njegovo glavno djelo "Historia Danorum" odiše žarkim domoljubljem, koji ga mjestimice zavodi i na mržnju protiv Nijemaca. U tom je djelu novelističkim načinom iznio stare danske sage. 
U drugom povijesnom djelu iznosi prastare norme prava na kraljevsko nasljedstvo u Danskoj. Kritičko izdanje njegovih djela nalazi se u "Scriptores minores historiae danicae medii aevi, I." (1917.—1918.).

</doc>
<doc id="266574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266574" title="Uršak">
Uršak

Uršak (rus. Урша́к, baškirski: Өршәк) je rijeka u Baškirskoj, lijeva pritoka Bjelaje u europskom dijelu Rusije.
Dužina rijeke: 193 km, površina porječja: 4230 km². Reljef porječja je blago brežuljkast. 
Uršak izvire u Sterlibaševskom rajonu 2 km jugo-zapadno od sela Irekle, teče kroz Mijakinski, Sterlitamakski, Aurgazinski, Davlekanovski, Čišminski i Ufimski rajon Baškirije. 
Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih oborina. Prosječni godišnji istjek vode na ušću — 13,5 m ³/sec. 
Zamrzava se u studenom, odmrzava se krajem travnja i početkom svibnja.

</doc>
<doc id="266576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266576" title="Medicinska informatika">
Medicinska informatika

Medicinska informatika je znanstvena disciplina koja se bavi teorijom i praksom informacijskih procesa u medicinskom radu, pri čemu se pod informacijskom procesima misli na obuhvaćanje, prijenos, pohranu i pretvorbu podataka, to jest na obradu podataka u najširem smislu. 
Budući da je znanje bitan činitelj u rješavanju medicinskih problema, može se reći da se medicinska informatika bavi postupcima za rukovanjem medicinskim podacima, obavijestima i znanjem u svrhu rješavanja medicinskih problema i odlučivanja u zdravstvu te ih se može putem računalnih mreža učiniti dostupnim širokom krugu korisnika i davatelja medicinskih usluga. Osim toga bavi se i načinom pretraživanja medicinske literature te ukazuje na način kako se vrši citiranje literature. Medicinske klasifikacije su važan segment medicinske informatike.

</doc>
<doc id="266578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266578" title="Valobran Kaše">
Valobran Kaše

Valobran Kaše je građevina u Dubrovniku, namijenjena zaštiti stare gradske luke od utjecaja valova.
Povijest.
Dubrovačka stara gradska luka je zbog nepovoljnog položaja bila izložena udarima juga i valova pa je Veliko vijeće već 26. srpnja 1347. odlučilo izgraditi lukobran dužine 25 sežanja (oko 51 m) od položaja kule (danas u sastavu tvrđave Sveti Ivan) u pravcu sjeveroistoka. Gradnja lukobrana je započela 1484. godine, a radovi su završeni 1487. no sve do danas se na tom prostoru nabacuje veliko kamenje. Kaše su građene po nacrtu poznatog dubrovačkog graditelja Paskoja Miličevića, s pomoću drvenih sanduka ("dubrovački kašeta") i jedan su od najzanimljivijih dostignuća iz razdoblja Dubrovačke Republike. Troškovi gradnje su iznosili 5.700 dukata. Osim zaštite od udara vjetra i valova Kaše su služile kao zaštita od upada neprijateljskih brodova u staru gradsku luku. S tvrđave Sveti Ivan, preko Kaša, do mosta na istočnom ulazu u Stari Grad, zatezao se veliki i debeli metalni lanac kao zapreka uplovljavanju neprijateljskih brodova.
Naziv.
Naziv ovog valobrana potječe iz množine riječi "kašeta", dubrovačkog naziva za drveni sanduk, uz pomoć kojih su se Kaše gradile. Stara gradska luka se, prema nekim starijim zapisima i pomorskim zemljovidima, nazivala Luka Kašun (tal. "Porto Cassone").
Obnova.
Valobran Kaše u staroj dubrovačkoj luci oštećen je u potresu 1979. i u Domovinskom ratu 1991. godine. Kao dio spomeničke cjeline stare gradske jezgre Dubrovnika, Kaše su pod zaštitom UNESCO-a, a uskoro će ovaj poznati lukobran biti u potpunosti obnovljen.

</doc>
<doc id="266579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266579" title="NK Brezovica">
NK Brezovica

NK Brezovica je nogometni klub iz mjesta Stara Brezovica.
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL virovitičko-podravskoj.

</doc>
<doc id="266580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266580" title="NK Bušetina">
NK Bušetina

NK Bušetina je nogometni klub iz mjesta Bušetina.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL virovitičko-podravskoj.

</doc>
<doc id="266581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266581" title="Adigrat">
Adigrat

Adigrat je grad sjevernoj Etiopiji, u Regiji Tigraj posljednji etiopski veći grad na granici s Eritrejom u Zoni Mibrakavi, upravno središte worede Ganta Afeshum.
Grad leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 2457 m, udaljen je oko 117 km od Mek'elea u pravcu sjevera, 41 km do granice s Eritrejom, te 843 km sjeverno od glavnog grada Adis Abebe.
U novije vrijeme 1992., u Adigratu je podignuta najveća farmaceutska tvrtka u Etiopiji - "Addis Pharmaceuticals".
Gradske znamenitosti.
Adigrat ima ostatke dvaju dvoraca iz perioda Zemene Mesafint; jedan kojeg je posjedovao Dej Desta i drugi koji je bio posjed rasa Sebhata Aregavija. Ostale znamenitosti grada su:
Povijest.
Adrigrat je počeo dobivati na važnosti kad ga je "ras Sabagadis" odabrao za svoje sjedište 1818., ali je odmah nakon njegove smrti izgubio značaj. Tako da je već u travnju 1842. kad ga je misionar "Johann Ludwig Krapf" posjetio, zapisao je da je "skoro cijeli u ruševinama", te da obližnje selo Kersaber "veće od Adigrata".
Tijekom Prvog talijansko-abesinskog rata, Talijani su okupirali Adigrat 25. ožujka 1895., i koristili ga kao bazu za prodor prema Mek'eleu. Nakon poraza u "Bitci kod Adve", general Antonio Baldissera utvrdio se u Adigratu ali se nakon pregovora s carem Menelikom II. koji je ustrajao na predaji morao povući 18. svibnja 1896. godine.
Za Drugog talijansko-abesinskog rata Talijani su zauzeli Adigrat, bez ikakvog većeg otpora, odmah na početku rata 7. listopada 1935. godine.
Adigrat su zauzeli pobunjenici 25. rujna 1943. za vrijeme "Pobune Vojane", vladini dužnosnici su pobjegli u Eritreju.
Do 1970-ih, Adigrat je bio jedini etiopski grad na sjeveru koji je imao srednju školu istočno od Adve i sjeverno od Mek'elea.
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005., Adigrat je imao 65,237 stanovnika, od toga je 32,586 muškaraca i 32,651 žena.

</doc>
<doc id="266582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266582" title="Tau križ">
Tau križ

Tau križ (lat. "Crux Commissa"), križ svetog Antuna Pustinjaka te križ svetog Franje Asiškog.
Simbol Tau odgovara posljednjem slovu hebrejske abecede (glasi "taw") i devetnaestom slovu grčke abecede (glasi "tau"). U kasnijem pismovnom znakovlju Europljana ovo slovo poprima oblik T. Također je bio simbol korišten u drugim kulturama poput egipatske (simbol vječnoga života Ankh, lat. "Crux Ansata").
Spominjanje u Bibliji.
Prvi spomen u Bibliji nalazimo kod proroka Ezekiela. Grad Jeruzalem u njegovo vrijeme bio je preplavljen poganskim kultovima, narod se odmetnuo od Boga. Zbog ovakve uvrede naroda, Jahve je odlučio uništiti grad. Poslao je jednog čovjeka s naredbom: "Prođi posred grada Jeruzalema i upiši znak ‘tau’ na čelo svih koji zapomažu i uzdišu nad grozotama počinjenima u Gradu". Šestorici ljudi Bog je, pak, poručio: "Pođite za njim Gradom i ubijajte bez milosrđa! Oči vaše neka se ne sažale i nemajte smilovanja. Pobijte starce, mladiće, djevojke, djecu i žene; istrijebite ih sve do posljednjega. Ali na kome bude znak ‘tau’, njega ne dirajte." (Ez 9, 3-6).
Ostali odlomci Biblije, koji se odnose na Tau, spominju ga kao simbol kojim Izraelci označavaju (Izl 12,22-23) nadvratnike svojih vrata u proslavu Pashe te štap na koji Mojsije stavi mjedenu zmiju (Br 21, 9).
Značenje.
Općenito ima značenje nekakvog "znaka" koji na nešto upućuje. U starosinajskom pismu označava "biljeg", odnosno sudsku ili taksenu marku, a znači i "pečat" znak vlasništva, znak savršenstva, znak božanskog izabranja, znak križa i znak spasenja i otkupljenja po Isusu Kristu.
Za Židove kasne antike "taw" nije imao samo značenje "znaka-biljega", nego isti je završni, zaključni znak alfabeta, pa znači puninu, savršenstvo, pa i svetost. "Taw" je i prvo slovo riječi Tora, dakle Zakona i propisa. Predkršćanski "taw" također je bio znak savršenosti i cjelovitosti, tj. zaokruženosti.
I u razdoblju kršćanstva ovaj "taw" nije iščeznuo. Crkveni oci uvijek su se iznova znali baviti njime kao spasenjskim znakovljem. Već je sv. Jeronim pisao o Ezekielovu tekstu: "Tko uvijek bude nosio ovaj znak (mislio je na križ), neće biti usmrćen" tj. neće umrijeti. "Taw" sada više nije samo "znak koji bi na nešto upućivao", nego je također u isto vrijeme križevni znak ili znak križa.
Sv. Jeronim je kod svojih prijevoda Starog zavjeta s grčkog na latinski "taw" prevodio i prepisivao naprosto kao znak i kao znak križa, kakav se koristio na svjetovnom i duhovnom planu. U gospodarstvenom i u socijalnom životu križić ili "tau" važio je kao znak raspoznavanja pripadnika istoga roda, kao oznaka vlasništva (utisnut na robovima ili na stoci), a bio je rabljen i za ovjeru dokumenata, spisa, povelja, diploma. Mi bismo danas u ovom znaku prepoznali značenje "pečata-biljega".
U Ivanovu Otkrivenju nailazimo upravo i na opečaćenja, biljegovanja. "Zatim opazih jednoga drugog anđela gdje uzlazi od istoka, noseći pečat živoga Boga, i poče vikati: ‘Ne pustošite ni zemlje, ni mora, ni stabala, dok ne utisnemo pečat Boga našega na njihova čela’!" (Otk 7, 2-3) Svi tako obilježeni bili su spašeni. To je i objašnjenje za već ranokršćanski običaj da se vjernike blagoslivlja znakom križa na čelu. Origen to dokazuje kad veli da kršćani čine znak križa na čelu kad započinju neki posao, a posebice neposredno pred molitvu i prije svetih čitanja.

</doc>
<doc id="266585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266585" title="Statistika u hokeju na ledu">
Statistika u hokeju na ledu



</doc>
<doc id="266589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266589" title="Kaše">
Kaše



</doc>
<doc id="266590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266590" title="Ashiaman">
Ashiaman

Ashiaman je grad u Gani, u regiji Greater Accra. Nalazi se na jugu zemlje, 15 km sjeverozapadno od Accre.
U gradu je rođen plesač i koreograf Adjei Abankwah.
Zadnjih godina jača turizam, posebice promatranje ptica.
Prema popisu iz 2000. godine, Ashiaman je imao 150.312 stanovnika, čime je bio peti grad u državi po brojnosti.

</doc>
<doc id="266593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266593" title="Asela">
Asela

Asela (engleski: Asella) je grad u središnjoj Etiopiji, u Regiji Oromija. 
Grad leži na Etiopskoj visoravni na nadmorskoj visini od 2430 m, udaljen oko 162 km jugo-istočno od glavnog grada Adis Abebe. Asela je do ustavnih promjena 1995. i nove upravne podjele zemlje bila glavni grad Pokrajine Arsi, danas je upravno sjedište Zone Arsi (niža razina). 
Grad ima "Zračnu luku Asela" (IATA kod ALK),
Stanovništvo.
Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije -(CSA) za 2005. Asela je imala 84,645 stanovnika, od toga 40,552 muškaraca i 44,093 žena. Asela je najveći grad u woredi Tijo.
Povijest.
Područje oko današnjeg grada Asele bilo je poprište krvavih sukoba krajem 19. stoljeća, taj kraj zauzela je vojska iz Šoe 1882., kao odgovor na brutalnu agresiju plemena Arsi Oromo. Grad Asela počeo se oblikovati nešto prije Drugog talijansko-abesinskog rata. Nakon zauzeća Ansele, Talijani su Aselu uzdignuli u pokrajinsko upravno središte, ali kako su kratko vladali, nisu uspjeli podići puno objekata. 
Aselu su oslobodile britanske jedinice 10. travnja 1941. i postavili stožer brigade u gradu.
Odmah nakon drugog svjetskog rata 1946., švedski misionari položili su temelje za izgradnju bolnice i škole u Aseli, koje su dovršene tek 1966., uz pomoć vlade. Grad je zahvatila teška epidemija dizenterije tijekom 1953., a travnju 1961. velika najezda skakavaca.
Asela je grad iz kojeg potječu mnogi poznati etiopski atletičari, kao što su; Haile Gebrselassie, Kenenisa Bekele, Tirunesh Dibaba i Derartu Tulu.

</doc>
<doc id="266594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266594" title="Tema (Gana)">
Tema (Gana)

Tema je najveća luka Gane. Nalazi se na jugu zemlje, u regiji Greater Accra, 20 km istočno od Accre. Grad presijeca nulti meridijan.
Gospodarstvo grada zasniva se na luci izgrađenoj 1961. godine, a u manjem dijelu i na rafineriji nafte te industrijskoj proizvodnji.
Prema popisu iz 2000. godine, Tema je imala 141.479 stanovnika, čime je bila šesti grad u državi po brojnosti.
U gradu je 1989. rođen američki nogometaš Freddy Adu.

</doc>
<doc id="266595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266595" title="Obuasi">
Obuasi

Obuasi je grad u Gani, u regiji Ashanti. Nalazi se 55 km južno od Kumasija, na željezničkoj pruzi Kumasi - Sekondi-Takoradi. Poznat je po svome rudniku zlata, koji je jedan od deset najvećih u svijetu i koji postoji od 17. stoljeća.
Prema popisu iz 2000. godine, Obuasi je imao 115.564 stanovnika, čime je bio sedmi grad u državi po brojnosti.
Poznati ganski nogometaš John Mensah rođen je u Obuasiju. 

</doc>
<doc id="266596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266596" title="Edmonton">
Edmonton

Edmonton je grad u kanadskoj pokrajini Alberti, smješten na obali rijeke North Saskatchewan (Sjeverni Saskatchewan). 
Prem popisu iz 2006. u gradu živi 730 372 stanovnika, dok u širem urbanom području 1 034 945. Prostor grada je naseljen još 3000 pr. Kr., a možda čak i 12 000 pr. Kr. nakon završetka zadnjeg ledenog doba. Godine 1754. Anthony Henday bio je prvi europljan u području grada, kada je istraživo područje u svrhu uspostave mreže trgovine krznima. Godine 1795. osnovana je važna poštanska stanica i utvrda Fort Edmonton na sjevernoj obali rijeke. Ime je predložio John Peter Pruden po jednom dijelu Londona, u kojemu je rođen. Tijekom 19. stoljeća plodno tlo u okolici grada privuklo je brojne doseljenike, a naselje je bilo i usputna postaja brojnih putnika na sjever u vrijeme zlatne groznice. Emdoton je inkorporiran kao grad 1904.g. kada je imao oko 8 350 stanovnika, a godinu dana kasnije je postao i glavni grad pokrajine Alberte.
Edmonton Oilers je momčad hokeja na ledu iz grada, koja se natječe u NHL-u.

</doc>
<doc id="266597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266597" title="Zračna luka Tân Sơn Nhất">
Zračna luka Tân Sơn Nhất

Zračna luka Tân Sơn Nhất (vijetnamski "Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất" ili "Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất") , službeno je ime za međunarodnu zračnu luku u Ho Ši Minu, Vijetnam. Kao najveća zračna luka obuhvaća površinu od 850 hektara, ima dva terminala i može poslužiti 23,5 milijuna putnika godišnje. Tijekom 2009. kroz ovu zračnu luku prošlo je više od 13 milijuna putnika. Uz pomoć Francuza sagrađena je 1930. godine, a obnovljena je od strane Vojske SAD-a tijekom Vijetnamskog rata.
Planira se izgradnja oko 40 km udaljene nove zračne luke a preko Tân Sơn Nhấta će se odvijati samo domaći promet. 

</doc>
<doc id="266602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266602" title="200 po vstrečnoj">
200 po vstrečnoj

200 po vstrečnoj (ruski: 200 по встречной) je prvi ruski album grupe t.A.T.u.
Engleska inačica albuma.
200 km/h in the Wrong Lane je prvi engleski album grupe t.A.T.u. objavljen je 2002. Engleska je verzija albuma 200 po vstrechnoj.

</doc>
<doc id="266603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266603" title="220 (pjesma)">
220 (pjesma)

"220" je drugi singl grupe t.A.T.u. s njihovog albuma "Vesyolye Ulybki". Objavljen je u travnju 2008., a njegova engleska verzija, "Sparks" 13. travnja 2010. Snimljen je u Moskvi, autor teksta i muzike je Valerij Polienko.
Naslov pjesme odnosi se na 220 volti, standardni napon u Rusiji i mnogim ostalim državama na svijetu.
Video.
Video je u kabaret stilu 30-ih i 40-ih. 10. lipnja 2008. video je bio na početnoj stranici video.google.com, što znači da je tada bio najpopularniji na svijetu. Na YouTube-u je pogledan preko milijun puta.

</doc>
<doc id="266612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266612" title="Martín Cáceres">
Martín Cáceres

José Martín Cáceres Silva (Montevideo, 7. travnja 1987.) urugvajski je nogometaš. Trenutačno igra za L.A. Galaxy.
Klupska karijera.
Ranije godine.
Cáceres je svoju karijeru započeo u Defensor Sportingu klubu iz glavnog grada Urugvaja, Montevidea. Vrlo mlad je postao sastavni dio momčadi Defensora.
U veljači 2007. godine Cáceres je stigao u Španjolsku, točnije Villarreal. Villarreal ga je odmah po dolasku poslao na posudbu u Recreativo gdje je bio jedan od igrača koji su najviše igrali s 2988 odigranih minuta za Recreativo te sezone. 
Barcelona.
Cáceres je u Barcelonu stigao 4. srpnja 2008. godine za 16.5 milijuna eura. U jednoj sezoni u katalonskom klubu nije puno igrao zbog ozljeda te odluka trenera.
Nakon oporavka od ozljede Cáceres je u klubu bio tek četvrti stoper iza Rafaela Márqueza, Gerarda Piquéa i Carlesa Puyola. U Ligi prvaka odigrao je te sezone tri utakmice no u finalu kada je Barcelona svladala Manchester Uniteda nije igrao.
Posudba u Juventus.
Dana 6. kolovoza 2009. godine Barcelona je posudila Cáceresa talijanskom prvoligašu, Juventusu s pravom otkupa na kraju sezone u iznosu od 11 milijuna eura. 
Za Juventus je debitirao u predsezoni protiv svojeg bivšeg kluba Villarreala kada je ušao kao zamjena za Jonathana Zebinu. Sezone je za Cáceresa vrlo dobro počela kada je dao pogodak u svojem debiju protiv Lazia u gostujućoj pobjedi 2:0 Juventusa. Pod vodstvom trenera Cire Ferrare postao je stalni član momčadi sve dok ga brojne ozljede nisu omele. U siječnju 2010. godine zadobio je težu ozljedu zbog koje ga nije bilo na nogometnim travnjacima nekoliko mjeseci.
Sevilla.
Dana 30. kolovoza 2010. godine Cáceres se vratio u Španjolsku te prešao na posudbu u Sevillu. U Sevilli je Cáceres počeo igrati redovito pogotovo na mjestu desnog bočnog.
Cáceres je 1. svibnja 2011. godine bio teže ozljeđen nakon što je Almerijin Michael Jakobsen brutalno startao na njega. Jakobsen je dobio izravni crveni karton, a Cáceres je bio otpisan do kraja sezone. Neočekivano Cáceres se oporavio te zaigrao u dvije posljednje utakmice te sezone.
Dne 31. svibnja 2011. godine Sevilla dogovorila je kupnju Cáceres iz Barcelone. No već u sljedećem zimskom prijelaznom roku Cáceres je posuđen Juventusu, gdje je već bio na posudbi dvije sezone ranije.
Povratak u Juventus.
Nekoliko dana prije kraja zimskog prijelaznog roka 2012. Cáceres je stigao kao drugo klupsko pojačanje te zime u Juventus. Prije njega je Marco Borriello doveden također na posudbu iz Rome.
Dana 8. veljače 2012. godine je debitirao za Juventus u polufinalnoj utakmici talijanskog kupa protiv Milana na San Siru. Juventus je pobijedio u derbi utakmici pobijedio 2:1, a Cáceres je zabio oba pogotka za svoj klub kojem je donio važnu prednost uoči uzvratne utakmice u Torinu. Cáceres je sjajnom igraom u prvoj utakmici nakon povratka oduševio sve navijače Juventusa, pogotovo drugim pogotkom kojeg je postigao prekrasnim lobom s vrha šesnaesterca.
Nakon što je počeo sve redovnije igrati, Cáceres je zabio i svoj prvi pogodak u Serie A nakon dolaska u Juventus. Zabio je Cáceres za vodeći pogodak Juventusa u domaćoj utakmici protiv Intera, 25. ožujka 2012. godine Cáceres je u 57. minuti pogodio glavom u nebranjeni dio gola Julia Cesara nakon što je Andrea Pirlo ubacio iz kornera. Kasnije je Alessandro Del Piero zabio za rezultat 2:0 kojim se utakmica i završila. 
Krajem 2015./16. sezone je Cáceres napustio Juventus. 2019. dolazi na posudbu u Juventus. Došao je za 600 000 eura. U Juventusu je odigrao devet ligaških utakmica i osvojio svoj peti naslov Serie A.
Fiorentina.
U kolovozu 2019. godine je Cáceres stigao kao slobodan igrač u Fiorentinu. U Firenci je Urugvajac potpisao jednogodišnji ugovor s mogućnost produžetka na jednu godinu. Za "La Violu" je Cáceres debitirao protiv bivšeg kluba Juventusa, gdje je bio u udarnoj postavi. Tijekom tog susreta je urugvajski reprezentativac zaradio žuti karton u desetoj minuti.
Reprezentativna karijera.
Cáceres je igrao za urugvajsku reprezentaciju do 20 na svjetskom prvenstvu u Kanadi 2007. godine. Na južnoameričkom prvenstvu za igrače do 20 godina starosti proglašen je najboljim obrambenim igračem kada je njegova momčad osvojila treće mjesto.
Za seniorsku reprezentaciju Urugvaja debitirao je 12. rujna iste godine u Johannesburgu protiv JAR-a. Izbornik Óscar Tabárez pozvao ga je 2010. godine na svjetsko prvenstvo u Južnoafričkoj republici. Igrao je Cáceres u polufinalnoj utakmici protiv Nizozemske te u utakmici za treće mjesto protiv Njemačke. Obje utakmice je Urugvaj izgubio rezultatom 3:2. Na tom svjestkom prvenstvu Cáceres je bio tek zamjena na poziciji desnog bočnog za Portovog Jorgea Fucilea.
Kako Fucile nije bio pozvan na južnoameričko prvenstvo 2011. godine u Argentini Cáceres je igrao u pet od šest utakmica i to na poziciji desnog bočnog kada je Urugvaj po 15. put osvojio prvenstvo Južne Amerika.

</doc>
<doc id="266613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266613" title="Skrbčići">
Skrbčići

Skrbčići, lok. čak. Škrpčić, je selo na otoku Krku.
Smještaj.
Skrpčić se nalazi na zapadnom dijelu otoka Krka, na području koji se naziva Šotovento. Smješten je uz samu državnu cestu D104 koja vodi do trajektnog pristaništa Valbiska.
Najbliže susjedno selo je Pinezić, udaljen samo 1 km. Na sjeverozapadu su Žgaljić i Linardić, na sjeveru Brusić, a istočno je nešto udaljeniji Vrh. Područje jugoistično od Skrpčića naziva se Picik, a na tom je području i istoimeni zaseok.
Naziv.
Naziv sela je patronimičkog porijekla, tj. prema prezimenu koje prevladava u tom selu.
Povijest.
Nastanak naselja nije poznat. Do sredine 15. st. cijelo je Šotovento bilo slabo naseljeno. To je područje bilo u vlasništvu mnogih bogatijih obitelji iz Krka koje su ga iskorištavala u poljoprivredne svrhe. Zbog slabe naseljenosti, u taj kraj sredinom 15. st. krčki knezovi Frankapani naseljavaju Murlake (Vlahe) s Velebita, nakon čega su se dotadašnji zaseoci bitno povećali i dobili današnje nazive, a prema prezimenu koje je prevladavalo u pojedinom selu. Ipak prvi mletački providur na otoku Krku, ujedno i izvrsni poznavatelj otoka, Antonio Vinciguerra u djelu "Ordinationes" iz 1489. g. ne spominje selo Skrpčić u popisu naselja. Iako se njegove "Ordinationes" smatraju pouzdanim izvorom, čini se da je selo tada već bilo postojalo jer se spominje 1565. g. na način iz kojeg se dade zaključiti da postoji već od puno ranije.
Krčkorumunjski jezik.
Vlaško stanovništvo doseljeno u 15. st. govorilo je posebnim jezikom koji se naziva ""murlačka besida". S vremenom je taj jezik evoluirao te su se razvile mnoge specifičnosti, ponajviše zbog mješanja s čakavskim narječjem koje se govori na otoku Krku. Taj se jezik u stručnoj literaturi najčešće naziva "krčkorumunjskim jezikom"". Posljednji govornik tog jezika bio je "Mate Bajčić Gašpović" iz obližnjeg sela Poljica, koji je umro 1875. g.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, u Skrpčiću je živjelo "145 stanovnika"; time je Skrpčić "najveće šotoventsko naselje".
Kretanje broja stanovnika Skrpčića umjerenog je kretanja od kada se provode službena mjerenja. Prema prvom popisu stanovništva, u Skrpčiću je 1857. g. živio 81 stanovnik. Od tada sve do sredine 20. st. broj stanovnika je blago, ali ne i posve kontinuirano rastao. Tako je 1900. g. popisano 114 stanovnika, a 1953. g. 146. Najveći broj žitelja u Skrpčiću je bio 1981. g., njih 153.
Gospodarstvo.
Skrpčić je tradicionalno poljoprivredno mjesto. Osim ratarstva i stočarstva značajni su i maslinarstvo te ribarstvo.
U mjestu djeluje i nekoliko obrtnika. Izuzev manjeg broja smještajnih kapaciteta, turistička ponuda nije razvijena.
Znamenitosti.
"Kapela sv. Nikole u "Grmima"" spominje se 1565. g. već kao ruševna, a 1609. g. je posve porušena. Prema lokalnoj tradiciji pripadala je krčkoj plemićkoj obitelji Cetinić (Zuttinis).
"Kapela sv. Ksista" nalazila se između Skrpčića i Linardića, a pod selom Žgaljići. Prvi put se spominje još 1277. g. U funkciji je bila sve do izgradnje kapele sv. Antuna opata u Linardićima 1627. godine, nakon čega je zapuštena. Za razliku od kapele svetog Nikole, ostaci ove kapele još uvijek postoje. Očuvali su se svi zidovi i apsida. Dugačka je 6, a široka 3 metra.

</doc>
<doc id="266614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266614" title="Skrpčić">
Skrpčić



</doc>
<doc id="266615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266615" title="Skrpčići">
Skrpčići



</doc>
<doc id="266618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266618" title="Angelos Charisteas">
Angelos Charisteas

Angelos Charisteas (Serres, 9. veljače 1980.), je grčki bivši nogometaš koji je igrao za grčku nogometnu reprezentaciju.
Bio je član legendarne generacije grčke reprezentacije koja je osvojila naslov na EP-u 2004., a on je zabio tri pogotka na turniru od kojih je jedan bio pobjednički u finalu protiv Portugala. Također je nastupio na EP-u 2008. i SP-u 2010.
Trofeji.
Klupski.
Werder Bremen:
Ajax:
Schalke 04:
Reprezentacija.
Grčka:

</doc>
<doc id="266623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266623" title="Koptska Crkva">
Koptska Crkva



</doc>
<doc id="266624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266624" title="Engleska Crkva">
Engleska Crkva



</doc>
<doc id="266626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266626" title="Aaron Lennon">
Aaron Lennon

Aaron Justin Lennon (Leeds, 16. travnja 1987.) je engleski nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Burnley i englesku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="266627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266627" title="C-reaktivni protein">
C-reaktivni protein

C-reaktivni protein, skraćeno CRP je protein u krvi čovjeka iz obitelji pentraksina. CRP su otkrili Tillett i Francis 1930.g. 
CRP je protein s mnogo fizioloških uloga u sklopu imunološkog sustava čovjeka, kao što su npr. vezivanje na fosfokolin izražen na površini mrtvih ili umirućih stanica (oštečenih infekcijom, upalom ili traumom), vezivanje na nuklearne antigene i određene patogene organizme, zatim tako vezan aktivira sustava komplementa (koji uništava stanicu) ili aktivira Fc-receptora (kojeg sadrže određene stanice iumnološkog sustava npr. makrofag), ili tako vezna na stancima služi kao opsonin. 
CRP je jedan od proteina akutne faze upale, te se mjerenje njegove koncentracije u krvi koristi u dijagnostičke svrhe svakodnevno kao pokazatelj upalne reakcije. U akutnoj upalnoj reakciji količina CRP-a u krvi raste 50 000 puta. Iznad normalne razine naraste za 6-9 sati, vrh dostigne nakon 48 sati, a kako mu je vrijeme poluživota konstantno, razina CRP određena je količinom stvaranja.
Do porasta razine CRP dolazi zbog povećanja koncentracije interleukina IL-6 kojeg najviše proizvode makrofazi i adipociti (masne stanice). 
Gen za CRP nalazi se na prvom kromosomu. CRP se sintetizira u jetri i masnim stanicama.
Mjerenje CRP korisno je u razlikovanja akutnih bakterijskih od virusnih infekcija, u praćenju napredovanja bolesti i u praćenju djelotvornosti liječenja, te se može koristiti i kao faktor rizika. 
Vrijednosti CRP-a do 10mg/L (1,0 mg/dL) smatraju se unutar fizioloških granica (iako mogu biti normalne uz blaže oblike nekih lokaliziranih kroničnih upalnih bolesti). Od povišenih vrijednosti (uz napomenu da interpretacija vrijednosti znatno ovisi o ostalim lab. nalazima npr. sedimentacija eritrocita, leukociti u krvi) CRP od 10-40mg/L (1,0 - 4,0 mg/dL) ukazuju na uglavnom na blagu upalu, virusnu infekciju, a mogu se naći i kod npr. trudnih žena, pušača, u naporu; vrijednosti od 40-200mg/L ukazuju najčešće na akutnu upalu uzrokovanu bakterijama, dok se vrijednosti veće od 200mg/L nalaze najčešće kod teških bakterijskih infekcija i opeklina. 

</doc>
<doc id="266629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266629" title="Zračna luka München">
Zračna luka München

Zračna luka München Franz Josef Strauss (Njemački: Flughafen München-Franz Josef Strauß), nalazi se 28,5 km sjevernoistočno od Münchena i prometno je čvorište Lufthanse i aviotvrtki u sastavu Star Alliancea. Nalazi se u neposrednoj blizini starog grada Freisinga a ime je dobila po političaru Franz Josef Straußu. 
Povijest.
Razvoj.
Prethodna zračna luka Münchena, zračna luka München-Riem, bila je operativna od 1939. do 1992. Početni planovi za proširenje zračne luke datiraju iz 1954. godine. Bavarska vlada donijela je odluku o izgradnji nove zračne luke na području nazvanom "Erdinger Moos" 5. kolovoza 1969. godine. Kad je 3. studenoga 1980. započela gradnja, malo mjesto Franzheim nestalo je i preselilo se oko 400 stanovnika. Zračna luka smještena je na teritoriju četiri različite općine: Oberding (mjesto terminala; okrug Erding), Hallbergmoos, Freising i Marzling u okrugu Freising. 
Nova münchenska zračna luka započela je s radom 17. svibnja 1992. godine, a svi letovi do i iz Münchena premješteni su na novo mjesto preko noći. München-Riem zatvoren je 16. svibnja 1992. nešto prije ponoći.
Zračna luka nazvana je po Franzu Josefu Straussu, koji je igrao istaknutu, iako ponekad kontroverznu ulogu u zapadnonjemačkoj politici od 1950-ih do svoje smrti 1988. Između ostalih položaja, Strauss je bio dugogodišnji ministar-predsjednik (guverner) države Bavarske. Strauss, i sam privatni pilot, pokrenuo je novi projekt zračne luke i bio je posebno zainteresiran za privlačenje zrakoplovne industrije u Bavarsku. Smatraju ga jednim od očeva projekta Airbus i služio je kao početni predsjednik nadzornog odbora Airbusa.
Flughafen München GmbH, koja je vlasnik i upravlja zračnom lukom u Münchenu, društvo je s ograničenom odgovornošću koja se sastoji od tri dioničara: države Bavarske (51%), Savezne Republike Njemačke (26%) i grada Münchena (23%). Logo münchenske zračne luke sastoji se od slova "M" sa sloganom "Žive ideje - povezivanje života". Zračna luka München obično se naziva "Flughafen München" ili jednostavno "MUC", što je njegov IATA kod. Tijekom gradnje aerodrom se nazivao "Flughafen München II".
Izvori

</doc>
<doc id="266632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266632" title="Upload">
Upload



</doc>
<doc id="266644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266644" title="A.S.D. Lupa Frascati">
A.S.D. Lupa Frascati

Associazione Sportiva Dilettantistica Lupa Frascati je talijanski nogometni klub smješten u Frascatiju. Klub se natječe u Serie D. Boja kluba je tamno crvena.

</doc>
<doc id="266646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266646" title="Protein C">
Protein C

Protein C je protein u čovjeku koji ima važnu u logu u sustavu zgrušavanja krvi. Protein C je vrlo važan fiziološki antikoagulans. Protein C je enzim serinska proteaza ovisna o vitaminu K koju trombin aktvira u aktivirani protein C (aPC). Aktivirani protein C (s proteinom S i fosfolipidima kao kofaktorima) razgrađuje Faktor Va i Faktor VIIIa u sustavu zgrušavanja krvi (koagulacija).
Deficit proteina C je rijetka genetska bolest u kojoj postoji predispozicija za vensku trombozu i spontane pobačaje, dok je rezistencija na aktivirani protein C stanje u kojem postoji nemogućnost razgradnje faktora V i/ili faktora VIII (najbolje poznat i najčešči nasljedni oblik je Faktor V - Leiden).
Gen za protein C nalazi se na drugom kromosomu i naziva se PROC gen. 

</doc>
<doc id="266651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266651" title="Zračna luka Stuttgart">
Zračna luka Stuttgart

Zračna luka Stuttgart (Njemački: Flughafen Stuttgart, (bivši Flughafen Stuttgart-Echterdingen)) je međunarodna zračna luka smještena oko 13 km južno od centra grada Stuttgart
a.
Zračna luka se nalazi na granici između obližnjih gradova Leinfelden-Echterdingena, Filderstadta i samog Stuttgarta. Sedma je najvažnija zračna luka u Njemačkoj i glavna zračna luka pokrajine Baden-Württemberg s 8.900.000 putnika u 2009. godini. 

</doc>
<doc id="266652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266652" title="Protein S">
Protein S

Protein S je vitamin K ovisni plazmatski glikoprotein koji nastaje u stanicama endotela. U krvotoku postoje dva oblika proteina S: slobodni i u kompleksu povezan s proteinom C4b sustava komplementa. Kod ljudi protein S je kodiran genom PROS1.
Najpoznatiji uloga proteina S je u antikoagulaciji gdje samo njegov slobodni oblik služi kao kofaktor aktiviranom proteinu C u njegovoj razgradnji (inaktivaciji) Faktora Va i VIIIa sustava zgršavanja krvi. Protein S može i vezati negativno nabijene fosfolipide, koji se nalaze na stanicama u procesu apoptoze, tako povezuje fagocite s "umirućim" stanicama i olakšava fagocitozu. 
Deficijencija protein S je rijetka bolest uzrokovana mutacijom gena PROS1 koja povećava rizik tromboze.

</doc>
<doc id="266653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266653" title="Abaja (jezero)">
Abaja (jezero)

Abaja (amharski:Abaja Hajk) je jezero u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa u Etiopiji, udaljeno oko 500 km južno od glavnog grada Adis Abeba. Stariji naziv jezera bio je Margherita koje mu je nadjenuo talijanski istraživač Vittorio Bottego, prvi europljanin koji je dospio na njegove obale, on je jezero nazvao po ženi talijanskog kralja Umberta I. "Margheriti Savojskoj". 
Zemljopisne osobine.
Jezero Abaja nalazi se u Velikoj rasjednoj dolini, istočno od Planine Guge. Na sjevernoj obali u jezero uvire najveća pritoka rijeka Bilate koja izvire na južnim obroncima Planine Gurage i Gidabo. Grad Arba Minč leži na jugozapadnoj obali jezera, na južnim obalama jezera je prevlaka prema jezeru Čamu, tu se prostire Nacionalni park Nečisar. Jezero Abaja je dugo 60 km, prosječne širine oko 20 km, površinom od 1162 četvornih kilometara.Najveća dubina je 13,1 metara, prosječna je oko 7, jezero leži na nadmorskoj visini od 1285 metara. Jezero Abaja ima brojne otoka, ostali veći otoci su Gidičo, Velege, Galmaka i Alkali. Vode jezera su crvenkaste zbog visoke koncentracije ispranih sedimenata jer nema stalni odljev, no kad razina voda narastu u pojedinim godinama tad se prelijevaju u obližnje južno jezero Čamo.
Okolica jezera je savana, znana po svojim divljim životinja i pticama. Vode jezera bogate su ribom, koja je važan dio gospodarstva lokalnog stanovništva, svake godine izlovi se oko 412 tona ribe, po procjeni Etiopskog zavoda za ribarstvo i akvakulturu, što predstavlja 69% od ukupnog iznosa od održivog izlova.

</doc>
<doc id="266654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266654" title="Fosfolipid">
Fosfolipid



</doc>
<doc id="266657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266657" title="Iračko-iranski rat">
Iračko-iranski rat



</doc>
<doc id="266659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266659" title="Ftalati">
Ftalati

Ftalati su esteri ftalatne kiseline i alifatskih alkohola. To su hlapljive tekućine koje se dodaju plastici polimera za povećanje njihove mobilnosti. Također su poznati kao plastifikatori ili omekšivači. To znači da se nalaze u gotovo svemu što nas okružuje.
Oni rade tako da "glade" unutarnje kretanje molekula polimera. Polimer polivinil klorid (PVC), bez dodatka omekšavala bi bio vrlo težak i krhak i praktički beskoristan za tehničke primjene. S dodatkom omekšivača postaje fleksibilan i elastičan. Koristi se za potplate cipela. Najviše se dodaju omekšivači polimerima koji se upotrebljavaju u prehrambenoj industriji. To su folije za zamatanje hrane i ostalog. Pri tome može doći do kontaminacije hrane omekšivačima. Osim ftalata, plastifikatori se koriste kao aditivi, epoksidirano sojino ulje, te neki sulfonamidi. Za određivanje ftalata u hrani i drugih medija se uglavnom koriste analitičke tehnike tekućine i plinske kromatografije u obliku različitih detektora, kao što su masa - selektivni detektori, spektrofotometri.
Razina ftalata u hrani.
Vruće masti i proizvodi pohranjeni u PVC ambalažu, značajno podižu nivo ftalata. U proizvodima koji su pohranjeni u ambalažama od nehrđajućeg čelika ili stakla, razina ftalata je zadovoljavajuća, a svodi se na 500ng/g. Ti znakovi ukazuju na to da visoke temperature i masna, topla hrana u kontaktu s PVC proizvodima može uzrokovati visoku razinu ftalatne kontaminacije.
Novija istraživanja sve češće potvrđuju štetan utjecaj ftalata, kako na čovjeka, tako i na čitav okoliš. Ftalati na ljudski organizam djeluju kao hormonski disruptori, što znači da remete ravnotežu hormona u živim bićima, što uzrokuje sve veću feminiziranost mužjaka. Osim toga, dokazana je i njihova kancerogenost, koja se prvenstveno manifestira u obliku zloćudnog raka dojke i raka testisa. Ftalati uzrokuju razne malformacije na tkivu testisa, i slabiju plodnost muške populacije.

</doc>
<doc id="266660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266660" title="Emulgatori">
Emulgatori



</doc>
<doc id="266663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266663" title="Hrvatska traži zvijezdu - Magazin">
Hrvatska traži zvijezdu - Magazin



</doc>
<doc id="266664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266664" title="Čamo">
Čamo

Čamo (amharski: Čamo Hajk) je jezero u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa u Etiopiji, udaljeno oko 500 km južno od glavnog grada Adis Abebe. 
Zemljopisne osobine.
Jezero Čamo leži u Velikoj rasjednoj dolini, istočno od Planine Guge južno od jezera Abaje na nadmorskoj visini od 1,110 metara. Najveći grad u blizini je Arba Minč koji leži na obalama jezera Abaje na prevlaci između dva jezera.
Na sjevernom dijelu jezera na prevlaci prema jezeru Abaji leži Nacionalni park Nečisar. Prema podacima Središnje statističke agencije Etiopije, jezero Čamo dugo je 32 km, te široko 13 km, ima površinu od 317 km² i najveću dubinu od 14 metara. 
Obale jezera su močvarne, obrasle su trskom i močvarnom travom. Jezero dobiva vode od rijeke Kulfa i nekoliko manjih potoka, te povremeno (za velikih kiša) od jezera Abaje preko povremenog vodotoka Valo.
Njemački istraživač Oscar Neumann, istražujući kraj oko jezera Čamo 1901. godine, našao je suho korito koje spaja jezero Čamo s povremenim vodotokom rijekom Sagan, što je ga je navelo da zaključi kako vode jezera Čamo za obilnih kiša otječu u rijeku Sagan.Na isti način se u jezero Čamo prelijeva višak voda iz jezera Abaje.
Vode jezera bogate su ribama (vrsta soma "Bagrus docmac", i nilski smuđ) ima dosta krokodila i nilskih konja.

</doc>
<doc id="266665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266665" title="Ufa (rijeka)">
Ufa (rijeka)

Ufá, Ufímka (rus. Уфа́, Уфи́мка, baškirski: Өфө) (Karaidel, od baškirskog Ҡариҙел – "Crna rijeka") – rijeka na Uralu i u Preduralju, u Čeljabinskoj, Sverdlovskoj oblasti i Baškiriji, desni pritok rijeke Bjelaje.
Opis.
Dužina rijeke – 918 km, površina porječja – 53,1 tisuće km², močvarnost 1 %, šumovitost 59 %.
Istječe iz jezera Ufimskoje na planinskom hrbatu Uraltau 5 km sjeverno-zapadno Karabaša, u Čeljabinskoj oblasti. U gornjem toku je planinska rijeka, koja teče u uskoj dolini, postoje brzaci; na srednjem i donjem toku zavojita. U porječju je razvijen krš. Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih oborina.
Prosječni istjek vode – 388 m³/s, najveći – 3740 m³/s, najmanji – 55 m³/s.
Zamrzava se krajem listopada – početkom prosinca, odmrzava se u travnju – početkom svibnja. Plovna je 305 km.
Na rijeci se nalazi Pavlovska hidroelektrana. Također su izgrađena velika umjetna jezera "Dolgobrodsko" i "Njazepetrovsko". Vode se često koriste za opskrbu vodom.
Rijeka Ufa je sve popularnije mjesto vodnih putovanja. Rijeka spada u prvu (vrlo jednostavnu) kategoriju složenosti, protječe kroz prekrasni krajolik.
Na ušću rijeke Ufe nalazi se glavni grad Baškirije – Ufa.

</doc>
<doc id="266667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266667" title="Meksikanska nogometna reprezentacija">
Meksikanska nogometna reprezentacija



</doc>
<doc id="266669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266669" title="Antonija Blaće">
Antonija Blaće

 
Antonija Blaće (Šibenik, 2. listopada 1979.), hrvatska je televizijska voditeljica i producentica na RTL Televiziji. Vodila je popularne projekte kao što su "Big Brother", "X Factor Adria" i "Hrvatska traži zvijezdu", a jedno vrijeme bila je i radijska voditeljica na Prvom radiju Zagreb te Narodnom radiju.
Životopis.
Antonija Blaće je rođena u Šibeniku, 1979. godine, u naselju Crnica. Srednju školu pohađala je u Zagrebu. Na televiziji se prvi put pojavljuje u prvoj sezoni hrvatskog "Big Brothera" kao natjecateljica, gdje je ispala u devetom tjednu. Već se u drugoj sezoni showa pojavljuje kao glavna voditeljica, što je ostala i do danas uz pauzu osme sezone zbog zdravstvenih razloga. Kao drugi veliki show Antonije Blaće, došao je "Fear Factor", show o opasnim akrobacijama, koji je trajao samo jednu sezonu. Vodila je i prvu sezonu kulinarske lifestyle emisije "Večera za 5" kao i kulinarske showove Tri, dva, jedan - peci i Tri, dva, jedan - kuhaj.
Od 2009. godine, Antonija je bila glavna voditeljica talent-showa "Hrvatska traži zvijezdu", hrvatske verzije Pop Idola. Njen suvoditelj bio je Marko Lušić u prvoj sezoni, a u drugoj Ivan Šarić. Antonija Blaće je vođenjem "HTZ-a" postala jedina voditeljica u svijetu koja je vodila i Big Brother i Idol franšize. Šestu sezonu Big Brothera vodila je s Marijanom Mićić u Beogradu gdje su sudjelovali stanari iz Hrvatske, Makedonije, Srbije, Crne Gore i Bosne i Hercegovine.
2012. godine je uz Marijanu Batinić, Andriju Miloševića i Milana Kalinića vodila iz Kostarike koji se emitirao na RTL Televiziji u Hrvatskoj te Prvoj televiziji u Srbiji. Gledatelji su je ispred malih ekrana mogli gledati i u game showu Tog se nitko nije sjetio!, kojeg vodi vodila s Krešimirom Sučevićem-Međeralom.
U svojoj karijeri radila je kao i radijska voditeljica. Do 1. listopada 2013. godine radila je na Narodnom radiju kao voditeljica emisije "Jutro uz Narodni", a onda prelazi na Prvi radio Zagreb i s kolegom Sandrom Ruotolom voditi "Dobro jutro Zagrebe" od 5 do 9 sati ujutro. Trenutno nema radijskih angažmana.
Privatni život.
Antonija je diplomirana inženjerka grafičke tehnologije, a uz to je završila školu za Odnose s javnošću. Šibenčanka je postala i ambasadorica Udruge RTL pomaže djeci. Osvojila je Večernjakov ekran za debitanta godine, te nagradu za "Naj žensku TV-osobu".
2015. godine vjenčala se s hrvatskim vaterpolistom Hrvojem Brlečićem.

</doc>
<doc id="266671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266671" title="Parlamentarni izbori u Kraljevini Jugoslaviji">
Parlamentarni izbori u Kraljevini Jugoslaviji

Parlamentarni izbori u Kraljevini Jugoslaviji su se održali sedam puta u razdoblju od 1918. do 1941. Na tim izborima birači su birali narodne poslanike (tj. "zastupnike") za Narodnu skupštinu u Beogradu.
Povijest.
Država je za vrijeme svog postojanja dva puta promijenila ime. Izvorni naziv je bio Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca (1918. – 1921.) koji je promijenjen donošenjem Vidovdanskog ustava u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca (1921. – 1929.) te konačno "Zakonom o nazivu i podjeli Kraljevine na upravna područja" u Kraljevinu Jugoslaviju (1929. – 1941.).
U skladu s izmjenama državnog ustrojstva u upotrebi su bila dva izborna zakona. Na prva četiri izbora u upotrebi je bio Izborni zakon iz 1920. dok je na kasnijim izborima u upotrebi bio Izborni zakon iz 1931. Iako su se po ustavu izbori trebali održavati svake četiri godine u stvarnosti to nije bilo ostvarivo (primjerice, samo u osmogodišnjem razdoblju Vidovdanskog ustava došlo je do triju parlamentarnih izbora i 24 promjene vlada). Biračko pravo su imali svi muškarci koji su u trenutku sastavljanja biračkih popisa navršili 21 godinu i bili državljani Kraljevine SHS (odnosno Kraljevine Jugoslavije).
Izbori su se često održavali pod policijskim pritiskom čime je Vlada željela zastrašiti potencijalne oporbene glasače.
Ukupno najuspješnija stranka na parlamentarnim izborima je bila Narodna radikalna stranka koja je tri puta osvojila najveći broj mandata.

</doc>
<doc id="266672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266672" title="Nacionalni park Nečisar">
Nacionalni park Nečisar

Nečisar je Nacionalni park u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa u Etiopiji, pored grada Arba Minč udaljen oko 500 km južno od glavnog grada Adis Abebe. 
Zemljopisne osobine.
Park se najvećim dijelom prostire duž prevlake između dvaju jezera; jezero Abaja (čije su vode crvenkaste) i jezero Čamo (njegove vode su azurno plave) i visoravni Nečisara (to na amharskom znači bijela trava) koja se nalazi istočno od prevlake. Visoravan Nečisar na kojem se nalazi najveći dio parka, prostire se duž istočnih obala jezera Abaje i manjim dijelom i uz obale jezera Čama, nju presijeca rijeka Kulfo. Tako da je ukupna površina parka 514 km².
Najniži dijelovi parka su na nadmorska visini od 1108 m (razina jezera Čama) a najviši dosežu do 1650 m (planina Kalija na jugu parka).
Flora i fauna parka.
Najveći dio parka je gol pokriven savanom, postoje dijelovi parka sa šumama; oni se prostiru uz rijeke, obale jezera i na višim dijelovima planina. To su najvećma šume sikomora ("Ficus sycamorus"), visine do 30 m.
Među biljožderima u parku najviše ima stada Stepskih zebri, Grantovih gazela, dikdik antilopa, i posebne rijetke endemske vrste antilopa svajna ("Alcephalus buselaphus") to je posljednje stado u Etiopiji. Od većih sisavaca mesoždera, u parku žive lavovi, donedavno je bilo čopora Afričkih divljih pasa (Lycaon pictus) ali su izgleda istrijebljeni i izumrli. Obalu jezera Čama zovu krokodilska tržnica, zbog velikog broja krokodila, uz jezero Čamo ima puno nilskih konja.
Park je stanište preko 200 vrsta ptica.
Povijest parka.
Nacionalni park Nečisar počeo se formirati od 1967., a službeno je utemeljen 1974. i bio je pod državnom upravom do 2005. od 2008. je pod upravom kompanije African Parks .

</doc>
<doc id="266674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266674" title="Aškadar">
Aškadar

Aškadar (rus. Ашкад́ар, baškirski: Ашkаҙар) je rijeka na južnom Uralu, lijevi pritok rijeke Belaje.
Opis.
Izvire 2,2 km zapadno od sela Ižbuljak Fedorovskog rajona Republike Baškirije, zatim teče kroz Meleuzovski i Sterlitamakski rajon. Utječe u rijeku Belaju u blizini grada Sterlitamaka.
Dužina rijeke – 165 km. Ukupni pad od izvora do ušća – 271 m, površina porječja – 3780 km², prosječna visina – 253 m.
Gornji dio porječja nalazi se unutar Bugulminsko-Belebejevskog gorja, gdje su listopadne šume javora, hrasta i lipe. Donji dio porječja rijeke Aškadar je niska ravnica s černozemom i stepskom vegetacijom. Šumovitost porječja – 5 %, oranice – 70 %. Podrijetlo vode rijeke Aškadar je uglavnom od snježnih oborina. Prosječni godišnji istjek na ušću – 16,7 m³/s.
Veći pritoci: Suhaijlja – desne, M. Balıklı, Kundrjak, Sterlja – lijeve.

</doc>
<doc id="266678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266678" title="Anton s Padove">
Anton s Padove

Meštar Anton s Padove (Kašćerga, djeluje od 1529. do 1537.), hrvatski je slikar.
Umjetnik Anton s Padove radio je u nekoliko istarskih gradića, a njegova su djela važna za hrvatsko kulturno naslijeđe i zbog glagoljičnog natpisa na njima.
Životopis.
Umjetnik je porijeklom iz Istre, iz mjesta Kašćerga, koje se u srednjem vijeku nazivalo latinskim nazivom Padova. Nije poznata godina njegovog rođenja i smrti, no zna se da je djelovao od 1529. godine, kada je započeo radnju na kapelici sv. Roka, do 1537. godine, kada je završava. U tom razdoblju radio je i na ostalim projektima, no od njih nam je poznat jedino drveni oltar iz Huma iz 1533. godine. 
Meštar Anton s Padove zadržao je svoj umjetnički stil, poseban i naivan, kakav je mogla razumjeti njegova publika - priprosti puk kojem je i sam pripadao. Njegova umjetnost zato se ne može usporediti s velikim imenima, no zauvijek će živjeti, kako navodi Fučić, dok bude djece i ljudi koji znaju gledati dječjim, jednostavnim očima. U njegovom se radu, uglavnom u pojedinim formalnim elementima, naziru provincijski odrazi utjecaja mletačkog slikarstva s kraja 15.stoljeća.
Djela.
Crkva sv. Roka.
U malenoj crkvi sv. Roka u Draguću prvi put susrećemo meštara Antona s Padove, gdje je naslikao 28 ciklusa fresaka. Svi zidovi su ukrašeni šarolikim biblijskim scenama te ne ostavljaju niti malo prostora praznoj neoslikanoj žbuci. Meštar je koristio boje otopljene u vapnencu, koje su na nekim mjestima nježne i blijede, a na nekim jarke i zagasite. Koristio je preljeve ružičaste, sivkaste i žute pa nanosio boju hrđe i tople tonove pečene zemlje, a uz modro nebo i zelene trave kombinirao bi i jarki sjaj naranača i mrlje otvorenih crvenila. Kompoziciju je svladao s poljima koje je uokvirio cvijećem, lišćem, viticama i raznobojnim linijama, a u polja smjestio svece. 
Nad vratima je u hrvatskom glagoljičnom natpisu pod freskom Imago pietatis zabilježen datum, autorovo ime, imena naručitelja, župana i dr. 
Na istočnom je zidu Navještenje kombinirano sa svecima. Pobožnost ljudi, koja je uvijek bila pripravnija od neba tražiti nego mu zahvaljivati, uvrstila je svece koji su se tražili za pomoć u tegobama u Draguću. Crkva je izgrađena za vrijeme haranja kuge Europom, te su se pojedinci i općine zavjetovali zaštitnicima od kuge, među kojima je bio i sv. Rok. Na freskama na istočnom zidu povrh oltara naslikani su zaštitnici. U sredini je sv. Rok, hodočasnik koji se u 14. stoljeću zaputio iz francuskog grada Montpelliera u Italiju, da ljubav i samaritansku samilost preda bližnjima i da bude sam zaražen kugom te umre kao svetac. Prikazan je u hodočasničkoj odjeći, ogrnut mantijom i pokriven klobukom, sa štapom u ruci i školjkom na prsima, pokazujući svoju ranu. Pored njega prikazan je sv. Fabijan s mučeničkom palmom u ruci, te goli sv. Sebastijan. Na južnom su zidu prikazani pomrli od kuge. Uz njih stoje sv. Rok i sv. Sebastijan, a Bog na nebu vraća mač u korice, čime se simbolizira prestanak pošasti. Navještenje se odvija pred naslikanim lukovima i stupovljem, kroz koje se otvara pogled u krajolik. Lik Boga nazire se kroz nebo kako upućuje Djevici Riječ u obliku malog djeteta – Krista.
Na južnom zidu prikazano je Rođenje Kristovo, Bijeg u Egipat, Prikazanje u hramu te proroci i sveci. Rođenje je mali prizor na pozornici, a u pozadini su kulise s arhitekturom, sa slamnatim krovom štale, brdima te likovima Djevice i Josipa kako kleče uz golo dijete. Bijeg je predočen s „blagošću i umilošću lirske pjesme“. Na početku kreće povorka pred zelenim krajolikom, u sredini jaše Djevica s djetetom, slijedi je Josip, a ispred nje, kao zamjena za anđela-vodiča, prikazan je seljak koji sjedi držeći uzde. Na Prikazanju u hramu u sredini prikazan je Simeon kako drži dijete, okružen s Djevicom i ženom sa svijećom i žrtvenim golubicama. Naslikana je još scena Krista pred Herodom gdje je prikazano dovođenje Krista pred židovskog vladara koji sjedi okrunjen na prijestolju. Druga scena, Krist pred Pilatom, u gotovo je jednakoj kompoziciji, a Krista odvode zavezana. Zajednički element na slikama paranje je Kristove haljine.
Na sjevernom zidu prikazano je Krštenje, Napastovanje Kristovo u pustinji, prizor sv. Margarete, Poklonstvo, Euharistijski Krist te niz svetaca. Poklonstvo je najradosnija i najživlja slika. Ovu uzgibanu povorku pozadinski prati valovita i živa crta brjegova s cvijećem te gradom na vrhu. Kako bi rekao Branko Fučić: „Kao u nekom kazalištu lutaka nižu se sve u jednom redu dvorjaci u kićenoj odjeći talijanskih dvorova onog doba.“
Likovi su odjeveni raznoliko, s mnogo detalja, s rumenim obrazima, nadignutim obrvama i začuđenim osmjehom lutkica, u raznobojnim tkaninama i krojevima, ukrašeni perjanicama, sa zastavama koje pored njih vijore. Na lijevo počinje njihov put u Jeruzalem, vidimo kralja kako se oprašta s Herodom, a prizor završava na desnoj strani ispred štale. Majstor nije zamislio prostorno jedinstvo; htio je ispričati događaj sa što više pojedinosti, a likovi se pojavljuju čak i više puta. Tako se kralj ponovno pojavljuje pred štalom i Kristu ljubi noge. Krštenje je prikazano s golim Kristom u vodi, koji je okružen anđelom i Krstiteljem te s golubicom Duha Svetog iznad njegove glave. Meštar je prikazao vodu samo s nekoliko valovitih linija te nije savladao prostornu dubinu, barem ne onako kako su je drugi majstori znali savladati u ono doba. Na Napastovanju Kristovu našli su se sučelice Krist i Đavao, a u pozadini je naslikana arhitektura i krajolik. Krajolik je fantastičan po svojim isturenim oblicima brjegova te po sadržaju: na brijegu, ispred kojeg Đavao iskušava Krista dajući mu kamen da ga pretvori u kruh, nacrtana je crkvica koja nalikuje na crkvu sv. Roka. Đavao je maštovito prikazan: prikriva svoju nakaznost pod ruhom pustinjaka, ali ga odaju rogovi i ptičje noge. Euharistijski Krist mala je freska kojoj je cilj bio približiti misao o Kristovu životu u Euharistiji. Oko kaleža s hostijom nalaze se lubanje, a nad njim Veronikin rubac. Rubac je znak Muke i otkupiteljske Žrtve na Kalvariji, a kalež je simbol Euharistije, vječnog života koji se suprotstavlja duhovnoj smrti.
Na zapadnom zidu nalazi se Krist-patnik (Imago Pietatis) te oštećeno polje, vjerojatno s prikazom Posljednjeg suda. U prvoj sceni vidimo Krista prekriženih ruku kako stoji ispred groba, a okružuju ga Ivan evanđelist i tri Marije što plaču. U pozadini je križ s kojeg su ga nedavno skinuli. Ovakve slike stvorila je odgojna misao i pobožno čuvstvo srednjeg vijeka. Lik Krista-patnika izazivao je u gledaocu skrušenost i molitvu u pobožnom ganuću.
Ostala djela.
Za crkvicu sv. Jeronima u Humu izradio je 1533. godine Humski triptih, slikan tehnikom zidnoga slikarstva. Na njemu su prikazani Bogorodica s djetetom na prijestolju, mali lik donatora popa glagoljaša (Ivana Pečanića) uz podnožje, te monumentalni likovi sv. Jeronima i nepoznatog mučenika. U luneti je Bog u anđeoskoj slavi. Na predeli u glagoljičnom natpisu popa Andrije Prašića navodi se datum s imenima slikara i humskih muževa koji su naručili slike, a spominju se i nevolje vezane za turske pohode na Ugarsku. Na slici su uz rub platna nađeni i glagoljični ostrišci nepoznate liturgijske knjige iz 13./14. st., u znanosti nazvani „Humskim ostrišcima“ (B. Fučić). Triptih je jedina poznata slika na platnu domaćega srednjovjekovnog slikara u Istri. Pripisuju mu se još i freske s nizom svetačkih likova i prizora iz legendi u crkvi sv. Roka u Oprtlju.

</doc>
<doc id="266679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266679" title="Katolička obnova">
Katolička obnova

Katolička obnova je nastojanje Katoličke Crkve za unutarnjom duhovnom obnovom u vrijeme razvitka reformacije tijekom 16. i 17, stoljeća. Pojam je s protureformacijom izjednačavala povijesna znanost, posebice protestantska povijesna znanost.
Dijeli se na:

</doc>
<doc id="266682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266682" title="Crkvena arhitektura u Hrvatskoj">
Crkvena arhitektura u Hrvatskoj

Hrvatska kršćanska arhitektura, kao i cjelokupna kršćanska likovna umjetnost u Hrvatskoj prati sve umjetničke stilove i razdoblja zapadnoeuropske kršćanske arhitekture i umjetnosti od ranokršćanstva do suvremene arhitekture, kao što također pokazuje utjecaje općih umjetničkih strujanja u hrvatskoj arhitekturi tijekom povijesti.
Od Rima do Bizanta.
Kršćanstvo, a s njim i kršćanska arhitektura na području Hrvatske počinju s antičkim Rimom. Samo vrlo rijetko su kršćanski objekti locirani na mjestima ili unutar ranijih antičkih hramova (kao što je splitska katedrala), što bi, zapravo, bilo opravdano za svjesnu pobjedonosnu izgradnju crkve na mjestu ranijega poganskog kulta. Crkve međutim niču upravo na perifernim lokacijama, na mjestima ranijih martirija u predgrađu. S druge je strane periferna lokacija za izgradnju velikih kršćanskih bazilika bila pogodna i stoga što je središte gradova ionako bilo u kasnoj antici iskorišteno do maksimuma, pa su se teško pronalazile veće slobodne površine (Salona). Mjesta međutim već napuštenih terma, većinom smještenih u rubnim dijelovima gradova, pružala su mogućnost podizanja velikih bazilika od 5. i 6. stoljeća. Tu je bio pri ruci i građevni materijal, ako i sam postojeći objekt ne bi bio prikladan za djelomičnu adaptaciju. Apsida, kojom je redovito naglašena središnja lađa objekta uz eventualne apside u pobočnim lađama i aneksima, najvažniji je arhitektonski element tlocrta bazilike. Poput funkcije apside u gradskim bazilikama rimskoga graditeljstva, i tu je apsida središnji prostor obreda, od euharistije i svečanosti, koje su se odvijale u prostranoj bazilici, do obreda krštenja i krizme, koji su se obavljali u dograđenim aneksima. Prema funkciji pojedinog prostora u crkvi, apsida je obilježena menzom za obred euharistije, katkada sa supselijama za kor svećenstva, krstionicom s bazenom za uranjanje ili, kasnije, kamenim recipijentom za obred krštenja, dok se u konsignatoriju mogu očekivati tragovi biskupske katedre. Ranokršćanska je apsida ponajviše polukružna, još po antičkoj tradiciji, ali pod bizantskim utjecajem se u 5. stoljeću pojavljuje i izvana pojačana poligonalna konstrukcija, kao što su oblikovane apside ravenskih crkava, uz odraz takve gradnje i na našem tlu – primjerice Sv. Marija Formoza u Puli ili Sv. Hermagor kod Štinjana te crkva u Vrsaru. 
Propašću Rimskog Carstva područje primorske Hrvatske, osobito gradovi na obalnom pojasu, dolazi u kulturnu sferu Bizanta, čiji će se utjecaj odraziti nizom spomenika od Poreča (Eufrazijana), Pule, Zadra, Splita do Dubrovnika. 
Starohrvatska arhitektura.
Najstarija svjedočanstva o građevnoj djelatnosti Hrvata javljaju se nakon 800., u vezi s prihvaćanjem kršćanstva; to su crkvice raznolikih tlocrta sa svodovima ili malim kupolama, sačuvane u Ninu, Omišu, Stonu, Trogiru (Sv. Barbara), na Krku. Od većih zgrada, izgrađeno je mnogo crkava, uglavnom uzdužnih, jednobrodnih ili trobrodnih. Takva je i crkva sv. Spasa na vrelu Cetine, iz 9. st. Crkva ima snažne oble kontrafore (izvanjske nosače), što joj daju osobine utvrde, dok je ulaz naglašen moćnim tornjem – zvonikom usred pročelja. Nastaje i mnoštvo manjih crkava raznovrsnih zanimljivih oblika, longitudinalnih ili centralnih. Najveća i najsloženija crkva kružne osnove iz 9. st. je crkva sv. Donata u Zadru. Kao klesana dekoracija ističe se između IX. i XI. st. pleterna ornamentika, koja se je bogato razvila u starohrvatskoj umjetnosti. 
Romanika.
Od druge polovice 11. st. javlja se u graditeljstvu tip trobrodne romaničke bazilikalne crkve s apsidama (katedrale u Rabu, Zadru, Trogiru). Romaničkog su obilježja franjevački klaustar u Dubrovniku (14. st.) i dijelovi poslije gotički pregrađenih crkava na sjevernom području između Drave i Save (Belec, Glogovnica). Kiparstvo romanike reprezentiraju drvena vrata A. Buvine u Splitu (1214.) i monumentalni Radovanov portal katedrale u Trogiru (1240.) sa skulpturama, narativnim i alegorijskim reljefima i bogatim ukrasom. 
Potkraj 12. st. pojavljuje se pretežno u Dalmaciji nadgrobni kamen ("stećak", "mramor") s robusno i nekonvencionalno klesanim likovima, prizorima borba, lova i plesova. Takva plastika zamire s provalom Turaka, a sjeverno i južno područje Hrvatske razvijaju se arhitektonski i likovno odvojeno: sjeverno pod utjecajima srednjoeuropske, a južno pod utjecajem mediteranske, poglavito talijanske umjetnosti.
Gotika.
Gotika se u sjevernoj Hrvatskoj javlja u 13. st. kod gradnje zagrebačke katedrale, koja je u tijeku stoljeća pregrađivana; u njezinoj sakristiji sačuvani su fragmenti zidnih slika s kraja 13. st. U 14. st. gradi se i zvonik splitske katedrale te klaustar franjevačkog samostana u Dubrovniku, a završen je i u 12. st. započet kompleks dominikanskog samostana u Dubrovniku.
U svojim tipičnim i jednostavnim elementima gotika se zadržala sve do 16. st. (crkve u Lepoglavi, Remetama, Samoboru, Topuskom, Glogovnici, Voćinu). U jadranskim krajevima ona se javlja prvotno u tipu jednobrodne crkve (Sv. Dominik u Trogiru). Pošto je u prvoj polovici 15. st. najveći dio obale zauzela Venecija, nastaju po uzorima na mletačku cvjetnu gotiku crkve i samostani, gdje dolaze do izražaja dekorativni predmeti.
Majstor stila cvjetne gotike jest Juraj Dalmatinac, graditelj katedrale u Šibeniku, koji je na njezinim apsidama isklesao vijenac sa 74 glave, osebujnih fizionomija. Radio je u Splitu (kapela sv. Staša u katedrali), u Dubrovniku, Zadru i Anconi, a Jurjevi sljedbenici proširili su cvjetnu gotiku mletačkog tipa u cijeloj Dalmaciji. Elementi apulijske gotike dopiru do Korčule, a u Dubrovnik ih unosi u 15. st. Onofrio di Giordano de la Cava, graditelj staroga kneževa dvora (1435.) i javnih gradskih česmi. Dekorativni elementi gotike prevladavaju u trijemovima dominikanskoga klaustra u Dubrovniku (1428.). Uz klesarstvo razvija se i drvorezbarstvo, ponešto u djelima slobodne plastike, a više u izradi crkvenog namještaja (korska sjedala u trogirskoj katedrali, rad I. Budislavića). U crkvenim je riznicama mnoštvo vrijednih radova zlatarskog umijeća. Spomenicima zidnog slikarstva osobito je bogata Istra; osobito značajne freske nalaze se u crkvama u Pazinu, Butonigi i Bermu (djelo Antona s Padove, 16. st.). 
Renesansa i barok.
Na prijelazu iz 15. u 16. st. javljaju se u jadranskom području renesansni oblici u graditeljstvu i kiparstvu. Glavni je predstavnik prijelaznoga gotičko-renesansnog stila Andrija Aleši (krstionica u trogirskoj katedrali). Kipar Ivan Duknović izradio je za katedralnu kapelu dva kipa, a djelovao je i u Rimu i Budimu. Šibensku katedralu dovršio je Nikola Firentinac; njezino je pročelje služilo kao uzor pročeljima crkve sv. Spasa u Dubrovniku, sv. Marije u Zadru i katedrale u Hvaru. Trogirsku katedralu, U raznim crkvenim i svjetovnim gradnjama u Dubrovniku istaknuli su se dubrovački graditelj Paskoje Miličević i korčulanski Marko i Petar Andrijić, naročito usklađujući renesansne oblike s retardiranom cvjetnom gotikom. 
Na hrvatskom sjeveru renesansa se odrazila u skromnijoj mjeri, u primjeni pojedinih arhitektonskih elemenata. Do znatnijeg izražaja došao je barok, što ga u 17. st. uvode isusovci, aplicirajući svoje sheme u crkvenom graditeljstvu i unutrašnjoj dekoraciji (crkva sv. Katarine u Zagrebu; varaždinska katedrala). U tom stoljeću mnoge gotičke građevine dobivaju barokne elemente; izrađuju se unutrašnji ukrasi crkava, oltari i propovjedaonice. Izrazito individualna ostvarenja jesu oltarne slike zagrebačkog majstora Bernarda Bobića. Barok je prevladao u 18. st. U crkvenoj arhitekturi kasni je barok reprezentiran u crkvi sv. Franje Ksaverskoga u Zagrebu, u Lepoglavi, Purgi kraj Lepoglave, Belcu (Sv. Marija), katedrala sv. Terezije u Požegi, crkva sv. Marije Jeruzalemske u Trškom Vrhu, Bedekovčini, Daruvaru i dr., manje arhitektonski, a više s plastičnim radovima u drvu i kamenu, te iluzionističko-dekorativnim zidnim slikama (Ivan Ranger). 
U jadranskom području glavni su spomenici barokne crkvene arhitekture u Dubrovniku (katedrala, crkve sv. Vlaha i sv. Ignacija); podignuti su u početku 18. st. kao varijanta rimskoga isusovačkog odnosno mletačkog baroka. Crkvena plastika i oltarne slike pretežno se nabavljaju iz talijanskih radionica.
Od klasicizma do romantizma.
Klasicizam prvih desetljeća 19. st. nastavlja se u eklekticizmu stilova, a posebice u neogotici, za što je najbolji primjer Bolléova obnova zagrebačke katedrale i izgradnja crkve Krista Kralja s arkadama na Mirogoju. Arhitektura je do početka 20. stoljeća podvrgnuta općoj struji historicizma, što se odražava i u sakralnom graditeljstvu (crkva Uznesenja BDM u Molvama, katedrala u Đakovu).
Od modernizma do suvremenosti.
Najveći arhitekt modernizma je Viktor Kovačić, koji nastupa protiv historicizma i zastupa ideju da arhitektura mora biti individualna i suvremena (crkva sv. Blaža u Zagrebu). Prisutan je funkcionalizam u gradnji crkvenih objekata (bazilika Srca Isusova u Zagrebu). U drugoj polovici 20. st. prevladava oblikovni pluralizam, a pojavom postmodernizma, potkraj 70-ih, otvara se razdoblje prevlasti tzv. "nedovršenih struktura". Primjeri suvremene arhitekture su župne crkve u Novom Virju, na Knežiji, Jarunu te na Pantovčaku u Zagrebu.

</doc>
<doc id="266683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266683" title="Crkveno graditeljstvo u Hrvatskoj">
Crkveno graditeljstvo u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="266684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266684" title="Logor Stajićevo">
Logor Stajićevo

Logor Stajićevo je bio sabirni logor u selu Stajićevu u blizini Zrenjanina u Srbiji pod srpskom upravom od studenoga 1991. do siječnja 1992. godine gdje su držani hrvatski zarobljenici, vojnici i civili, tijekom Domovinskog rata. Prema procjenama, između 1.300 i 1.500 ljudi, u starosti od 8 do 80 godina, je bilo zatočeno u logoru Stajićevo. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije navodi da je bilo oko 1.700 zatočenika u Stajićevu. Prema procjenama, najmanje 17 osoba je ubijeno na toj lokaciji.
Padom i okupacijom Vukovara, srpske snage su ušle u Borovo Naselje i s tenkovima opkolile jednu tvornicu cipela, čime se predalo oko 3.000 muškaraca, žena i djece koji su se skrivali u skloništu zgrade. Polovica njih je deportirano u logor Stajićevo kraj Zrenjanina. Mnogi su kasnije deportirani u logor Sremska Mitrovica. Sveukupno, oko 7 000 do 8 000 hrvatskih zarobljenika deportirano je u logore diljem Srbije nakon okupacije istočne Slavonije 1991. godine.
Logor.
Jedan svjedok je pred Haaškim sudom opisao zlostavljanje koje je doživio i vidio tijekom boravka u Veleprometu, nakon kojeg je prebačen u logor Stajićevo u kojem je proveo 33 dana. Ispričao je kako su ga u Stajićevu saslušavali i tukli časnici koji su mislili da je on, kao pričuvni časnik JNA po činu kapetan I. klase, izravno sudjelovao u obrani Vukovara a ne kao pomagač. Opisao je i kako je bio očevidcem kako su čuvari u logoru nasmrt pretukli dvojicu hrvatskih mladića, skakući im po prsima i udarajući ih u glavu sve dok god su davali znakove života. Rekao je da su zatočenici držani u stajama na betonu, dok je vani bilo 15 stupnjeva ispod nule. Mnogi od zatočenika dobili su teške upale pluća, među njima i svjedok. Izjavio je da je nakon razmjene stigao u Zagreb s teškom upalom pluća, slomljenom vilicom, slomljenim nosom, povredama kralježnice i nagnječenjima mozga. Cijelu 1992. godinu proveo je u zagrebačkim bolnicama, a i danas osjeća brojne posljedice svoga stradanja, uključujući gubitak pamćenja i PTSP, rekao je.
Amnesty International izvještava da je logor bio ustrojen na lokaciji napuštene stočarske farme a sastojao se od dva paviljona okružena bodljikavom žicom visokom otprilike tri metara. Zatočenici su bili članovi hrvatskih snaga sigurnosti, ali i civili, pacijenti i medicinsko osoblje vukovarske bolnice. Prema izvješćima, 10-ak autobusa praćena vojnim vozilima je dovelo zatočenike u logor 20. studenoga 1991. godine. Zatočenici su morali držati glave pognute a ruke prekrižene iza vrata dok su ih otprilike 30-ak srpskih policajaca tukli pendrecima prigodom ulaska u logor. Zbog stalnih premlaćivanja, neki zatočenici su imali slomljena rebra, modrice, a uz to su bili gladni te su ih stražari tjerali da sjede na hladnom betonu. Stražari su ih također verbalno vrijeđali i psihički matretirali. Jednoga dana, oko 1 sat ujutro, stražari su ubili zatočenika koji je pokušao pobjeći.
Prema izvještajima, jedan zatočenik je bio bolestan i povraćao, međutim vojni liječnik je rekao da nije ozbiljno bolestan te da će mu tek sutradan donijeti neke lijekove. Idući dan, zatočenik je preminuo. Pojedini zatočenici su povremeno izvođeni u dvorište logora u 2 ili 3 sata ujutro, gdje bi ih stražari udarali pendrecima sve dok nisu izgubili svijest. Barem četvero logoraša je ubijeno tijekom prvih sedam dana zatočeništva, nakon čega se situacija malo smirila. 
Zatočenici u prvom paviljonu su spavali na betonu. Dan nakon dolaska, dobili su deku a tjedan dana još jednu. Kada je zahladilo, dobili su slamu za spavanje. Međunarodni odbor Crvenog križa posjetio je lokaciju 2. prosinca 1991. godine nakon čega su se uvjeti malo poboljšali. Tijekom prvih 10 dana zatočeništva, logoraši su dobivali dva obroka dnevno (uglavnom čaj i šnitu kruha sa salamom ili sirom). Nakon dolaska Crvenoga križa, dobili su tri obroka i po prvi put kuhanu hranu. Prigodom dolaska, zatočenicima nije pribavljeno postrojenje za zahod ili mogućnost da se otuširaju ili operu. Prvih tri dana, obavljali su nuždu na betonu u središtu paviljona, gdje nije bilo nikakve kanalizacije. Nakon 10 dana, ugrađene su latrine. Nakon pet dana, opskrbljeni su s vodom za pranje.
Od oko 1.300 zatočenika, oko 170 je dopremljeno ranjeno, oko 150 osoba je bilo starije od 60 godina a 23 mlađe od 18. Zbog zime, nekoliko je osoba preminulo od proljeva. Nakon toga, uspostavljena je improvizirana medicinska postaja s petero liječnika. Nakon dva tjedna, oko 80 najstarijih i najmlađih logoraša je oslobođeno. Prva razmjena zarobljenika bila je tjedan dana kasnije.
Optužbe.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije optužio je Slobodana Miloševića i Gorana Hadžića za „"dugotrajno i rutinsko zatvaranje više tisuća hrvatskih i drugih nesrpskih civila u zatočeničkim objektima u Hrvatskoj i izvan nje, uključujući zatvoreničke logore koji su se nalazili u Crnoj Gori, Srbiji i Bosni i Hercegovini, uspostavljanje i održavanje nehumanih životnih uvjeta za hrvatske i druge nesrpske civile zatočene u spomenutim zatočeničkim objektima, višekratno mučenje, premlaćivanje i ubijanje hrvatskih i drugih nesrpskih civila"“.
Županijski sud u Osijeku je 20. veljače 2008. godine objavio da je otvorena istraga protiv pukovnika Đure Živanovića kao zapovjednika logora Begejci i Stajićevo u Republici Srbiji, zbog kaznenoga djela ratnoga zločina protiv ratnih zarobljenika i ratnoga zločina protiv civilnoga stanovništva. Velika većina zatočenih branitelja i civila su ispitani u tijeku ovog istražnog postupka, a u kojem se u završnoj fazi došlo i do nadređenih označenom okrivljeniku. 2009. godine donijeto je rješenje o proširenju istrage protiv Aleksandra Vasiljevića, general majora JNA, načelnika Uprave bezbednosti SSNO „bivše Jugoslavije“, zbog osnovane sumnje da je počinio kaznena djela protiv čovječnosti i međunarodnoga prava, također u istim logorima, i to po zapovjednoj odgovornosti, kao nadređenoga pukovniku Živanoviću.
Odlikovanje junaka.
Aleksandar Jevtić, vukovarski Srbin, odlikovan je 2009. godine Redom Danice na prijedlog Udruge pravnika Vukovar '91. jer je u logoru u Stajičevu, gdje je i sam bio zatočenik, uz srpske civile izdvojio i hrvatske branitelje rekavši da su Srbi te je mnogima od njih na taj način spasio i život. Među ostalima spasio je i brata poginuloga vukovarskoga branitelja Blage Zadre, Stanka Zadru. Aleksanadar Jevtić novinarima je skromno rekao da mu odlikovanje puno znači, no da se tih vremena zapravo ne želi prisjećati: "U tom trenutku nisam razmišljao o ničemu pa ni o posljedicama svoga čina. Pomogao sam nekima, ali mnogi kojima se nije moglo pomoći su ostali s druge strane", naglasio je.
Član Udruge pravnika Vukovar '91. Predrag Matić Fred pojasnio je kako je to što je Jevtić učinio prije 18 godina u noći s 20. na 21. studenoga bila velika gesta zbog koje se u tim trenutcima gubila glava.
Stanko Zadro je istaknuo da Jevtićev potez govori da dobrih ljudi ima i u zlim situacijama, te poručio kako je odlikovanje "dobro i za srpski i za hrvatski narod". 
Pokušaji postavljanja spomen-ploče.
2009. godine Udruženje pravnika Vukovar 1991. i Udruženje branitelja i logoraša Domovinskog rata najavili su u rujnu da će 3. listopada vukovarski branitelji, ranjenici i civili obići nekadašnji logor Stajićevo i tu podići spomen-ploču. Udruženja iz Srbije poručila su da im to neće dopustiti i zatražila od nadležnih organa da spriječe dolazak građana Hrvatske. Članovi Udruženja ratnih vojnih invalida iz Zrenjanina započeli su i štrajk glađu jer ne žele dopustiti da u tom gradu bude postavljena spomen-ploča na mjestu nekadašnjih logora. Zatražili su i smjenu predsjednika Skupštine grada Zrenjanina Aleksandra Martona, koji je prije u srpnju 2009. godine primio u posjet predstavnike Udruženja pravnika “Vukovar 1991.” iz Hrvatske i tom prigodom izrazio razumijevanje za njihovu inicijativu za postavljanje spomen-ploče. Put 200-tinjak bivših logoraša tako je odgođen s 3. listopada na 17.listopada, no zbog prosvjeda i nemira u Zrinjaninu, srpski MUP im je odbio dolazak do nekadašnjeg logora uz obrazloženje da im ne mogu jamčiti sigurnost. Predsjednik Udruge pravnika Vukovar '91 Zoran Šangut rekao je na konferenciji za novinare da ne zna zašto je Srbija poslala takvu poruku te da je razočaran takvim ishodom događaja.

</doc>
<doc id="266688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266688" title="Lunjkovec">
Lunjkovec

Lunjkovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Mali Bukovec, Varaždinska županija. 
Selo se nalazi u nizini u isočnom dijelu ludbreške Podravine dalje od glavnih prometnica. Sastoji se od dužega, dvostranog niza kuća uz glavnu seosku cestu i kratkih, jednostranih nizova uz dva okomita puta prema sjeveru i jugu. S raskrižja na zapadnom kraju sela vodi put prema kapeli Sv. Magdalene, grobnoj kapeli grofova Draškovića u šumi Križančiji. U istočnom je dijelu naselja kapela posvećena Sv. Arkanđelima i Kraljici Anđela.
Selo se prvi put pojavljuje nazivom Lunkovec 1671. godine te je u 17. stoljeću naseljeno, a njegovi stanovnici dobivaju status slobodnjaka.
Prostor je naseljen još od rimskog doba kada je postojala rimska utvrda (Sonista ili Piretis - Peritur, Marković 2002, 51 Vlaislav. Kukuljević 1873, 108, naziv utvrde koji se pripisuje naselju kod Koprivnice)
Lunjkovec je bio jedna od važnih postaja na trasi Ptuj-Osijek (Mursa) u vrijeme "dravskog puta" ali i kasnije za vrijeme "podravske magistrale".
U selu je očuvano nekoliko zidanih kuća s početka 20. stoljeća. Na raskrižju na zapadnom kraju sela nalazi se raspelo, podignuto 1909. godine, a jugozapadno od njega prizemna zgrada vatrogasnog doma. Prema nekim izvorima, između Lunjkovca i susjednog sela Martinića postojala je tvrđava Lonka koja je 1471. godine razorena po nalogu kralja Matije Korvina. Od 1643. godine Lunjkovec pripada vlastelinstvu Drašković sa sjedištem u Velikom Bukovcu.
U neposrednoj blizini postoji geotermalno ležište koje je ispitano s dvije istražne (naftne) bušotine. Geotermalna voda sadrži 5 g/l otopljenih minerala i 3 m3/m3 plina (85 % CO2, oko 15 % ugljikovodika i tragove H2S). Kamenac se počinje taložiti pri uvjetima tlaka nižeg od 10 bar. Ležišna stijena je karbonatna breča s prosječnom poroznošću od 7,5 %. Procijenjeni volumen pora je oko 109 m3, a područje ležišta oko 100 km2. Temperatura ležišta varira u ovisnosti o dubini vrha ležišta. U nepropusnim stijenama, između ležišta i površine temperaturni gradijent je viši od 0,06 °C/m.
Izdašnost bušotina je 58 l/s s temperaturom od 120 do 130 °C. Na ovom ležištu moguće je pretvoriti geotermalnu energiju u električnu pomoću binarnog ciklusa.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 241 stanovnika te 62 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="266695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266695" title="Prvča">
Prvča

Prvča je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu grada Nova Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Prvča se nalaze južno od Nove Gradiške s kojom je spojena, južno se nalazi Visoka Greda a zapadno Poljane.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Prvča je imala 752 stanovnika, dok je 2001. godine imala 794 stanovnika, od čega 729 Hrvata i 48 Srba. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266697" title="Frederick William Engdahl">
Frederick William Engdahl

Frederick William Engdahl (Minneapolis, Minnesota, SAD, 9. kolovoza 1944.) je američko-njemački zagovornik teorija zavjere i prema vlastitim riječima slobodni novinar, povjesničar i ekonomski istraživač.
Životopis.
Rođen je u Minneapolisu 9. kolovoza 1944. godine, Engdahl je sin F. William Engdahla starijeg i Ruth Aalund. Odrastao je u američkoj saveznoj državi Teksas. Diplomirao je politiku na Sveučilištu Princeton i stekao megisterij iz komparativne ekonomije na Sveučilištu Stockholm. Tijekom posljednjih 28 godina Engdahl je intezivno proučavao i pisao o svim vidovima međunarodne naftne i energetske politike i ekonomije. Radio je kao neovisan ekonomist i novinar u New Yorku i Europi, obrađujući teme poput Urugvajskoga sastanka GATT, politike Europske unije, žitnog lobija, politike MMF-a, vanjskom dugu zemalja Trećega svijeta, zakulisnih političkih i ekonomskih igara i azijske krize. Piše za novine, časopise i elektroničke medije, kao što su "Nihon Keizai Shimbun", "Grant's Investor.com", "European Banker", "Buisness Banker International" i druge. 
Engdahl je počeo pisati o naftoj politici za vrijeme prve naftne krize u ranim sedamdesetim godinama prošlog stoljeća. Osim teorija zavjere o ovoj temi širi potpune dezinformacije i neistine, primjerice tvrdeći da nafta nije fosilno gorivo i biološkog porijekla te da postoje beskonačne rezerve iste.
Kada je pak riječ o globalnom zatopljavanju, Engdahl tvrdi da je globalno zatopljavanje kao rezultat čovjekovih aktivnosti znanstvena prevara koju gura moćan lobi, uključujući i bankare s Wall Streeta.
Njegova prva knjiga pod nazivom "Stoljeće rata : Anglo-američka naftna politika i novi svjetski poredak ", raspravlja o ulozi Zbigniewa Brzezinskog, George Balla i Sjedinjenih Američkih Država u svrgavanju Iranskog šaha Reze Pahlavia 1979. godine, što je značilo manipuliranje cijenama nafte i zaustavljanjem sovjetske ekspanzije. 2007. godine završava drugu knjigu pod naslovom "Sjeme uništenja : geopolitika genetski modificirane hrane i globalno carstvo". 
William Engdahl je u braku od 1987. i živi više od dva desetljeća u blizini Frankfurta na Majni u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="266699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266699" title="Ljupina">
Ljupina

Ljupina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu grada Nova Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Ljupina se nalaze južno od Nove Gradiške s kojom je spojena, južno se nalaze Sičice a zapadno Visoka Greda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ljupina je imala 987 stanovnika, dok je 2001. godine imala 1.076 stanovnika, od čega 1.029 Hrvata i 41 Srbina. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266701" title="Bečic">
Bečic

Bečic je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Oriovac u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Bečic se nalaze 6 km sjeverozapadno od Oriovca na lijevoj obali rijeke Orljave, susjedna naselja su Ciglenik na jugu te Dragovci i Brodski Drenovac na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bečic je imao 114 stanovnika, dok je 2001. godine imao 138 stanovnika, od čega 135 Hrvata. 

</doc>
<doc id="266702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266702" title="Bečić">
Bečić



</doc>
<doc id="266703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266703" title="Koforidua">
Koforidua

Koforidua je grad u Gani, glavni grad regije Eastern. Nalazi se 60 km sjeverno od Accre. Važno je trgovačko središte.
Grad su 1875. osnovali pripadnici naroda Ašanti. Koforidua se razvila nakon izgradnje pruge Accra - Kumasi. U početku je bila važan centar proizvodnje kakaa. Danas se uzgajaju i kukuruz, manioka, agrumi, palmino ulje, rajčice, luk te druge kulture.
Prema popisu iz 2000. godine, Koforidua je imala 87.315 stanovnika, čime je bila osmi grad u državi po brojnosti.
U gradu je rođena međunarodno poznata književnica Amma Darko.

</doc>
<doc id="266704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266704" title="Ciglenik (Oriovac)">
Ciglenik (Oriovac)

Ciglenik je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Oriovca u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Ciglenik se nalaze 6 km zapadno od Oriovca, 23 kilometra zapadno od Slavonskog Broda, na lijevoj obali rijeke Orljave, susjedna naselja su Lužani na jugu te Bečic na sjeveru. Sa sjevera i istoka naselje okružuju obronci Dilj - gore. Uzvisine Jelinak i Zukača dominiraju nad selom i ravnicom desne obale rijeke Orljave. 
Povijest.
Do 1900. godine naselje zvalo Ciglenik, da bi u periodu od 1900. do 1981. naselje nosilo ime Ciglenik Lužanski.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ciglenik je imao 159 stanovnika, dok je 2001. godine imao 164 stanovnika, od čega 161 Hrvata.
Gospodarstvo.
Kontinentska klima, struktura tla te blizina rijeke uvjetovali su na ovom području razvoj ratarstva, stočarstva, voćarstva, vinogradarstva i povrtlarstva. 
Poznate osobe.
Franjo Grčević- Sudionik NOBa od 1942. do 1952. 

</doc>
<doc id="266705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266705" title="Ciglenik Lužanski">
Ciglenik Lužanski



</doc>
<doc id="266707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266707" title="Kujnik (Oriovac)">
Kujnik (Oriovac)

Kujnik je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Oriovac u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Kujnik se nalaze između Oriovca i Lužana.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kujnik je imao 310 stanovnika, dok je 2001. godine imao 345 stanovnika, od čega 326 Hrvata. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266708" title="Cape Coast">
Cape Coast

Cape Coast (Cabo Corso, Oguaa) grad je u Gani, glavni grad regije Central. Nalazi se na obali Gvinejskog zaljeva, 130 km jugozapadno od Accre i 60 km istočno od Sekondi-Takoradija.
Grad ima zanimljivu prošlost, u kojoj je od 16. stoljeća bio naizmjenice pod upravom Britanaca, Portugalaca, Šveđana, Danaca te Nizozemaca. Šveđani su 1653. podigli utvrdu Cape Coast ("Cape Coast Castle") koja je danas, zajedno s ostalim ganskim utvrdama iz kolonijalnog razdoblja, na listi UNESCO-ove Svjetske baštine. Od 1821. do 1877. grad je bio prijestolnica britanske Zlatne obale. Sve do polovice 19. stoljeća Cape Coast je bio važna luka u atlantskoj trgovini robljem. Danas je sjedište "University of Cape Coast", jednog od vodećih ganskih sveučilišta.
Prema popisu iz 2000. godine, Cape Coast je imao 82.291 stanovnika, čime je bio deveti grad u državi po brojnosti.

</doc>
<doc id="266709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266709" title="Cabo Corso">
Cabo Corso



</doc>
<doc id="266710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266710" title="Oguaa">
Oguaa



</doc>
<doc id="266711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266711" title="Malino">
Malino

Malino je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Oriovac u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Malino se nalaze 3 km zapadno od Oriovca, susjedna naselja su Lužani na zapadu i Kujnik na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Malino je imao 458 stanovnika, dok je 2001. godine imalo 576 stanovnika, od čega 539 Hrvata i 26 Srba. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="266712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266712" title="Wa (Gana)">
Wa (Gana)

Wa je grad u Gani, glavni grad regije Upper West. Nalazi se na sjeverozapadu zemlje, 30 km istočno od granice s Burkinom Faso, u južnom dijelu Sahela. Nastanjuju ga većinom pripadnici naroda Wala, muslimanske vjeroispovijesti.
U blizini grada nalazi se rezervat nilskih konja, popularno turističko odredište.
Prema popisu iz 2000. godine, Wa je imao 66.644 stanovnika.

</doc>
<doc id="266713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266713" title="Pčelarice">
Pčelarice

Pčelarice (lat. Meropidae) su porodica ptica iz reda modrivrana.
Većina vrsta živi u Africi, ali neke se pojavljuju u južnoj Europi, Australiji i na Novoj Gvineji. Karakterizira ih šareno perje, vitko tijelo i obično izdužena centralna repna pera. Sve imaju kljunove savijene prema dolje i šiljasta krila, koja im daju izgleda lastavice u letu. Postoji 26 vrsta.
Kao što njihov naziv kaže, pčelarice se uglavnom hrane letećim kukcima, posebno pčelama i osama. Njih uhvate u zraku bacivši se s neke grane. Iako jedu sve leteće kukce, pčele dominiraju u njihovoj prehrani. Opnokrilci (mravi, pčele i ose) čine 20% do 96% svih pojedenih kukaca, a od toga pčele čine otprilike trećinu.
Prije nego što pojede plijen, pčelarica mu skine žaoku tako što sjedne na granu i udara plijen o neku tvrdu površinu. Tako iz kukca izvuče i većinu otrova. Zanimljivo je što pčelarice love samo kukce koji se u tom trenutku nađu u zraku, a ignoriraju one koji su sletili.
Pčelarice su veoma društvene. Okupljaju se u kolonije i gnijezde se u tunelima koje iskopaju na pjeskovitim i strmim obalama. Često u tu svrhu koriste obale rijeka koje su se urušile. Ženka obično snese 2-9 bijelih jaja po leglu (ovisno o vrsti). Kako žive u kolonijama, ulazi u gnijezda su im obično označeni izmetom bijele boje. Većina vrsta je monogamna i oba roditelja se brinu o mladima, ponekada uz pomoć nekih drugih ptica iz kolonije.
Opis.
Pčelarice su morfološki prilično jednolična grupa. Dijele mnoge osobine sa svojim srodnicima iz reda modrivrana poput vodomara i zlatovrana. Imaju velike glave (ali ne toliko koliko njihovi srodnici), kratke vratove, šareno perje i kratke noge. Krila im mogu biti i široka i šiljasta, a njihov oblik je usko povezan s načinom hranjenja i tendencijama prema selidbi. Kraća i šira krila postoje kod vrsta koje su stanarice i lete kraće vrijeme dok traže hranu u gustim šumama i tršćacima. One s izduženijim krilima se češće sele. Sve pčelarice su veoma dobro prilagođene letu. Snažno se odbacuju u zrak, lete direktno, bez zaranjanja i mogu brzo mijenjati smjer leta. Međutim, pčelarice rijetko lebde u zraku.
Kljunovi pčelarica su zakrivljeni, dugi i imaju oštar vrh. Mogu jako ugristi, posebno na vrhu, i to koriste kao pincetu kako bi uhvatile kukce u zraku i zdrobile one manje. Na kratkim nogama se nalaze slaba stopala. Dok hodaju, kreću se jedva nešto bolje od geganja. Imaju oštre kandže koje koriste kada slijeću na vertikalne površine i također za iskopavanje gnijezda.
Perje kod ovih ptica je veoma šareno i kod većine vrsta dominira zelena boja. "Merops nubicus" i "Merops nubicoides" su uglavnom ružičaste boje. Većina pčelarica roda "Merops" imaju liniju preko očiju (tako zvanu "masku") i mnoge imaju različito obojena grla i lica. Udio zelene boje ovdje varira od skoro potpune prekrivenosti tijela zelenom kod "Merops orientalis" do skoro nikakve kod "Merops albicollis". Tri vrste iz ekvatorijalne Afrike uopće ni nemaju zelene boje: "Merops gularis", "Merops muelleri" i "Merops malimbicus". Nekoliko vrsta ima dugu traku na repu, a kod nekoliko njih se ovo proširilo u "rekete".
Postoji samo malena razlika kod spolova većine vrsta. Kod nekih vrsta dužica oka je crvena kod mužjaka i smećkasto-crvena kod ženki, a kod vrsta s dugim repom, repovi su malo duži kod mužjaka. I žuta pčelarica i "Nyctyornis amictus" pokazuju razlike u boji perja, a "Merops ornatus" ima drugačije oblikovan rep.
Rasprostranjenost, stanište i selidba.
Pčelarice nastanjuju Stari svijet, od Europe do Australije. Najviše vrsta nastanjuje Afriku, a mnoge žive i u Aziji. Jedna vrsta, žuta pčelarica, nastanjuje Europu; "Merops ornatus" nastanjuje Australiju, a "Merops superciliosus" nastanjuje i Madagaskar (kao i dobar dio Afrike). Vrste roda "Merops", koji sadrži najviše njih, su rasprostranjene u cijelom arealu ove porodice. "Nyctyornis" je ograničen na Aziju, od Indije i juga Kine do Sumatre i Bornea. U rod "Meropogon" spada samo jedna vrsta koja nastanjuje Sulawesi u Indoneziji.
Pčelarice su prilično skromne po pitanju potreba u staništu. Trebaju jednostavno neko uzvišenje odakle će tražiti plijen i tlo u kojem će iskopati gnijezda. Budući da love u letu, ne zavise ni od jednog tipa vegetacije. Jedna vrsta, "Merops muelleri", nastanjuje guste šume gdje blizu tla lovi kukce pri slaboj svjetlosti. Još šest vrsta je vezano za kišne šume, ali žive na njihovom rubu.
Mnoge pčelarice su selice. Vrste koje se razmnožavaju u suptropskim ili umjerenim područjima Europe, Azije i Australije su sve selice. Žute pčelarice koje se razmnožavaju u južnoj Europi i Aziji sele se na zapad i jug Afrike. Jedna populacija ove vrste se razmnožava u Namibiji i na jugu Afrike; one se nakon parenja sele na sjever. U Australiji "Merops ornatus" se seli iz južnih područja svog areala do Indonezije i Nove Gvineje, ali je stanarica na sjeveru Australije. Nekoliko vrsta, poput "Merops albicollis", se sele unutar Afrike. Najneobičnija selidba je ona kod vrste "Merops nubicoides", koja se odvija u tri faze: nakon razmnožavanja u liniji između Angole i Mozambika, seli se do Bocvane, Namibije i Južnoafričke Republike prije nego krene na sjever do glavnih zimovališta na sjeveru Angole, u Kongu i Tanzaniji.
Ponašanje.
Pčelarice su aktivne po danu, iako se nekoliko vrsta ponekad seli noću ako je teren nepogodan za slijetanje ili ako lete iznad mora. Veoma su društvene. Parovi sjede zajedno tako blizu jedno drugog da se dodiruju. Često se i grupe odmaraju zajedno na ovakav način. Neke vrste su veoma društvene i izvan sezone parenja, a mnoge se gnijezde u kolonijama.
Društvene strukture kod "Merops bulocki" i "Merops bullockoides" su opisane kao "najkompleksnije u svijetu ptica". Žive u stalnim kolonijama na liticama i imaju stabilnu strukturu tijekom cijele godine. Ove kolonije se sastoje od klanova od dva ili tri para, pomagača i mladunčadi. Unutar kolonije mužjaci čuvaju svoga partnera, pokušavaju se pariti s drugom ženkom, a zatim se opet vraćaju na čuvanje svog partnera. Ženke, opet, pokušavaju snijeti jaja u susjedno gnijezdo. Unutar kolonije se također neke jedinke specijaliziraju za kleptoparazitizam, tj. kradu plijen koji su drugi uhvatili. Dnevna rutina kolonije je da se pojave iz rupa za gniježđenje ubrzo nakon zore, onda se čiste i sunčaju otprilike jedan sat, a zatim se raštrkaju u potrazi za hranom. Područja za hranjenje drže klanovi u koloniji. Pripadnici klana brane ta područja od drugih ptica svoje vrste, uključjući i od onih iz svoje kolonije. Klanovi se vraćaju u koloniju prije sumraka i onda idu na počinak. Kolonije su udaljene jedna od druge nekoliko stotina metara i nema skoro nikakvih odnosa između njih, iako mlade ptice mogu napustiti svoju koloniju i preći u drugu.
Pčelarice provode oko 10% vremena na opuštanje i čišćenje. Sunčaju se, kupaju u prašini ili u vodi. Sunčanje im pomaže da se zagriju ujutro, pa troše manje energije na zagrijavanje tijela. To je također društveni događaj, jer se više ptica nađe u istoj poziciji. Na kraju, to može stimulirati parazite u perju i natjerati ih da se počnu kretati, pa ih je lakše naći i ukloniti. Zbog toga što se gnijezde u rupama, pčelarice na sebi imaju mnogo parazita poput krpelja i muha. Sunčanje zajedno s kupanjem prašinom (ili, po mogućnosti, vodom), kao i rigorozno mitarenje, održavaju perje i kožu u dobrom zadravlju. Kada se kupaju u vodi, one plitko zaranjaju u lokvu vode, a onda slete na neko mjesto da bi očistile perje.
Prehrana.
Pčelarice se gotovo isključivo hrane kukcima iz zraka. Plijen hvataju ili u stalnom letu ili s nekog mjesta odakle ga mogu tražiti pogledom. Manje pčelarice s oblijim krilima obično love s grana bliže tlu, a veće love s vrhova drveća ili telegrafskih stupova. Jedna neobična tehnika koju koristi "Merops nubicus" je da uzjaše droplju. Mogu uočiti plijen s velike razdaljine; žuta pčelarica može vidjeti pčelu koja je 60 metara dalje, a "Merops persicus" je promatrana kako leti oko 100 m da bi ulovila veliku osu. Plijenu prilaze direktno ili straga. Obično ne love plijen koji sleti na tlo ili na biljku. Mogu pojesti manji plijen u letu, ali kod većeg plijena slijeću na neko mjesto i udaraju njime o podlogu da bi ga rasporile i pojele. Otrovne kukce prvo udaraju o granu, a onda trljaju zatvorenih očiju kako bi izvukle otrov. Ovo je instinktivno ponašanje, što je dokazano kada je jedan mladunac u zatočeništvu učinio isto ovo kada su mu divlje pčele pokazane prvi put. Bio je uboden prvih pet puta, ali je već nakon desetog mogao to uraditi baš kao i odrasli.
Pčelarice konzumiraju razne kukce; osim nekoliko neukusnih leptira jedu skoro sve kukce, od sićušnih muha roda "Drosophila" do velikih buba i vretenaca. Osim toga, zabilježeno je da jedu božje ovčice, termite, crvčke, skakavce, bogomoljke, muhe i noćne leptire. Za mnoge vrste dominantni plijen su pripadnici reda Hymenoptera, najviše ose i pčele. U sumiranju 20 istraživanja, omjer pčela i osa nasuprot drugim kukcima u ishrani je varirao od 20% do 96%, a prosječno 70%. Od toga, medonosne pčele mogu činiti veliki dio ishrane - čak i 89%.
Razmnožavanje.
Pčelarice su sezonski monogamne, ali neke vrste su monogamne tijekom više sezona. Za selice se smatra da formiraju nove veze svake sezone parenja. Udvaranje pčelarica je prilično nespektakularno, s iznimkom "leptirovog udvaranja" (gdje oba spola drže ispružena krila i glasaju se u isto vrijeme) kod "Merops albicollis". Većina pripadnika ove porodice se udvaraju hranom, tj. mužjak donosi plijen ženki. Ženke dobiju većinu energije, kalcija i ostalih tvari potrebnih za stvaranje jaja baš od te hrane za udvaranje.
Kao i skoro sve modrivrane, pčelarice su dupljašice. U slučaju pčelarica, gnijezda su jazbine koje su iskopane u tlu, bilo u litice ili u ravno tlo. Oba tipa gniježđenja su riskantna: zemlja se može urušiti u gnijezda na ravnom tlu, a i ranjiva su na malene grabežljivce; s druge strane, gnijezda na liticama može prekriti rijeka kada nabuja, pa se tako unište stotine gnijezda. Mnoge vrste više vole litice, ali "Merops boehmi" se uvijek gnijezdi na ravnom tlu. Obje ptice u paru, kao i pomagači koji su im se pridružili, kopaju gnijezdo. Zemlju ili pijesak oslabe oštrim kljunom, a onda koriste stopala da ju izbace. Često se desi da pčelarice dopola iskopaju gnijezdo, pa ga onda napuste; tako kod nekih vrsta koje se ne gnijezde u kolonijama izgleda kao da ima još parova. Gradnja gnijezda može trajati i do 20 dana, tijekom kojih tim pticama kljun može otupiti ili se skratiti. Gnijezda se uglavnom koriste samo tijekom jedne sezone i rijetko ih se koristi dvaput, ali napuštena gnijezda pčelarica mogu koristiti mnoge ptice, zmije i netopiri kao sklonište i mjesta za razmnožavanje.
Pčelarice se mogu gnijezditi u parovima, manjim kolonijama ili velikim kolonijama. Manje vrste se više gnijezde u paru, one srednje veličine se gnijezde u manjim kolonijama, a one veće u velikim kolonijama koje mogu imati više tisuća njih. Ponekad u koloniji može biti više od jedne vrste pčelarica.
Vrste.
Porodica pčelarica se sastoji od dvije potporodice: Nyctyornithinae i Meropinae.
Porodica Meropidae

</doc>
<doc id="266714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266714" title="Meropidae">
Meropidae



</doc>
<doc id="266715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266715" title="Privilegija">
Privilegija



</doc>
<doc id="266716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266716" title="Zračna luka Bremen">
Zračna luka Bremen

Zračna luka Bremen (njemački: Flughafen Bremen) služi njemačkom gradu Bremenu. Smještena je 3,5 km južno od grada. Godine 2009. kroz zračnu luku je prošlo 2,4 milijuna putnika.

</doc>
<doc id="266718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266718" title="Produžeci">
Produžeci



</doc>
<doc id="266719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266719" title="Zračna luka Köln Bonn">
Zračna luka Köln Bonn

Zračna luka Köln/Bonn (njemački: Flughafen Köln/Bonn, poznata i kao "Konrad-Adenauer-Flughafen" ili "Flughafen Köln-Wahn") je međunarodna zračna luka koja se nalazi u njemačkoj u naselju Porz blizu granice grada Kölna i okružena je prirodnim rezervatom Wahner Heide. Zračna luka je smještena u regiji Köln/Bonn 14,8 km jugoistočno od centra grada Kölna i 16 km sjeveroistočno od Bonna. Šesta je po veličini zračna luka u Njemačkoj i jedna od rijetkih koja je otvorena 24-sata na dan. 

</doc>
<doc id="266720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266720" title="Elfen Lied">
Elfen Lied

„Elfen Lied“ je japanska ZF horor triler-drama manga i anime serija koju je napisao Lynn Okamoto. Anime serija je emitirana 2004. u Japanu, no pošto je započela prije završetka mange, priča se malo razlikuje u kraju. Godine 2005. objavljena je zasebna OVA epizoda koja se odigrava između desete i jedanaeste epizode originalne serije, kako bi razjasnila neke detalje radnje. Naslov proizlazi iz njemačkog jezika, te prevedeno znači „Pjesma vila“, isto kao i poema "Elfenlied".
"Elfen Lied" se odvija oko međusobnog odnosa između ljudi i izmišljenih Dicloniusa, mutantske rase koja je identična ljudima izuzev dva tupa „roga“ na glavi, te „vektorima“ - nevidljivim rukama upravljanim telekinezom koji su u stanju uništiti objekte na daljinu. Glavna je junakinja Diclonius djevojka koja je u djetinjstvu odbačena od ljudi, te je zbog izolacije i rezigniranosti postala agresivna.
Priča obrađuje različite teme, kao što su otuđenje, identitet, osveta, zlostavljanje u djetinjstvu, transhumanizam, ljubomora, iskupljenje i dragocjenost čovječnosti. Iako sadrži iznimnu dozu nasilja i nije namijenjena gledateljima mlađim od 18 godina, serija je bila jako dobro prodavana kada ju je licencirala tvrtka ADV Films u SAD-u.
Radnja.
U jednom tajnom laboratoriju, gola djevojka Lucy, koja samo nosi šljem na glavi, upotrijebi svoju posebnu moć, telekinetički upravljane nevidljive ruke, tzv. „vektore“, kako bi masakrirala 30-ak stražara i pobjegla van na slobodu. Njeni „vektori“ ju štite čak i od metaka, tako da se čini nezaustavljivom, no jedan stražar ju uspije upucati u šljem pri čemu ona izgubi svijest i padne u more koje ju izbaci na obalu grada Kamakura. Mladi par Yuka i Kohta pronalaze golu Lucy na obali, no ona kao da ima potpunu drugu osobnost od prijašnje jer je odjednom potpuno nježna i nedužna, te zna samo reći „Nyu“ pa ju ovi tako i nazovu. Odvedu ju u Kohtinu kuću gdje joj daju hrane i pića. Međutim, poseban tajni odred dobije zadatak pronaći i ubiti Lucy. Sadistički vojnik Bando i njegov kolega ju uspiju locirati jedne noći na plaži, no svojim nasiljem i maltretiranjem izazovu njen bijes tako da se ona opet pretvori u svoj agresivni alter ego, te ih masakrira svojim moćima. Ipak, Mayu, 13-godišnja djevojka beskućnica, pozove policiju tako da poseban odjel uspije spasiti teško ranjenog Bandoa. U postrojenju, glavni voditelj istraživanja Kurama objasni Bandou da će ga morati sterilizirati jer je Lucy pripadnica Dicloniusa, vrste mutiranih ljudi s posebnim moćima, koji svojim virusom inficiraju svakog koga dotaknu svojim „vektorima“, te tako predstavljaju opasnost za čovječanstvo. Prepoznaju se jedino po izbočinama, tzv. „rogovima“ na glavi.
Natrag u Kamakuri, Kohta odluči usvojiti i Mayu kada otkrije da su ju odbacili roditelji – naime, njen očuh pedofil ju je silovao, a njena majka joj nije htjela vjerovati te je Mayu pobjegla od kuće – što pak izazove još veću ljubomoru Yuke koja je tajno zaljubljena u njega, a već je dobila „konkurenciju“ u Nyu. Kako bi pronašli Lucy, organizacija se odluči za riskantan potez puštanja „broja 7“, Diclonius djevojke Nane, kako bi ju locirala. Iako je i ona cijeli život bila zarobljena i podvrgnuta brutalnim eksperimentima u laboratoriju, nekako je sama sebe uvjerila da je voditelj istraživanja Kurama njen „otac“, te zbog privrženosti prema njemu sluša svaku zapovijed. Biva prebačena do Kamakure gdje jako brzo pronalazi (agresivnu) Lucy koja ne želi natrag u postrojenje, što dovodi do bitke na groblju između njih dvije. Zbog trenutka nepažnje, Lucy uspijeva masakrirati Nanu i pobjeći kada stigne poseban odjel na čelu s Kuramom. Pošto je Nana teško ranjena, ravnatelj organizacije Kakuzawa daje Kurami zadatak uspavati ju. Međutim, ovaj ga ne posluša nego ju potajno spasi, ugradi joj nove udove te ju pusti na slobodu. Istodobno, oporavljeni Bando van propisa i na vlastitu ruku kreće u potragu za Lucy kako bi joj se osvetio. Kohta i Yuka povedu Nyu sa sobom u školu, gdje njihov profesor, sin Kakuzawe, prepozna Lucy na nastavi te ju drogira kako bi spolno općio s njom. On skine svoju periku i pokaže joj svoje rogove, prizna da je i on Diclonius, te da želi zamijeniti ljudsku rasu Dicloniusima. Drogiranjem uspava Nyu, što probudi njenu agresivnu stranu Lucy te ga ona ubije.
Nana je od Kurame dobila puno novca, no ne zna kako ga upotrijebiti u vanjskom svijetu sve dok ju Mayu ne odvede do Kohtine kuće. Tamo Nana napadne Nyu/Lucy, što prouzroči da se ova sjeti svojeg djetinjstva i razloga zašto je uopće postala agresivna prema ljudima: dok je bila djevojčica, neki dječaci su joj se stalno rugali te ju maltretirali. Kada su joj ubili njenog malog psića, ona je poludjela, po prvi put upotrijebila svoje moći te ih masakrirala. Tada je u djetinjstvu srela malog Kohtu s kojim se sprijateljila i koji ju je prihvatio usprkos njenim rogovima. Ganuta takvim tretmanom, razočarala se kad je otkrila da on već ima drugu curu i da sa sestrom i ocem odlazi vlakom iz grada. Stoga je iz osvete ubila njegovu mlađu sestru i oca, sve dok ju on nije zaustavio preklinjanjem da prestane i završio u duševnoj bolnici na godinu dana. Natrag u sadašnjosti, organizacija po prvi put pušta najopasnijeg Dicloniusa, br. 35, Mariko, Kuraminu kćer, kako bi ona našla i ubila Nanu. Mariko u borbi pobjeđuje Nanu, no ona preživi padom s mosta u more gdje ju nađe Kurama. Kada se pojavi Lucy i svojim moćima masakrira vojnike organizacije, Kohta se sjeti svega iz djetinjstva i prepozna ju. Nakon što Kurama pogiba s Mariko od aktivirane bombe koja je bila ugrađena u njeno tijelo, Lucy se ispriča Kohti zbog zla kojeg je nanijela njegovoj obitelji i moli ga za oprost, te ga napušta. Dolazi do obračuna Lucy s preostalim vojnicima organizacije, no ne prikaže se ishod borbe. Neko vrijeme kasnije, Nana, Mayu, Yuka i Kohta žive sretno kao jedna obitelj. Onda netko pozvoni na vratima, na vratima se vidi ženska silueta, a u istom trenutku zaustavlja se glazbena kutija koja je svirala Lucynu omiljenu melodiju, i počinje raditi sat kojeg je prije popravljala Nyu.
Završetak u mangi.
Nakon što Kurama kaže Mariko o okolnostima njenog rođenja, ona se osjeća odbačenom i napadne Nanu, ali ovu Bando uspije odvesti u sigurnost. Kurama se pomiri s Mariko koja ga zaštiti od pogotka rakete. Tada se pojavi Lucy i pokušava ubiti Kuramu, no spasi ga Mariko koja se žrtvuje aktivirajući bombu unutar svojeg tijela pred njom. To vrati Lucy natrag u nedužno stanje. Istodobno, ravnatelj Kakuzawa lansira raketu koja rasprši virus Dicloniusa diljem Japana što bi omogućilo Dicloniusima da se razmnože, unište i zamijene ljudsku rasu. Nekoliko mjeseci kasnije, Kakuzawini znanstvenici pošalju novog plaćenika kako bi našao Lucy. Zahvaljujući uređaju koji je bio spojen na ostatke Dicloniusa, ovaj pronalazi i ulazi u Kohtinu kuću. Tamo su samo Nana i Mayu. Plaćenik rani i onesposobi Nanu te odluči silovati Mayu. No upravo se tada pojavi Bando i spasi ju. Međutim, razljuti se kada otkrije da je Lucy cijelo vrijeme bila u toj kući. Lucy i Bando krenu u dvoboj na plaži. Pojavi se plaćenik kako bi ju zaštitio, no ona ga ubije. Tada masakrira Bandoa koji ostane prepolovljen ležati na plaži. Mayu pobjegne s plaže i zaključi da je Bando mrtav, te se naljuti na Lucy. To čuje Nyu, koja, ne shvaćajući što se dogodilo, odluči napustiti dom jer ju optužuju da je ubila stotine ljudi, a ona se ničega ne sjeća. Neko vrijeme kasnije, Kohta se povjeri pomoćnoj znanstvenici Arakawi kako bi saznao gdje je nestala Lucy. No Arakawa ga slijedi te tako otkrije gdje živi i informira posebnu postrojbu koja upadne u njihov dom i rani Kohtu. Ranjena Lucy konačno biva zarobljena i odvedena natrag u laboratorij. Na mjestu kaosa pojavi se i Kurama koji je izgubio razum i misli da je jedna preminula klonirana Diclonius djevojka njegova Mariko. Međutim, sjeti se tko je i ponovno se udruži s Nanom.
Na otoku s laboratorijem, ravnatelj Kakuzawa objasni Lucy da je ona zasad jedina Diclonius žena koja je plodna, te da s njom namjerava stvoriti novu rasu, sa sobom kao vladarom cijelog svijeta. Onda joj ispriča kako su ljudi Dicloniuse prije stotinama godina zvali „demonima“ te ih otjerali na taj otok, gdje su oslabili miješanjem s ljudima i pali u zaborav i mitologiju. Skine periku i otkrije da i on ima rogove. Također je u podzemnoj pećini uz pomoć mutacija povećao težinu mozga svoje kćeri Anne kako bi ju učinio sveznajućom, te iskoristio da mu pomogne u osmišljavanju tog plana. Kada Kakuzawa otkrije Lucy da je njena majka počinila samoubojstvo nakon što ju je rodila, ova ga ubije. Anna, sada ogromno čudovište, ju pokuša zaustaviti, no to samo poveća njen bijes i ona pokrene uništenje cijelog otoka. Tada izjavi da Kakuzawa nije ni bio Diclonius, nego su njegovi rogovi na glavi bili samo plod neke mutacije. Arakawa pronađe protuotrov za virus Dicloniusa, no urušavanjem laboratorija svi zarobljeni Dicloniusi započinju osvetnički pohod protiv znanstvenika na otoku. Arakawa se jedva uspijeva spasiti kada ju pronađe spasilački tim u golemom stroju koji se kreće uz pomoć vektora. Otok potone, a s njim i svi Dicloniusi, izuzev Lucy koja se domogne obale. Tamo naiđe na ranjenog Kohtu koji se sjetio svega te ju odluči suočiti s njenim grijesima. Otiđu na toranj gdje joj kaže kako joj nikada ne može oprostiti što mu je ubila oca i sestru, što ju rastuži. Na upit zašto je to učinila, ona mu odgovori da su ju ljudi isprovocirali i maltretirali do te mjere da ih je sve htjela ubiti: Nyu je njena dobra, idealna ličnost, a Lucy njena ljutita koja se razvila kao mehanizam samoobrane. Kohta joj na to odgovori i da se ljudi znaju razljutiti do te mjere da bi najradije nekoga ozlijedili, ali da imaju dovoljno integriteta odbiti taj instinkt jer „nisu životnije“. To ju rastuži pa mu obeća da više neće koristiti svoje moći. No pri silasku ju napadne Kurama, ali se Kohta baci pred nju kako bi zaustavio metak, zbog čega ona opet poludi. Njene moći krenu uništavati zgrade diljem grada, što preoptereti njene moći zbog entropije te joj se tijelo počne topiti. Tada se usprotivi protiv svojeg instinkta i odluči upotrijebiti svoje moći za izlječenje smrtno ranjenog Kohte. Ovaj ozdravi, no njeno se tijelo gotovo potpuno rastopilo. Tada ga podsjeti na molbu iz djetinjstva: da će ju ubiti ako počne s ubijanjem ljudi. Tužan, Kohta ju posluša. Godinama kasnije, protuotrov je izliječio virus Dicloniusa, a Arakawa je zbog toga stekla slavu. Mayu na plaži sretne živog Bandoa čije je donje tijelo zamijenjeno androidnim dijelovima. Nana i Kurama žive zajedno. Anna se pojavi živa i izađe iz ogromne ljuske čudovišnog alter-aga na potopljenom otoku. Kohta ima kćer koju je nazvao Nyu i koja sliči na Yuku, te se vrati na mjesto gdje je sreo Lucy kao dječak. Tamo naiđe na njenu zakopanu poruku od tog vremena, u kojoj ona opisuje kako sanja o „zaručničkom prstenu“. Iza njegovih leđa se pojave dvije djevojčice, blizankinje, koje sliče na Lucy/Nyu i imaju isto prezime, što ga razveseli.
Produkcija.
Redatelj Mamoru Kanbe je prihvatio posao redatelja čim je pročitao mangu i ostao zapanjen pričom. Prema njegovim riječima: „Ovo je ljubavna priča, a ja bi je mogao napraviti takvom da će dovesti gledatelje do suza“. Diljem serije, pokušao je stvoriti kontrast emocija, komentirajući kako će nasilje naglasiti iste kroz priču. Produkcijska ekipa je isprva bila iznenađena Okamotovim izborom grada Kamakure za radnju priče, no posjetivši to mjesto složili su se da je idealna lokacija zbog sablasnog, ali i mirnog okruženja za priču. 
Glavna tema je rasizam i demoniziranje svakoga tko je drugačiji, što ostavlja posljedice u djetinjstvu. Takvo emotivno, ali i fizičko zlostavljanje oblikovalo je ličnost junakinje Lucy. Kanbe je izjavio da je jedna od tema tendencija ljudi da se nacije ili grupe odvajaju jedna od drugih.
"Elfen Lied" miješa razne žanrove kroz priču, od elemenata ZF-a, horora i trilera pa sve do melodrame, romanse pa i komedije. Tupi „rogovi“ rase Dicloniusa podsjećaju na uši junakinje iz serije "Chobits" dok uvodna i odjavna špica sadrže stilizirane motive koje parafriziraju slike Gustava Klimta, poglavito slike „Portret Adele Bloch-Bauer I” i “Poljubac”.
Kritike.
Zbog visoke razine nasilja i eksplicitnih scena, „Elfen Lied“ je naišao na podvojene kritike: jedni su ga hvalili kao primjer izvrsnog animea za odrasle, dok su ga drugi odbacili kao šund.
Theron Martin je hvalio prvi dio serije (epizode 1-4) kada je izašla na DVD:
Također je hvalio i drugi dio (epizoda 5-7):
Seriji je dao maksimalnu ocjenu prilikom recenzije zadnjih epizoda:
Dratier je na siteu animeworld "Elfen Liedu" dao 4.5 od 5 zvijezde:
Mana je, na siteu animeacademy, seriji dala ocjenu 78%:
Two-Twenty, također s animeacademy, je dao samo 59%:
Stig Høgset je seriji dao 4 od 5 zvijezda:

</doc>
<doc id="266724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266724" title="Madonnine koncertne turneje">
Madonnine koncertne turneje

Američka pjevačica Madonna je održala osam koncertnih turneja, od čega su sedam bile svjetske. Jedino je promovirajući debitantski i drugi album s The Virgin Tour 1985. obišla samo Sjevernu Ameriku, a zaradila je više od 17 milijuna $. Zatim je 1987. krenula na svjetsku Who's That Girl World Tour, koja je posjetila Europu, Sjevernu Ameriku i Japan. Bila je hvaljena od strane kritičara, posebice Madonnine sposobnosti kao zabavljača i njezinu kostimografiju. Uslijedila je Blond Ambition World Tour 1990. koju je "Rolling Stone" proglasio "najboljom turnejom 1990." Ostala je zapamćena po Madonninoj simulaciji masturbacije za vrijeme izvedbe "Like a Virgin". Policija joj je u Torontu prijetila uhićenjem ako ne izbaci taj dio, a Papa je u Italiji pozivao na bojkot koncerta. The Girlie Show World Tour slijedi 1993. kada prvi puta posjećuje Tursku i Izrael, te Australiju i Latinsku Ameriku. Koncerti su započinjali taka da je Madonna bila obučena u sadomazohističu odjeću okružena golišavim plesačima. Svjetliji trenutci koncerta su bile izvedbe "Like a Virgin" za čije se vrijeme pojavljuje kao Marlene Dietrich, te "Express Yourself" kada nosi afro periku. Madonna je izazvala burne reakcije u Puerto Riku kada je nacionalnom astavom trljala međunožje. "Time" je u svojoj recenziji proglasio turneju najboljom zabavom na svijetu.
Madonna je zatim napravila dužu koncertnu pauzu, sve do 2001. i Drowned World Tour. Turneja je postala jedna od najunosnijih i najuspješnijih te godine. Svirala je gitaru, nosila kilt, bila obučena kao punker i gejša. Pamti se i kako je letila preko žice, te jahanje mehaničkog bika. Neki su se kritičari žalili na popis pjesma koji je uključivao gotovo samo pjesme sa zadnja dva albuma, ali uglavnom su komentari bili pozitivni. Turnej je skupila više od 75 milijuna $ s 47 rasprodanih koncerata i 730.000 ljudi Sjeverne Amerike i Europe. Zatim je 2004. uslijedila Re-Invention World Tour. Inspiraciju je Madonna pronašla u izložbi X-STaTIC PRo=CeSS, na kojoj je surađivala s fotografom Stevenom Kleinom. "Billboard" je Madonni dodijelio nagradu za najunosniju turneju godine sa zarađenih 125 milijuna $. 
Sljedeće tri turneje su rušile svjetske rekorde. Prvo je 2006. uslijedila Confessions Tour sa zarađenih 195 milijuna $, čime je postala najunosnija turneja ženskog solo izvođača. Zatim taj rekord ruši sljedećom turnejom koja je uslijedila 2008, Sticky &amp; Sweet Tour. Turneja je postala i najunosnija turneja solo izvođača i druga najunosnija turneja uopće u povijesti sa zarađenih 408 milijuna $. MDNA Tour iz 2012. godine je postala druga najunosnija turneja ženskog izvođača, iza Sticky &amp; Sweet Tour, sa zaradom od 296 milijuna $. Za sve tri turneje je bilo planirano posjetiti Australiju, ali su svi koncerti otkazani, tako da je The Girlie Show bila posljednja Madonnina turneja koja je obišl Australiju. Madonna je održla i četiri promotivne turneje koje su pratile izdanja njezinih studijskih albuma "Music" (2000), "American Life" (2003), "Confessions on a Dance Floor" (2005) i "Hard Candy" (2008). Sudjelova je i na dobrotvornim koncertima Live Aid (1985), Live 8 (2005) i Live Earth (2007).

</doc>
<doc id="266725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266725" title="Elpaputih jezik">
Elpaputih jezik

Elpaputih jezik (elpaputi; ISO 639-3: elp, povučen 2011), austronezijski jezik na zapadu Cerama u Molucima, Indonezija. Govori ga 420 ljudi (2000). Pripada užoj skupini hatuhaha, podskupina elpaputi, i najsličniji je jezicima nusa laut [nul] i amahai [amq].
Godine 2011. njegov kodni element je povučen iz upotrebe uz obrazloženje da je nepostojeći.

</doc>
<doc id="266726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266726" title="Razarači klase Tatra">
Razarači klase Tatra



</doc>
<doc id="266728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266728" title="Kup Andore">
Kup Andore



</doc>
<doc id="266729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266729" title="Sam (jezik)">
Sam (jezik)

Sam jezik (songum; ISO 639-3: snx), transnovogvinejski jezik uže skupine Madang, kojim govori 780 ljudi (2000 popis) u selima Songum, Buan i Wongbe u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja.
Jedan je od četiri jezika koja čine podskupinu mindjim, šira skupina rai coast, ostala tri su anjam [boj], bongu [bpu] i male [mdc] 

</doc>
<doc id="266730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266730" title="Male (omotski jezik)">
Male (omotski jezik)

Male jezik (ISO 639-3: mdy), omotski jezik koji se klasificira skupini ometo, i kojim, po popisu iz 1998., govori oko 53.800 ljudi iz naroda Maale, u Etiopiji u zoni Debub Omo (Južni Omo). Piše se etiopskim pismom.
Sela u kojima se govori, prema informacijama koje je dobio Ralph Siebert, su: Balla, Baraindo (Warendo), Bineta, Bushkoro (Boskoro), Dimobobo, Gera, Gongore (Gongodi, Konkote), Gudo (Gudoagekar), Kwebe (Koibe), Lemu (Lemugento), Makøana, Melasakaso, Tikopoko.

</doc>
<doc id="266731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266731" title="Družba Bilderberg">
Družba Bilderberg

Bilderberški skup je naziv za neslužbeni godišnji skup zatvorenog tipa, s oko 200 gostiju, koji se održava od 1954. godine. Većinu sudionika predstavljaju međunarodno utjecajne osobe na području poduzetništva, medija i politike. Prema nekim teorijama urote, ali i realističnijim procjenama objavljenima u uglednim medijima, jedna je od najmoćnijih političkih, medijskih, ekonomskih poslovnih skupina, a sastaje se na raznim lokacijama jednom na godinu radi raspravljanja o budućnosti svijeta. Neki grupu optužuju da potajno vlada i upravlja svijetom preko EU, G8, WTO, Svjetskog ekonomskog foruma itd. Članovi skupine su predsjednici država, ministri, vlasnici korporacija, bankari, industrijalci, predstavnici medijskog kartela itd. 
U grupi središnju ulogu ima ekstremno bogati David Rockefeller, osnivač i do danas notorno jedini član tzv. "Member Advisory Group", tj. osoba koja ima neprikosnovenu zadnju riječ u odlučivanju koga će se pozvati na Bilderberško okupljanje. 
Neki od poznatijih članova su Henry Kissinger, David Cameron, Carl Bildt, Gari Kasparov, John Kerry, Romano Prodi, Mario Monti, Viviane Reding. U prošlosti, navodni su članovi bili Margaret Thatcher, Cyrus Vance, George Shultz, Helmut Kohl, François Mitterrand . Najnoviji su članovi Bill Clinton i Hillary Rodham Clinton, Tony Blair, Gordon Brown, lord Peter Mandelson, Paddy Ashdown, Norman Lamont, lord William Waldegrave, Malcolm Rifkind, Alan Greenspan, Andrew Knight, Umberto Agnelli, John Monks. 
Bilderberški skup je usko povezan s Trilateralnom komisijom, čije je članstvo (koje čini nešto manje od 400 iznimno utjecajnih pojedinaca iz političkog i poslovnog svijeta) stalno, za razliku od sastanaka Bilderberškog skupa, na koju se ugledne učesnike poziva "ad hoc". Ulazak u bilo koju od tih grupa predstavlja ulaz u jednu te istu internacionalnu elitu, međutim se - prema dostupnim podacima - od članova Trilatelarne komisije traži stalniji angažman. 

</doc>
<doc id="266732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266732" title="Mada (čadski jezik)">
Mada (čadski jezik)

Iako jezik (ISO 639-3: mxu), afrazijski jezik iz Kameruna, kojim govori 17.000 ljudi (1982 SIL) u provinciji Far North. Pripada užoj skupini čadskih jezika biu-mandara, A.5 (Mafa-Mofu).
Ne smije se brkati s istoimenim jezikom iako [mda] iz Nigerije, koji pripada benue-kongoanskoj skupini.

</doc>
<doc id="266733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266733" title="Pharrell Williams">
Pharrell Williams

Pharrell Williams (Virginia Beach, SAD, 5. travnja 1973.) poznatiji kao Pharrell je američki izvođač, producent i modni dizajner. Uz Chada Huga čini duo produkciju The Neptunes. On je također glavni pjevač rock grupe N.E.R.D, koja je formirana s Hugom i prijateljem iz djetinjstva Shayom Haleyem. Svoj prvi album "In My Mind" objavio je 2006. godine. Produkcijski duo dobio je dvije nagrade Grammy uz deset nominacija. Također je osnivač marke odjeća Billionaire Boys Club i Ice Cream Clothing.
Život i karijera.
Raniji život (1973. – 1991.).
Pharrell Williams je rođen 5. travnja 1973. godine u Virginiji. Rođen je kao najstariji od tri sina Carolyn i Pharoaha Williamsa. U sedmom razredu je upoznao Chada Huga u ljetnom kampu gdje je Williams svirao klavijature i bubnjeve, a Hugo tenorski saksofon. Williams je pohađao srednju školu Princess Anne gdje je svirao u školskom bendu. U devedesetima je formirao rock/R&amp;B grupu The Neptunes. Poslije je ušao u srednjoškolski talent show gdje je njegov talent prepoznao Teddy Riley. Poslije završetka srednje škole udružili su se s Rileyjem u grupu.
Početak karijere (1992. – 2001.).
Kroz rad s Rileyjem Williams je napisao refren hit singla "Rump Shaker" grupe Wreckx-n-Effect iz 1992. godine. Dvije godine poslije Hugo i Williams su osnovali duo The Neptunes. Godine 1999. duo je počeo raditi s pjevačicom Kelis snimajući njen prvi album "Kaleidoscope". Hit singl s Mystikalom "Shake Ya Ass" Williams snima 2001. godine.
"In Search of...", Clipse i "Fly or Die" (2001. – 2004.).
Godine 2001. The Neptunes rade na singlu "I'm a Slave 4 U", američke pjevačice Britney Spears. I tim singlom The Neptunes prvi put osvajaju broj jedan u svijetu. Iste godine N.E.R.D objavljuje prvi album "In Search of...". Williams je 1993. godine počeo surađivati s rep duom Clipse. Godine 2002. The Neptunes dosežu prvo mjesto u SAD-u s Nellyjevim singlom "Hot in Herre". U ožujku iste godine The Neptunes su bili imenovani za producente godine. The Neptunes objavljuju svoj album "The Neptunes Present... Clones" 2003. godine. N.E.R.D-ov drugi funk-rock album, "Fly or Die" objavljen je u ožujku 2004. godine. Na dodjelama Grammy nagrada 2004. godine Williams je otišao s dvije nagrade: producent godine i najbolji pop vokal. Od 2001. godine gostuje na svakom albumu rap izvođača Snoop Dogga.
Debitantski album i suradnje (2005. – danas).
9. rujna 2005. Williams objavljuje singl "Can I Have It Like That" u suradnji s Gwen Stefani sa svog prvog albuma "In My Mind". Godine 2006. Williams surađuje s Clipseom na njihovom drugom albumu "Hell Hath No Fury". U travnju 2008. godine Madonna je objavila svoj jedanaesti album "Hard Candy" gdje je Williams surađivao kao producent i vokal. Pharrell je surađivao s kolumbijskom pjevačicom Shakirom na pjesmama "Did it Again", "Why Wait", "Good Stuff" i "Long Time". Pharrell je u 2009. godini surađivao s Gameom, Snoop Doggom, Kid Cudijem i Busta Rhymesom.
Glazbeni stil.
Williams ima glas kontratenora. On općenito pjeva falseto, pogotovo na refrenu pjesme. Williams obuhvaća širok raspon žanrova: pop, hip hop, R&amp;B, rock i funk. Njegovi stihovi opisuju djetinjstvo, obitelj i vjeru. Williamsa uspoređuju s Michaelom Jacksonom, Stevieom Wonderom i Marvinom Gayeom.
Osobni život.
Williams je 2005. godine proglašen najbolje odjevenim muškarcem. Obožavatelj je serije "Zvjezdane staze". Pharrell u svojoj garaži posjeduje Ferrari Enzo.

</doc>
<doc id="266736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266736" title="Razarači klase Tátra">
Razarači klase Tátra

Tátra je bila klasa austrougarskih razarača.
Povijest.
U svibnju 1910., austrougarske pomorske vlasti zatražile su od četiri brodogradilišta ponude za gradnju razarača. Zbog političkih razloga, posao je dobilo mađarsko "Dunavsko brodogradilište" odnosno njihova podružnica u Kraljevici.
Prvih šest brodova: Tátra, Balaton, Csepel, Lika, Triglav i Orjen porinuti su tijekom 1912. i 1913. 28. svibnja 1914. potvrđena je gradnja dodatnih šest brodova, no zbog izbijanja Prvog svjetskog rata do toga nikad nije došlo.
Kako bi nadoknadili gubitak Like i Triglava koji su prosincu 1915. kod Drača naletjeli na mine, 1916. započeta je gradnja dodatna četiri razrača, tkz. "ersatz" (zamjenske) Tátre. Porinuti su kao: Triglav (II), Lika (II), Dukla i Uzskok. Zbog skorog završetka rata, potonji nisu puno djelovali te su 1920-te ustupljeni Italiji i Francuskoj.

</doc>
<doc id="266737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266737" title="Jimi Plays Berkeley">
Jimi Plays Berkeley

Musique Originale du Film Jimi Plays Berkeley ("Originalna glazba iz filma Jimi Plays Berkeley"), soundtrack je iz filma "Jimi Plays Berkeley" objavljenog 1971. godine u Francuskoj od izdavačke kuće Barclay Records.
Iako je Hendrix 30. svibnja 1970. godine nastupio u Berkeley Community Theatreu, samo dvije pjesme ("Johnny B. Goode", "Lover Man") s te izvedbe nalaze se na ovom "soundtracku", ostale dolaze s različitih koncerata i studijskih verzija.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="266738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266738" title="Solistički koncert">
Solistički koncert

Solistički koncert je glazbeno djelo za orkestar i za jedno ili više solističkih glazbala. Nastalo je u baroku, i ostaje popularan sve do danas.
Barokni solistički koncert.
U baroku je koncert imao 3 ili 4 stavka. Koncert je razvio Antonio Vivaldi koji je skladao 477 koncerata, od toga 228 za violinu. i 39 za fagot. Svakako najvažniji su 4 koncerta za violinu koji čine ciklus "Godišnja doba": Proljeće, Ljeto, Jesen i Zima. Oni su i temelj programne glazbe.
Nakon Vivaldija je svakako najvažniji skladatelj koncerta Johann Sebastian Bach, koji je također koncerte posvećivao violinu. Svakako najvažniji su "Koncert za violinu i orkestar u E-duru BWV 1042" te "Koncert za dvije violine i orkestar u d-molu BWV 1043".
U baroku su i poneki koncerti imali 4 stavka ("Koncert za violu i orkestar u G-duru" Georga Philippa Telemanna)
Klasicistički solistički koncert.
U klasicizmu je solistički koncert dobio još veće značenje te ima 3 stavka. Skladani su koncerti za violinu (Mozart, Haydn, Beethoven), violu (Hoffmeister), violončelo (Haydn, Beethoven, Boccherini), kontrabas (Dittersdorf), flautu (Mozart), obou (Cimarosa), klarinet (Mozart), fagot (Mozart), rog (Mozart, Haydn), trubu (Haydn) i klavir (Haydn, Mozart, Beethoven). 3. stavak je najčešće bio u obliku ronda. 
Solistički koncert u romantizmu.
U romantizmu skladatelji nisu skladali koncerte kao u klasicizmu i baroku, rondo je postao sve rjeđi i više koncert nije morao imati 3 stavka, kao Johannes Brahms u "Koncertu za klavir i orkestar br.2 u B-duru op.88" koji je u to vrijeme bio jedan od najdužih solističkih koncerata. Skladatelji su iskoristili sve mogućnosti instrumenta, i koncerti su postali zahtjevniji.

</doc>
<doc id="266739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266739" title="Adam Darius">
Adam Darius

Adam Darius (rođen 10. svibnja 1930.) je američki plesač, pantomimičar, pisac i koreograf. Kao izvođač, nastupao je u 85 zemalja na šest kontinenata. Objavio je 13 knjiga i napisao 21 dramski komad.
Radio je, među ostalim, s Jean-Louisom Barraultom, Ingmarom Bergmanom, Plácidom Domingom i Kate Bush, koju je podučio u oblasti pokreta.
Kao solo umjetnik, u duetu s Kazimirom Kolesnikom ili s Adam Darius Company, često posjećuje Balkan, nastupajući u više navrata na ljubljanskom festivalu, kao i u Novom Sadu, Dubrovniku, Splitu, Skopju, Sofiji, Plovdivu, Burgasu, Staroj Zagori i Varni u Bugarskoj. Dobitnik je srebrne medalje na Beogradskom festivalu monodrame i pantomime, 1976.
U svibnju 2010. nastupio je u duetu s Kazimirom Kolesnikom na 13. Teatar Fest-u u Sarajevu, s predstavom "Smrt strašila" ("Death of a Scarecrow").
U programu posvećenom njegovoj karijeri, BBC World Service opisao ga je kao «jednog od najistaknutijih talenata 20. stoljeća».
Adam Darius trenutno živi u Helsinkiju, Finska.

</doc>
<doc id="266740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266740" title="Zračna luka Hamburg">
Zračna luka Hamburg

Zračna luka Hamburg poznata i kao Zračna luka Hamburg-Fuhlsbüttel (njemački: "Hamburg-Flughafen Fuhlsbüttel"), je međunarodna zračna luka koja služi gradu Hamburgu. 
Isprva je pokrivala područje od 440.000 m² a od tad je narasla više od deset puta. Danas glavna platforma obuhvaća 320.000 m², ima 54 pozicija za parkiranje i 17 avio-mostova. Zračna luka je 8,5 km sjeverno od centra Hamburga u četvrti Fuhlsbüttel. Postoje dva terminala, svaki sa zgradama u kojima se uz sigurnosnu provjeru nalaze i prodavaonice, restorani, saloni i ostale aerodromske usluge. U zgradama gornja razina je predviđena za odlazak putnika dok je donja dolazak. 
Piste, rulne staze i platforma mogu prihvatiti i najveće avione kao što je Airbus A380 (iako se njegov redovni promet za sada ne očekuje). Zračna luka Hamburg je odlazno mjesto za Zračnu luku Hamburg-Finkenwerder (XFW) gdje se nalazi airbusova tvornica u kojoj se oslikavaju svi A380 te se ugrađuje njihov interijer. 
U 2008. godini kroz Zračnu luku Hamburg prošlo je 12.840,000 putnika i 173.500 aviona s čime je zauzela peto mjesto između 16 njemačkih komercijalnih zračnih luka. Dioničari zračne luke su grad Hambura (51%) i Hochtief AirPort GmbH. (49%).

</doc>
<doc id="266742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266742" title="Franjo Komarica">
Franjo Komarica

Franjo Komarica (Novakovići kod Banje Luke, 3. veljače 1946.), banjolučki je biskup.
Životopis.
Franjo Komarica rođen je u Novakovićima kod Banje Luke 1946. godine. Nakon osnovne škole školovanje je nastavio u Zagrebu i Đakovu. Studirao je u Innsbrucku, gdje je 1972. godine zaređen za svećenika. Doktorirao je liturgiku 1978. godine. Profesor na Vrhbosanskoj Katoličkoj Teologiji u Sarajevu i zborovođa sarajevske katedrale bio je od 1978. do 1986. godine. Započeo je materijalnu i duhovnu obnovu biskupije, pripremu Biskupijske sinode (1990.). Osnovao je biskupijski Caritas (1986.), župna pastoralna vijeća (1989.), Institut za teološku znanost u Banjoj Luci (1990.).
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je 28. listopada 1985. godine pomoćnim biskupom banjolučkim, kao najmlađeg biskupa u Jugoslaviji. Za banjolučkog biskupa imenovan je 15. svibnja 1989. godine. 
Tijekom rata u Bosni i Hercegovini biskup Franjo Komarica nije napuštao svoje biskupsko sjedište u Banjoj Luci. Od prijeratnih oko 200.000 katolika ostalo ih je na području biskupije 15.000. Za vrijeme rata biskup Komarica bio je zatočen u vlastitom domu bez mogućnosti kretanja i susreta s vjernicima. Uspio je izdržati. Poslije rata njegova je misija doslovno bila je utrka s vremenom, nerazumijevanjem, odbacivanjem i patništvom sunarodnjaka. Nije uspio vratiti ih na prijeratna ognjišta, a s vremenom je to postalo izvor frustracija koje je prenosio kritizirajući političke prvake iz hrvatskog naroda. Od 2002. do 2005. godine bio je predsjednik Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine.
Godine 2004. bio je nominiran za Nobelovu nagradu za mir. 1997. godine objavio je knjigu "U obrani obespravljenih: izbor iz dokumenata banjalučkog biskupa i biskupskog ordinarijata Banja Luka tijekom ratnih godina 1991. do 1995.", prevedenu na više europskih jezika. Poznati je borac za ljudska prava i oštar kritičar međunarodne zajednice. 
Neumorno se zalaže za opstanak Hrvata u bh. entitetu Republika Srpska i pravednom rješenju budućnosti naroda Bosne i Hercegovine. 

</doc>
<doc id="266746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266746" title="Mada jezik">
Mada jezik

Iako jezik može značiti:

</doc>
<doc id="266748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266748" title="Pharrell">
Pharrell



</doc>
<doc id="266750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266750" title="Marijana Zovko">
Marijana Zovko

Marijana Zovko, rođena je 16. lipnja 1972. u malom njemačkom gradu Laupheimu, hrvatska je kantautorica i pjevačica.
Rodom je iz Slavonije, sela Vrbova, općina Nova Gradiška. U Njemačkoj je završila medicinsku školu i kasnije se zaposlila. 
Duhovnom glazbom bavi se od djetinjstva pjevajući na svetim misama, hrvatskim katoličkim misijama, duhovnim obnovama i festivalima. Izdala je tri albuma: "Neka svijeća gori", "Sretan Dan, o, Gospode" i "Svjedočenje". 
Tijekom Domovinskog rata, nastupla je na festivalu "Crofest" održanom 1993. godine u zagrebačkom Domu sportova. Više puta pjevala je na Festivalu mladih u Međugorju (1994., 2001., 2003., 2005. i 2009.), kao i na njemačkim festivalima duhovne glazbe i kulturnim odgađanjima.

</doc>
<doc id="266751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266751" title="Jina jezik">
Jina jezik

Jina jezik (zina; ISO 639-3: jia), afrazijski jezik uže skupine biu-mandara, kojim govori 1.500 ljudi (2001 H. Tourneux) u kamerunskoj provinciji Far North. Ima više dijalekata, jina (zine), sarassara, tchide (sede), muxule (muxuli, ngodeni) i mae, među kojima je muxule možda poseban jezik.
Pripadnici etničke grupe Jina kao drugim jezikom služe se Lagwanskim [kot]

</doc>
<doc id="266755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266755" title="Južni giziga jezik">
Južni giziga jezik

Južni giziga jezik (gisiga, gisika, guiziga; ISO 639-3: giz), afrazijski jezik čadske skupine biu-mandara, kojim govori 60.000 ljudi (1991 UBS) u kamerunskoj provinciji Far North. Ima nekoliko dijalekata: muturami (muturwa, muturua, giziga de moutouroua, loulou), mi mijivin (giziga de midjivin) i rum.

</doc>
<doc id="266759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266759" title="Lagwan jezik">
Lagwan jezik

Lagwan jezik (kotoko-logone, lagouane, lagwane, logone; ISO 639-3: kot), afrazijski jezik čadske skupine biu-mandara, kojim govori 1.500 ljudi u Kamerunu (Tourneux 2004), u provinciji Far North. Govori se i na području Čada, ali broj govornika nije poznat. Ima dva dijalekta: logone-birni i logone-gana (kotoko-gana).
Jedan je od dva južna predstavnika pravih kotoko jezika, drugi mser [kqx].

</doc>
<doc id="266760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266760" title="Elementarna nepogoda">
Elementarna nepogoda

Elementarna nepogoda smatra se iznenadna velika nesreća koja prekida normalno odvijanje života, uzrokuje žrtve, štetu većeg opsega na imovini i/ili njen gubitak, te štetu na infrastrukturi i/ili okolišu, u mjeri koja prelazi normalnu sposobnost zajednice da ih sama otkloni bez pomoći. Elementarnu nepogodu uzrokuju prirodni, tehnički, tehnološki ili biološki događaji.

</doc>
<doc id="266761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266761" title="Mina jezik">
Mina jezik

Mina jezik može označavati:

</doc>
<doc id="266763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266763" title="Mina (indoarijski jezik)">
Mina (indoarijski jezik)

Mina jezik (ISO 639-3: myi), indoarijski jezik, pobliže neklasificiran, kojim govori 3.800.000 ljudi (2003) u indijskim državama Madhya Pradesh i Rajasthan. U Madhya Pradeshu se govori u distriktima Guna, Rajgarh, Vidisha, i u Rajasthanu u distriktima Jaipur, Alwar, Bharatpur, Sawai Madhopur, Tonk, Bundi i Ajmer.
Etnička grupa nije u nikakvoj vezi s plemenom Mina Bhil koji govore jezikom wagdi [wbr]

</doc>
<doc id="266764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266764" title="Dinka-Nuer jezici">
Dinka-Nuer jezici

Dinka-Nuer jezici, skupina od sedam nilsko-saharskih jezika raširenih na području Sudana. Zajedno sa skupinom luo čine širu zapadnonilotsku skupinu. Grana se na dva ogranka, to su podskupine dinka s pet jezika i nuer s dva jezika.
Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="266765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266765" title="Xavánte jezik">
Xavánte jezik

Xavánte jezik (a’uwe uptabi, a’we, akuên, akwen, chavante, crisca, pusciti, shavante, tapacua; ISO 639-3: xav), indijanski jezik porodice gé, kojim gocvori oko 10.000 pripadnika istoimenog plemena Xavante (2000 SIL) na području brazilske države Mato Grosso. Govori se u nekih 80 sela.
Xavánte je jedan od tri predstavnika podskupine acua. Pismo: latinica

</doc>
<doc id="266767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266767" title="Pro arte">
Pro arte

Pro arte je bio pop rock i R&amp;B sastav iz Sarajeva, osobito popularan u tadašnjoj Jugoslaviji 1970-ih godina prošlog stoljeća.
Povijest sastava.
Osnivanje sastava.
Sastav "Pro arte" osnovao je 1967. godine klavijaturist i skladatelj Đorđe Novković, on je bio jedina konstanta u tom sastavu, kroz koji je prošlo po nekima čak 100 glazbenika. Druga konstanta sastava Pro arte bio je njihov pjevač - "Vladimir Savčić Čobi", koji je u sastav došao nakon brojnih ranijih pjevača. Tek s njim sastav doživljava prve uspjehe. Novković je istovremeno svirao i s Indexima, od 1968. (zamijenio je Kornelija Kovača koji je otišao u Korni grupu) sve do početka 1970. kad ga je zamijenio Ranko Rihtman a on se vratio u Pro arte.
1969. dolaze u "Pro Arte" trubač Krešimir Vlašić Keco i saksofonist Andrej Stefanović Lale koji unose novi zvuk. "Šlager sezone 69." i odlični snimci u studiju potvrda su kvalitete. Slijede turneje s Mišom Kovačem i Zdenkom Vučković te modne revije. Vodio ih je menadžer Nedo Kapetanović. Poslije uspjeha u Sarajevu i širom BiH "Pro Arte" odlaze u Vrsar, Hrvatska gdje doživljavaju fantastičan uspjeh. Trubač Krešimir Vlašić Keco odlazi u vojsku a "Pro Arte" nastavljaju s uspjesima.
Sarajevske godine 1967. – 1974..
Sastav "Pro arte" skrenuo je na sebe pažnju nastupima na ondašnjim brojnim festivalima; Zagreb 68 i "Vaš šlager sezone 69", kao i na "Pop festivalu" - svjetskom studentskom skupu u Sofiji 1968. godine. Svoju prvu singl ploču snimili su 1969. godine za zagrebački Jugoton, "Takav je život / Liza" (producent Esad Arnautalić), potom su izbacili još četiri singl ploče, te 1970. godine svoj prvi album - "Pruži mi ruku ljubavi". Od samog starta o njima je vladalo podvojeno mišljenje, za prave rockere su oni svirali "kuruzu" (kako se to u žargonu zagrebačkih muzičara govorilo) međutim šira jugoslavenska publika imala je drukčije mišljenje i kupovala njihove uradke u ozbiljnim tiražama (Pro arte su navodno prodali oko osam milijuna ploča). Potom su Pro arte izbacili dva hita, koja se vrte do dana današnjeg; "Lola" i "Tike tike tačke". Grupa "Pro arte" imala je uspjehe i na festivalima zabavne glazbe, poput pobjede u Sarajevu s pjesmom "Nemoj draga plakati" (1972.)
Početkom 1973. godine došlo je do ujedinjenja sa sastavom Indexi. U to vrijeme Indexi su ponovno ostali bez orguljaša, pa su u dogovoru s Đorđem Novkovićem, čiji je sastav Pro arte također bio tad u rasulu, smislili neobično rješenje – spajanje dva sastava. Uz Novkovića, u tom novom sastavu nastupao je i pjevač Vladimir Savčić Čobi, pa su djelovali pod imenom Pro arte - Indexi. Na festivalima su birali ime u ovisnosti od toga s kojim pjevačem su nastupali. U toj postavi su otišli na turneju po Bugarskoj, tamo su snimili live album pod imenom "Indexi + Pro Arte" koji je objavila sofijska diskografska kuća Balkanton. Nakon gotovo godinu dana rada uslijedilo je ponovno razdvajanja sastava, na njegove sastavnice; Indexe i Pro arte.
Zagrebačke godine 1974. – 1980..
Kad se lider sastava Đorđe Novković definitivno preselio polovicom 1970-ih u Zagreb, preselio se i njegov kućni sastav i promijenio članove, sve drugo je u suštini ostalo isto. Pro arte su i nadalje ostali festivalski sastav, koji je usput vrijedno snimao u svojoj kući Jugoton. Pobijedili su na Splitskom festivalu 75 s pjesmom "Vratija se Barba iz Amerike". Bili su na velikoj turneji po Sovjetskom savezu 1975. godine te održali 120 koncerata. Uz brojne kadrovske izmjene sastav je radio sve do 1980-ih, tad se raspao a njegovi glavni akteri "Đorđe Novković" i "Vladimir Savčić-Čobi" nastavili su svoje individualne karijere. Zvijezde sastava Pro arte, umrle su jedan za drugim u relativno kratkom vremenu, Đorđe Novković umro je 6. svibnja 2007. u Zagrebu u 64 godini
, a 20. ožujka 2009. u Beogradu umro je od raka debelog crijeva u 61 godini Vladimir Savčić Čobi.
Diskografija.
Albumi.
Cijelu diskografiju sastava Pro arte možete vidjeti na portalu "Discogs"

</doc>
<doc id="266769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266769" title="Vlasničke tužbe">
Vlasničke tužbe

Naziv vlasnička tužba u suvremenim pravnim poretcima nije sasvim adekvatan. Valja upotrebljavati naziv "vlasnički zahtjev".
Vlasnički zahtjev je vlasnikovo subjektivno pravo koje nastaje na temelju prava vlasništva, njegovom povredom. Pravni temelj vlasničkom zahtjevu je pravo vlasništva( dokazano, ili barem predmjevano) one osobe koja taj zahtjev postavlja. Vlasnički zahtjev se temelji na pravu vlasništva iz kojeg je proizašao povredom tog prava. Zahtjevi utemeljeni na bilo kojem drugom pravnom temelju nisu vlasnički zahtjevi. Vlasnički zahtjev nastaje povredom vlasništva pa vlasniku od trenutka povrede sve do njezinog otklanjanja pripada vlasnički zahtjev kao još jedno subjektivno pravo, pored prava vlasništva. Vlasnički zahtjev postoji samo ako i dok postoji pravo vlasništva koje je povrijeđeno.
Postoje dvije vrste vlasničkih tužbi: 1.vindikacijska ( njome vlasnik traži da mu posjednik preda posjed stvari) i2.negatorijska tužba ( njome vlasnik zahtjeva da prestane uznemiravanje njegovog prava vlasništva). Obje tužbe mogu biti postavljene kao prave vlasničke tužbe ili kao tužbe predmnijevanog vlasnika te stoga imamo: 
Prava vlasnička tužba za povrat stvari (reivindikacija).
Prava vlasnička tužba je tužba vlasnika protiv osobe koja posjeduje njegovu stvar, kojom on pozivajući se na svoje pravo vlasništva, koje je u stanju dokazati, traži od nje da mu ona preda svoj posjed te stvari. Svrha prave vlasničke tužbe je isključenje drugoga od nedozvoljenog posjeda vlasnikove stvari. Tužitelj u ovom slučaju je vlasnik stvari ako je u stanju dokazati svoje vlasništvo, a tuženik je osoba koja je posjednik vlasnikove stvari ako ju posjeduje bespravno.
Povodom reivindikacijske tužbe tužitelj će biti primoran dokazati : da je on pravi vlasnik stvari, da je stvar u posjedu tuženika i identitet stvari. Glavni tužbeni zahtjev je da tuženik preda tužitelju svoj posjed određene stvari. Protiv tog zahtjeva tuženik može stavit svoje prigovore: peremptorni prigovori, koji negiraju ili koji ukidaju vlasnički zahtjev i dilatorni prigovori koji vlasnički zahtjev zaustavljaju.
Ako sud utvrdi da je zahtjev osnovan donijet će kondemnatornu presudu kojom će narediti tuženiku da preda posjed stvari tužitelju, odnosno onoj osobi koju je tužitelj odredio, u presudi će također biti naveden rok za dobrovoljno izvršenje presude.
Vlasnička tužba predmnijevanog vlasnika za povrat stvari (publicijasnka tužba).
Vlasnička tužba predmnijevanog vlasnika za povrat stvari je tužba kojom onaj za kojega se u postupku pred sudom ili drugim nadležnim tijelom smatra da je vlasnik stvari, traži od osobe koja tu stvar posjeduje, da mu ona pred svoj posjed te stvari. Predmnijeva valsništva djeluje u korist osobe koja je bila samostalni posjednik sporne stvari, a taj posjed je bio: zakonit, istinit, pošten. Tužitelj je predmnijevani valsnik koji je izgubio posjed stvari, ako dokaže zakonitost posjeda, tj. pravni temelj stjecanja prava vlasništva. Tuženik je posjednik koji stvar posjeduje bez pravnog temelja ili na slabijem pravnom temelju od tužiteljeva. Uz peremtorne i dilatorne prigovore, tuženik može postaviti i prigovor prava vlasništva, jačeg ili jednako jakog pravnog temelja na posjed stvari, prigovore kojima tuženik negira da je tužitelj bio u kvalificiranom samostalnom posjedu stvari te prigovor da je tužiteljev posjed u međuvremenu izgubio potrebnu kakvoću. Odluke suda jednake su odlukama koje sud donosi povodom prave vlasničke tužbe za povratom stvari.
Prava vlasnička tužba za prestanak uznemiravanja (negatorijska tužba).
Pravom vlasničkom tužbom za prestanak uznemiravanja ili negatorijskom tužbom tužitelj kao vlasnik - posjednik zahtijeva od osobe koja ga na bilo koji način, ali ne oduzimanjem posjeda, bespravno uznemirava u izvršavanju njegovih vlasničkih ovlasti da prestane s uznemiravanjem. Vlasnički zahtjev za prestanak uznemiravanje ne zastarijeva. Aktivno legitimirana osoba za ovu vlasničku tužbu je vlasnik ali i suvalsnici, zajednički vlasnici… Tužitelj je dužan dokazati da je on vlasnik stvari. Tužena osoba je osoba koja neposredno uznemirava vlasnika, osoba po čijem se nalogu uznemirava vlasnika te osoba u čiju se korist vlasnik uznemirava. Cilj je negatorijske tužbe postići prestanak uznemiravanja bilo negativnim ili pozitivnim činjenjem. Zahtjev za naknadu štete može se postaviti kao sporedni u negatorijskoj tužbi ili kao samostalan u posebnoj tužbi prigovori koje tuženik može staviti su peremtorni i dilatorni. Negatorijski zahtjev treba sadržavati i zabranu budućeg takvog ili sličnog uznemiravanja, kako bi presuda bila ovršna isprava u slučaju da tuženik ponovi uznemiravanje. Ako sud utvrdi da je zahtjev osnovan naredit će tuženiku da izvrši onu činidbu ili više njih koje je tužitelj tražio radi uspostave stanja kakvo je bilo prije uznemiravanja.
Vlasnička tužba predmnijevanog vlasnika za prestanak uznemiravanja (publicijanska negatorijska).
Onaj tko dokaže pravni temelj i istinit način stjecanja, a pošteni je posjednik, ima pravo na zahtjev za prestanak uznemiravanja kao i onaj tko je dokazao da je stvar njegovo vlasništvo, s tim da se na tu tužbu na odgovarajući način primjenjuju pravila o vlasničkoj tužbi predmnijevanog vlasnika. Aktivno legitimiran na publicijansku negatoriju je predmnijevani vlasnik - posjednik koji u postupku, kao i kod publicijanske tužbe, dokazuje činjenice uz koje se vezuje predmnjeva vlasništva (pravni temelj stjecanja i istinit posjed) ali jedino ako je pošteni posjednik. Kao i u negatorijskoj tužbi predmnijevani vlasnik će morati dokazati da ga je tuženik uznemiravao u vršenju vlasničkih ovlasti, pa sve ono što je rečeno o uznemiravanju za negatorijsku tužbu, vrijedi i ovdje.
Vlasnički zahtjev, na temelju posebnih propisa može biti izražen kao:
Vlasnikova brisovna tužba.
Onaj tko je neistinito upisan u zemljišnu knjigu ne postaje time nositelj prava vlasništva, ali postoji predmnjeva da on to jest. Brisovnom se tužbom zahtijeva da se neistiniti upis obriše i time uspostavi prijašnje zemljišnoknjižno stanje.
Vlasnikov izlučni zahtjev.
Ovom tužbom se traži izlučenje stvari, odnosno da se ovršni ili stečajni postupak na tom predmetu proglasi nedopuštenim.
Vlasnikov opozicioni zahtjev
Zahtjev da se utvrdi da postoje činjenice koje ukidaju ovrhovoditeljevo pravo koje bi se ostvarivalo ovrhom, ili zaustavljaju njegovo djelovanje, čineći ovrhu nedopuštenom. ,
Vlasnikov adhezioni zahtjev.
Ovim zahtjevom se zahtjeva naknada štete, povrat stvari ili poništaj određenog pravnog posla. Pasivno je legitimiran samo posjednik koji je ili okrivljenik, ili sudionik u kaznenom djelu, ili osoba kojoj su okrivljenik ili sudionik predali stvar na čuvanje. Aktivno je legitimiran oštećenik koji može zahtijevati stvar koja se nalazi i u posjedu Republike Hrvatske jer mu je bila oduzeta u kaznenom postupku, a ne služi za utvrđivanje činjenica.
Vlasnikov zahtjev za uređenje međe.
Taj zahtjev se stavlja ako međa nije sporna, ali prijeti opasnost da se neće moći raspoznati te ako se više ne raspoznaje ili je sporna. U tom izvanparničnom postupku nastaje predmnjeva da se prava vlasništva susjeda – međaša protežu do međe koju je sud odredio. Predmnjevu se obara putem parnice vlasničkim zahtjevom u obliku tužbe. Onaj tko je sudjelovao u postupku uređenja međa ima rok od 6 mjeseci od pravomoćnosti odlukle o uređenju međa, za tu vlasničku tužbu.

</doc>
<doc id="266770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266770" title="Stjecanje vlasništva">
Stjecanje vlasništva

Osoba postaje vlasnikom neke stvari stjecanjem prava vlasništva te stvari na način:
a) osnivanjem prava vlasništva kojeg do tada nije bilo (ničija stvar)
b) prelaskom već postojećeg prava vlasništva (nečija stvar)
Pretpostavke stjecanja prava vlasništva su : 
a) Opće: 
I. sposobnost predmeta da se na njemu stekne pravo vlasništva
II. sposobnost stjecatelja da stekne pravo vlasništva na tom predmetu
III. pravni temelj za to da taj stjecatelj na tom predmetu stekne pravo vlasništva
Pravni temelji stjecanja u našem pravu su :
1. pravni poslovi
2. odluke vlasti
3. nasljeđivanje
Prestankom postojanja neke osobe ne prestaju njezina prava i obveze već prelaze na njezine nasljednike.
Pretpostavke stjecanja prava vlasništva nasljeđivanjem su, pored općih pretpostavki stjecanja još i 1. da je dotadašnji vlasnik stvari umro, 2.da je stvar nakon njegove smrti u sastavu njegove ostavine, 3.da je stjecatelj smrću dotadašnjeg vlasnika stekao nasljedno pravo pa je njegov nasljednik. Na nasljednika prelazi sve što čini njegovu ostavinu čime postaje njegovo nasljedstvo.
Ako se u ostavini nalaze stvari na kojima je ostavitelj imao pravo vlasništva, onaj tko ga je naslijedio, stekao je time pravo vlasništva svake pojedine stvari i to u trenutku kada je naslijedio ostavitelja, odnosno, u trenutku ostaviteljeve smrti.Pravo vlasništva stječe se po sili zakona samim time što je naslijedio, bez ikakovog čina uspostavljanja stjecateljeve vlasti na stvari-bez predaje u posjed i bez upisa prava vlasništva u zemljišne knjige. Stjecanje prava vlasništva nasljeđivanjem je izvedeno (derivativno) stjecanje, s ostavitelja prelazi na stjecatelja-nasljednika i nastavlja dotadašnju egzistenciju, a s njim i sva ona prava koja ga terete. Ne dira se u prava trećih osoba na tim stvarima.
Ako nema nasljednika odnosno nitko nije stekao nasljedno pravo ostavitelja ili ga se odrekao, pravo vlasništva nad ostavinom stječe grad odnosno općina.
4. zakon
b) Posebne:
I. zakonom su određene, a ovise o vrsti pravnog temelja stjecanja
Osnivanje i prelaženje prava vlasništva.
Pravo vlasništva može se osnovati samo tako što će određena osoba izvorno (originarno) steći to pravo glede određene stvari. Za razliku od ograničenih stvarnih prava, nije ga moguće osnovati izvođenjem iz nekog drugog stvarnog prava.
Pravo vlasništva daje svojemu nositelju najpotpuniju privatnu pravnu vlast glede stvari koju pravni poredak dozvoljava i jamči, što isključuje svaku mogućnost postojanja privatnog prava glede stvari koje bi imalo još širi sadržaj. Može se osnovati glede stvari koja u tom trenutnku nije ničija, kao i glede stvari na kojoj netko već ima pravo vlasništva.
Ako je stvar već nečija tada pravo vlasništva koje na njoj postoji može prijeći s jednog na drugi pravni subjekt, bilo cijelo ili samo neki suvlasnički dio prava vlasništva. Ako je u poitanju otuđivanje ili nasljeđivanje u širem smislu, u načelu pravo vlasništva prelazi s prednika na nasljednika bez promjene pravnog statusa stvari koja je predmet promjene vlasništva, što znači da je stjecatelj stvar stekao sa svim stvarnim pravima koja postoje u korist stvari (npr. služnosti), sa svim ograničenjima prava vlasništva (kako zakonskim, tako i onima nastalim pravnim poslovima), te sa svim teretima te stvari (tuđim pravima glede stvari).
Kad je stvar već nečija, na njoj se može osnovati novo pravo vlasništva za drugu osobu. U tom slučaju, novoosnovano pravo vlasništva "istiskuje" dotadašnje. Dva prava vlasništva koja bi davala najpotpuniju vlast glede stvari ne mogu istodobno postojati, pa osnivanjem novog prava vlasništva dotadašnje neizbježno prestaje. Između novoosnovanog prava vlasništva i onog koje je do tad postojalo nema kontinuiteta - stjecatelj postaje vlasnikom ali pritom na njega ne prelaze stvarna prava koja su postojala u korist stvari, na njegovo pravo vlasništva ne djeluju ograničenja koja je prednik uspostavio pravnim poslovima, niti je opterećen dotadašnjim teretima.
Opće pretpostavke stjecanja vlasništva
1) sposobnost predmeta da se na njemu stekne pravo vlasništva
2) sposobnost stjecatelja da stekne pravo vlasništva na tom predmetu
3) pravni temelj za to da taj stjecatelj stekne pravo vlasništva na tom predmetu
Sve što je sposobno biti predmetom prava vlasništva može steći svatko tko je sposoban biti nositelj prava vlasništva na takvom predmetu. Pretpostavka svakog stjecanja prava vlasništva jest valjani pravni temelj za to stjecanje ( pravna osnova, iustus titulus acquirendi ), u smislu postojanja mogućnosti u pravnom poretku da se stekne (ima) pravo vlasništva.
Za stjecanje prava vlasništva pravni poredak redovito uz ispunjenje svih općih pretpostavki, traži i ispunjenje nekih posebnih pretpostavki stjecanja prava vlasništva. Koje će to pretpostavke biti ovisi o vrsti pravnog temelja stjecanja.
Nema stjecanja prava vlasništva bez ispunjenja općih pretpostavki, kao niti bez ispunjenja zakonom određenih posebnih pretpostavki.
Stjecanje stvari u vlasništvo na temelju pravnog posla.
Kada se pravo vlasništva stječe na temelju pravnog posla, stječe se izvedeno (derivativno) - ono prelazi s dotadašnjeg vlasnika na stjecatelja.
Da bi se vlasništvo steklo, moraju se, pored općih ostvariti i posebne pretpostavke stjecanja na temelju pravnog posla, a to su:
1) da pravni temelj ( titulus adquirendi ) za takvo stjecanje postoji kao valjani pravni posao usmjeren na prijenos prava vlasništvas otuđivatelja na stjecatelja ( bilo u cijelosti ili samo u nekon dijelu ), te da je to pravni posao vlasnika, kojim on u granicama svojih ovlasti prenosi na stjecatelja.
2) da je to vlasništvo s dotadašnjeg vlasnika na stjecatelja preneseno na zakonom određen način za stjecanje vlasništva na temelju pravnog posla ( modus adquirendi ).
Kad se pravo vlasništva stječe na temelju pravnog posla,stječe se derivativno (izvedeno), ono prelazi s dotadašnjeg vlasnika na stjecatelja. Stjecanje na temelju pravnog posla se razlikuje u nekim pojedinostima s obzirom na to da li ga se stječe na pokretnini ili na nekretnini. Kada se radi o pokretnini pretpostavke koje se trebaju ispuniti su da se radi o valjanom pravnom poslu kao pravnom temelju i da je vlasništvo preneseno na zakonom određen način,a taj način je u ovom slučaju – predaja stvari stjecatelju u samostalan posjed (tradicijsko načelo) Taj posao na temelju kojeg se stječe pravo vlasništva na pokretnoj stvari mora biti kauzalan, što znači da se iz njega mora moći vidjeti pravni razlog. Predaja u stjecateljev samostalan posjed mora biti izvršena i mora biti valjana. Izvršena je u trenutku kada je stjecatelju predana u samostalan i neposredan posjed dvostranim činom predaje,a njezina valjanost ovisi o tome da li je samostalan posjed prenesen tjelesnom predajom stvari ili očitovanjem volje. Ako je prenesen tjelesnom predajom stvari to je faktični čin, a ne pravni posao i tada za njegovu valjanost nije relevantna pravno kvalificirana volja,niti bi ga se moglo pobijati zbog mana volje, nego je dovoljna prirodna volja,no ako je prenesen očitovanjem volje,tada je to pravni posao i tada je relevantna pravno kvalificirana volja.
STJECANJE VLASNIŠTVA NA POKRETNINAMA.
Jedini način stjecanja vlasništva na pokretninama je tradicija - prijenosom posjeda koji je izvršen u namjeri da se prenese i stekne vlasništvo stvari i ona je čvrsto povezana s titulusom tj.spada u ispunjenje ugovora.
Vlasništvo pokretnine moguće je steći :
a) predajom (tradicijom) stvari u samostalni posjed stjecatelja, koji može biti neposredan ili posredan, a moguće su sve vrste tradicije
b) upisom u upisnike stječu se pokretnine za koje se vodi javni upisnik
Ovršna predaja pokretne stvari stjecatelju : situacija kad vlasnik koji je dužan stvar predati u vlasništvo određene osobe to ne ucini dobrovoljno, predaja će se izvršiti prislinim putem, a provodi je ovršitelj u sudskom ovršnom postupku i to na temelju rješenja o ovrsi.
Trenutak prijelaza vlasništva :kada je stvar predana novom vlasniku u samostalni posjed
Učinci stjecanja vlasništva na pokretnini:
a) časom prelaska vlasništva na novog stjecatelja istovremeno prestaje pravo vlasništva prenositelja
b)stjecanje prava vlasništva na temelju pravnog posla ne utječe na prava trećih koja postoje na stvari
c)stjecanje u slučaju višestrukog ugovaranja
Zaštita povjerenja u pravnom prometu pri stjecanju pokretnina :.
a) stjecanje od posjednika -nevlasnika : radi se o izvornom stjecanju vlasništva i to na temelju zakona, a moguća su dva slucaja :
1. Kada se radi o naplatnom pravnom poslu čija je kauza stjecanje vlasništva koji je sklopljen s posjednikom - nevlasnikom ili posjednikom - vlsniko koji nije mogao raspolagat sa stvari 
2. Ako je stjecatelju stvar predana u samostalan posjed i neposredan posjed, a iz posjeda prvog vlasnika nije izašla bez ili protiv njegove volje
Stvarni vlasnik koji je izgubio svoje pravo ima pravo na naknadu štete od onoga tko je stvar neovlašteno otuđio.
b)Stjecanje od tobožnjeg nasljednika : kada su ispunjene sljedeće pretpostavke :
1.Ako su ispunjene pretpostavke koje se traže za stjecanje od posjednika - nevlasnika
2.da je pokretnina u času otvaranja nasljedstva bila u vlasništvu ostavitelja i da je ušla u ostavinsku masu i da ju je tobožnji nasljednik naslijedio pravomoćnim rješenjem o nasljeđivanju
STJECANJE VLASNIŠTVA NA NEKRETNINAMA - UPISOM U ZEMLJIŠNU KNJIGU.
Način stjecanja prava vlasništva na nekretnini je upis vlasništva u zemljišnoj knjizi u korist stjecatelja.
Upis se temelji na valjanom očitovanju volje vlasnika stvari da njegovo vlasništvo prijeđe na stjecatelja, atraži se ispunjenje sljedećih pretpostavki : 1. tabularna isprava, 2. prijedlog za upis, 3.rješenje suda o odobrenju upisa
STJECANJE VLASNIŠTVA NA TEMELJU ODLUKE SUDA ILI DRUGE VLASTI.
Ovakav način stjecanja je moguć jedino : ako je predviđen zakonom i to na način i pod pretpostavkama koje određuje svaki poseban zakon koji uređuje mogućnost takvog stjecanja, a ZV se primjenjuje kao posredni zakon, time da se uz opće pretpostavke stjecanja traže i posebne pretpostavke :
1.postojanje odlike odgovarajuceg sadrzaja i osobina, koja mora biti:
- kondemnatorna odluka koja je usmjerena na promjenu dotadašnjeg prava vlasništva određene stvari - vlasnikom se utvrđuje osoba koja do tada to nije bila ili nije bila sama, a time prestaje dotadašnje pravo vlasništva
- konačna i pravomoćna odluka - ne može se više pobijati pravnim lijekovima
2.pravo vlasništva se stječe u trenutku pravomoćnosti odluke
3.ovo je izvedeno ili derivativno stjecanje vlasništva
4.ovo stjecanje ne utječe na prava trećih osoba koja su do tada teretila stvar jer ona ostaju
Stjecanje vlasništva na temelju odluke suda ili druge vlasti moguće je kao:
1. stjecanje na temelju odluke o konfiskaciji
2. stjecanje na temelju odluke o izvlaštenju
3. stjecanje na temelju odluke o naknadi za oduzetu imovinu
4. stjecanje na temelju odluke o razvrgnuću sulvlasništva
1. Stjecanje na temelju odluke o konfiskaciji.
Javna vlast je pod određeim pretpostavkama ovlaštena odrediti prisilno i bez naknade oduzimanje prava vlasništva koji neki subjekt ima glede neke stvari, a u korist Republike Hrvatske. 
Na temelju odluke o konfiskaciji nastaje dvojak učinak: s jedne strane osobi protiv koje je određena konfiskacija prestaje pravo vlasništva, a s druge to pravo stječe RH, i to na temelju odluke suda ili upravne vlasti o konfiskaciji.
Konfiskacija se može odrediti i u kaznenom postupku, kao sigurnosna mjera oduzimanja predmeta ili kao zaštitna mjera oduzimanja imovinske koristi ostvarene kaznenim djelom. Pravo tako stečenog lasništva, također pripada RH. Učinak nastupa samom pravomoćnošću presue, u tom slučaju nije potreban nikakav drugi čin načina stjecanja (predaja stvari, upis u zemljišnu knjigu).
2. Stjecanje na temelju odluke o izvlaštenju.
Pod određenim pretpostavkama javna vlast ovlaštena je provesti i tzv. potpuno izvlaštenje ( eksproprijaciju ) u užem smislu. Radi se o tome da svojom odlukom oduzme stvar od vlasnika i da ju u vlasništvo određenog korisnika izvlaštenja, s tim da dotadašnjem vlasniku umjesto oduzete stvari da pravo na naknadu za ono što mu je oduzeto.
U slučaju izvlaštenja, na temelju odluke vlasti dolazi do
- prestanka dotadašnjeg prava vlasništva predmeta izvlaštenja, te
- nastanak novog prava vlasništva, jer korisnik izvlaštenja stječe pravo vlasništva na stvari koja je predmet izvlaštenja
Predmet izvlaštenja može biti:
a) nekretnina
b) nekretnina u zaštićenom području
c) nekretnina ili pokretnina koja je kulturno dobro
Zakon o Izvlaštenju općenito uređuje izvlaštenje nekretnina i postupak izvlaštenja, dok ostali zakoni koji uređuju izvlaštenje sadrže posebna pravila za njima određene slučajeve u vezi izvlaštenja.
a) stjecanje prava vlasništva izvlaštenjem nekretnine.
Pravni temelj za ovaj predmet izvlaštenja je rješenje o izvlaštenju - odluka nadležne upravne vlasti donesena u postupku izvlaštenja određene nekretnine. Korisnik izvlaštenja postaje vlasnikom izvlaštene nekretnine pravomoćnošću rješenja, a samim time dobiva i sve vlasničke ovlasti. Za stjecanje vlasništva na ovakvom temelju nije potreban upis stjecatelja u zemljišu knjigu.
Da bi korisnik izvlaštenja došao u posjed nekretnine, po određenim pravilima treba steći pravo na posjed izvlaštene nekretnine, a da bi to postigao, mora izvlašteniku dati dužnu naknadu.
b) stjecanje nekretnina izvlaštenjem u zaštićenom području.
Ovaj vid izvlaštenja može se provesti nad stvarima koje su zaštićene prirodne vrijednosti ako je to užno radi njihove zaštite. Izvlaštenje se provodi u upravnom postupku sukladno općim propisima o izvlaštenju, a korisnik stječe pravo vlasništva pravomoćnošću rješenja o izvlaštenju
c) stjecanje izvlaštenjem stvari koja je kulturno dobro.
Pravni temelj za predmet izvlaštenja je rješenje o izvlaštenju nadležne upravne vlasti. Izvlaštenje kulturnog dobra provodi se na način propisan Zakonom o izvlaštenju.
3. Stjecanje na temelju odluke o naknadi za oduzetu imovinu.
Uvođenjem denacionalizacije uređen je pravni temelj na osnovi kojeg se, temeljem odluke za to nadležne uprave, daje naknada prijašnjim vlasnicima za oduzetu imovinu. Naknada je u pravilu novčana ili u vrijednosnim papirima, ali nije izuzetak niti da bude u naravi.
Pravni temelj kojim ovlaštenik prava na naknadu stječe to pravo jest konačnošću rješenja o naknadi za oduzetu imovinu - konačna odluka nadležne upravne vlasti donesea u postupku za naknadu oduzete imovine.
Prijašnji vlasnik neke stvari rješenjem o naknadi za oduzetu imovinu stječe pravo vlasništva određene stvari u stanju u kakvom se ona nalazi u trenutku donošenja rješenja, a ne uspostavlja se ono pravo vlasništva koje je svojedobno bilo oduzeto. Za ovakvo stjecanje prava, nije potreban upis u zemljišne knjige.
4. Stjecanje na temelju odluke o razvrgnuću suvlasništva.
Pravni temelj u ovom slučaju je pravomoćna odluka kojom je sud odlučio o razvrgnuću suvlasništva.
Svaki od suvlasnika stječe pravo vlasništva izvođenjem tog prava iz dotadašnjeg suvlasništva, a kad je riječ o nekretninama pravo vlasništva će se uknjižiti u zemljišnu knjigu. Stvarna prava koja su pripadala drugim osobama i dalje ostaju, osim onih za koje je prestanak određen rješenjem o razvrgnuću.
Izvršenje pravomoćne odluke suda može zahtijevati svaki od suvlasnika koji je u razvrgnuću sudjelovao, bez obzira na čiji je zahtjev sud odlučivao (tzv. iudicum duplex odluka).
Nakon razvrgnuća svi suvlasnici koji su u njemu sudjelovali odgovaraju jedni drugima za materijalne i pravne nedostatke onoga što je svaki od njih stekao ili trebao steći na temelju odluke suda.
STJECANJE STVARI U VLASNIŠTVO NA TEMELJU NASLJEĐIVANJA (sveopćeg sljedništva).
Za stjecanje prava vlasništva na temelju nasljeđivanja, pored općih pretpostavaka trebaju biti ispunjene i posebne: pravni temelj stjecanja mora biti nasljeđivanje i moraju biti ispunjene sve zakonske pretpostavke pod kojima određena osoba postaje sveopći pravni sljednik dotadašnjeg vlasnika stvari – dotadašnji vlasnik stvari je umro, stvar je u sastavu njegove ostavine i stjecatelj je smrću dotadašnjeg vlasnika stekao nasljedno pravo.
Ovo pravo vlasništva se stječe na temelju samog zakona (ipso iure) u trenutku kada se zbilo nasljeđivanje.
Umre li neka osoba, a nitko ne bude njezinim nasljednikom, na temelju zakona njezinim sveopćim sljednikom postaje općina ili grad, ili više općina, ili više gradova i oni se tog nasljedstva ne mogu odreći.
STJECANJE STVARI U VLASNIŠTVO NA TEMELJU ZAKONA.
Kada stjecanje prava vlasništva ne nastupa na nekom drugom pravnom temelju, stjecat će se na temelju zakona. Da bi se stjecanje ostvarilo, potrebno je, osim općih pretpostavki stjecanja prava vlasništva ( stvar I stjecatelj su sposobni, pravni temelj ) još I da je taj pravni temelj ZAKON, koji određuje pretpostavke apstraktnim normama po kojima će se stjecati pravo vlasništva u svakom pojedinom slučaju. Načelno, kada netko stječe pravo vlasništva na temelju zakona, stekao je pravo vlasništva koje do tada nije postojalo, dakle ne postoji kontinuitet između novoosnovanog I dotadašnjeg prava vlasništva.
Stjecanje u vlasništvo prisvojenjem stvari.
- Prisvojenje je stjecanje prava vlasništva na temelju zakona, određena stvar se u zima u samostalan posjed s namjerom da ju se prisvoji
- uz opće pretpostavke za stjecanje prava vlasništva potrebne su I posebne pretpostavke:
čin prisvojenja, sposobnost stvari da bude stečena u vlasništvo prisvojenjem, sposobnost stjecatelja da prisvojenjem stekne stvar u svoje vlasništvo
- čin prisvojenja je čin uzeća stvari u neposredan samostalan posjed, I bitna je namjera da se time stekne vlasništvo određene stvari
- stvar sposobna za stjecanje prisvojenjem :osim naravnog I pravnog kriterija potrebno je da bude sposobna za prisvojenje a to svojstvo imaju ničije stvari ( npr. Zrak ili morska vod stavljena u spremnik; posebna vrsta su napuštene stvari, dakle dotadašnji vlasnik se odrekao svoeg prava vlasništva )I stvari u javnom vlasništvu namijenjene izdvajanju I prisvajanju izdvojenog ( npr. Rude, potrebna je ovlast ili dopuštenje na temelju zakona )
- stjecatelj sposoban za stjecanje prisvojenjem: opća sposobnost za stjecanje prisvojenjem = opća sposobnost stjecanja prava vlasništva; posebna sposobnost = osobe koje imaju odgovarajuću dozvolu za pribavljanje I uporabu tih stvari
- možemo govoriti o prisvojenju životinja gdje je bitno da li se radi o divljim životinjam koje nisu vlasništvo onog na čijem zemljištu žive pa ih je moguće prisvajati, ili suprotno tome pripitomljenim životinjama; za divlje životinje je mjerodavan Zakon o lovstvu kao pravni temelj stjecanja vlasništva
- u slučaju prisvajanja riba, ako je protuzakonito, I dalje će nastupiti samim činom prisvojenja stjecanje vlasništav prisvojenjem, ali će uslijediti zaštitna mjera konfiksacije ulova u korist RH
- kod stjecanja vlasništva napuštenih stvari, nesposobnih za stjecanje prisvojenjem govorimo o :
· stjecanju napuštenih nekretnina I njihovih idealnih dijelova gdje napuštena nekretnina na temelju zakona I ako zakonom nije drugačije određeno, prelazi u vlasništvo RH
· stjecanje napuštenih suvlasničkig dijelova pokretnina gdje napušteni suvlasnički dio pripada ostalim suvlasnicima I nije moguće da treći ostvari vlasništvo prisvojenjem
· stjecanje napuštenih kulturnih dobara nije moguće prisvajanjem od strane nekog trećeg, nego postaje vlasništvo RH
Stjecanje u vlasništvo nalazom stvari.
Stjecanje vlasništva izgubljene I nađene stvari je uređeno po pravilima koja daju prednost vlasniku stvari, a nalaznik može steći vlasništvo tek kada više nije moguće očuvati dotadašnje vlasništvo
Izgubljena stvar je pokretnina koja je izašla iz vlasti dotadašnjeg posjednika bez njegove volje, I nitko ju nema u faktičnoj vlasti
Nalaz je jednostrani čin uzeća neposrednog posjeda tuđe stvari, dakle o d strane nalaznika, koji načelno ima dužnost predti ju onom tko ju je izgubio ili vlasniku, ili predati najbližem nalaznom uredu
Pravo na nalazninu je ostvareno jedino ako je ispunio sve dužnosti nalaznika
Potreban je bezuspješan protek jednogodišnjeg roka od objave oglasa o nalazu stvari, da bise stvar ili korist od prodaje stvari mogla steći od strane nalaznika
Što se tiče stjecanja vlasništva nađenog blaga vlasništvo se stječe na temelju zakona, nema status ničije stvari pa se ne može steći prisvajanjem, dužnost prijave pronalaska najbližem nalaznom uredu; RH stječe pravo vlasništva nađenog blaga na temelju zakona, ali je I dužnik naknade troškova I nagrada- zakon joj daje pravo abandona čimeje ovlaštena osloboditi se tih obveza odricanjem prava vlasništva na blagu u korist nalaznika
STJECANJE PRIRAŠTAJA STVARI U VLASNIŠTVO.
Priraštaj stvari I stjecanje vlasništva.
Priraštaj stvari podrazumijeva odvajanje vlasnikove stvari u novu stvar, ili sjedinjenje nečeg tuđeg s njom ( unutrašnji – odvajanje, vanjski – sjedinjenje s vlasnikovom stvri ), zakon daje pravni temelj samo za trajna sjedinjenja ( ne može I ne smije se sjedinjeno razdvojiti )
Stjecanje vlasnikova priraštaja je uređeno:
Što se tiče pretpostavki stjecanja, osim općih pretpostavki za stjecanje prava vlasništva su potrebne I posebne pretpostavke: da je nastao priraštaj vlasnikove stvari, da je priraštaj trajne naravi, da nitko nije stekao pravo vlasništva na nekom drugom pravnom temelju, ostale pretpostavke koje zakon traži
Stjecanje odvajanjem od vlasnikove stvari.
- od neke stvari ( matična stvar )se mogu odvojiti njeni dijelovi ( priraštaj ) I time dio postaje nova stvar, samostalni object prava vlasništva I ograničenih stvarnih prava
- zakonom je uspostavljen sustav pravnih temelja za stjecanje prava vlasništav kod kojeg jedni imaju prednost pred drugima:
· unutrašnji priraštaj vlasnikove stvari-vlasnik ima pravo na dio koji se odvojio od stvari u njegovom vlasništvu
· plodouživanje
· obveznopravni ovlaštenik
- stjecanje ubiranjem se zbiva na temelju zakona, osobe koje su ovlaštene na stjecanje vl.ubiranjem imaju poseban pravni temelj naspram osoba koje bi priraštaj stekle na temelju zakona odvajanjem koje stječu jedino ako u tom trenutku nitko nije stekao priraštaj na kakvom drugom pravnom temelju. 2.Stjecanje napuštenih nekretnina Napuštene nekretnine prelaze po zakonu u vlasništvo RH. To se odnosi i na napuštanje suvlasničkog dijela. 3. Stjecanje priraštaja stvari Priraštaj je korist od vlasnikove stvari koja nastaje A) činom odvajanja od vlasnikove stvari u novu stvar B) činom sjedinjenja tuđe stvari s vlasnikovom C) činom tuđe prerade vlasnikove stvari u novu stvar Postoji unutrašnji i vanjski priraštaj stvari. Unutrašnji priraštaj vlasnikove stvari - to je ona stvar koja je nastala odvajanjem od vlasnikove (plod, dio koji se osamostalio) Vanjski priraštaj stvari - stvar koja se sjedinila s vlasnikovom bilo da joj je:
prirasla, postavši njezinim sastavnim dijelom,
da se zajedno s vlasnikovom stvari pretvorila u novu stvar,
nastala tuđom preradom vlasnikove stvari u novu stvar.
Po načelu supstancije koristi od neke stvari pripadaju onome čija je to stvar.
Stjecanje nove stvari koja se odvojila od vlasnikove.
Od stvari koja već postoji mogu se u nove stvari odvojiti njezini plodovi i njezini dijelovi. Neodvojeni plod još nije samostalna stvar nego je odvojivi dio matične stvari. Odvajanjem stječe pravo vlasništva ploda ili odvojenoga dijela: 1. vlasnik matične stvari, 2. samostalni posjednik stvari, 3. plodouživatelj, 4. nesamostalni posjednik, ali pošteni, 5. nositelji prava koje ovlašćuje na ubiranje plodova (založni vjerovnik, nositelj služnosti uporabe) stječu vlasništvo plodova ne odvajanjem nego ubiranjem za sebe, 6. obveznopravni ovlaštenik (zakupnik npr.) ima ispred svih navedenih osoba prednost prigodom stjecanja plodova.
Stjecanje stvari koja se sjedinila s vlasnikovom.
Sjedinjenje stvari je rezultat fizičkog ili kemijskog procesa kojim se stvari pomiješaju (commixtio) ili smiješaju u jedno (confusio). Do sjedinjenja stvari dolazi djelovanjem prirodnih sila ili djelovanjem ljudi. Sjedinjenje može biti- trajno - privremeno. Ako se stvari mogu razdvojiti svakomu će se vratiti ono što je njegovo. Ali, rastavljanje nekad nije moguće faktično ili gospodarski (ako bi troškovi rastavljanja bili nerazmjerno veliki). Trajno sjedinjenje stvari različitih vlasnika može biti u slučaju da je: 1. tuđa stvar prirasla vlasnikovoj postavši njezinim sastavnim dijelom, ili 2. da su se stvari različitih vlasnika sjedinile u novu stvar. Prirastanjem neke stvari kao sporedne tuđoj stvari kao glavnoj stekao je vlasnik glavne stvari i sporednu. Vlasnik glavne stvari dužan je naknaditi korist koju ima od prirastanja bivšem vlasniku sporedne stvari. Ulaganje u neku stvar, u radu i novcu, smatra se prirastanjem glavnoj stvari.
Prirastanje sporedne stvari glavnoj može biti: 1. prirastanje pokretnine pokretnini, 2. prirastanje pokretnine nekretnini 3. prirastanje nekretnine nekretnini 1. Prirastanje pokretnine pokretnini može se dogoditi u sljedećim slučajevima: A) sjedinjenje pokretnih stvari u užem smislu (fizičko sjedinjenje - npr. bojanje tuđe pokretne stvari svojom bojom), B) miješanje krutih stvari (commixtio), C) miješanje tekućina (confusio), D) ulaganje rada i novca u pokretninu. Glavna stvar određuje bit cjeline, odnosno ono što je priraslo postaje vlasništvo vlasnika glavne stvari. 2. Prirastanje pokretnine nekretnini –u ovom slučaju je uvijek nekretnina glavna stvar. Zbog djelovanja načela superficies solo cedit kada se s nečijom nekretninom trajno spoji tuđa pokretna stvar ta stvar prirasta kao sporedna toj nekretnini kao glavnoj, pravno pripada onome tko je vlasnik te nekretnine. Slučajevi prirasta pokretnine tuđoj nekretnini su: A) sijanje i sađenje na tuđem zemljištu - vlasnik sjemena i sadnica ima pravo tražiti naknadu, B) izgradnja zgrade na tuđem zemljištu - je slučaj prirastanja pokretnih stvari nekretnini. Razlikuju se 3 različita slučaja : 1. Kada vlasnik zemljišta ne zna da netko samovlasno gradi zgradu na njegovom zemljištu. Nije bitno je li graditelj znao ili nije da gradi na tuđem zemljištu. U ovom slučaju zgrada postaje vlasništvo vlasnika zemljišta. Graditelj može potraživati naknadu za vrijednost uloženoga rada i materijala, ali vlasniku zemljišta možda takva zgrada ne treba pa može tražiti da se uspostavi prijašnje stanje. U tom slučaju graditelj je dužan zemljište dovesti u prijašnje stanje, a naknada mu ne pripada (može jedino odnijeti materijal). 2. Slučaj kada je graditelj pošten (ne zna da gradi na tuđem zemljištu niti je to morao znati), a vlasnik zemljišta nije pritom postupao pošteno jer je znao za gradnju, a nije je bez odgode zabranio. Izgradnjom zgrade graditelj će steći vlasništvo cijele nekretnine- tu dolazi do inverzne primjene načela superficies cedit solo. Prijašnji vlasnik zemljišta ima pravo tražiti naknadu tržišne vrijednosti toga zemljišta. 3. Kada graditelj nije pošten (znao je ili je morao znati da gradi na tuđem), ali ni vlasnik zemljišta nije bio pošten (znao je za građenje, a nije ga bez odgađanja zabranio). Zemljište sa zgradom pripada vlasniku zemljišta, ali on ne može tražiti uspostavu prijašnjega stanja. Graditelj može tražiti naknadu vrijednosti zgrade ili uspostaviti svojom voljom prijašnje stanje, na svoj trošak i uzeti za sebe svoj materijal. Prekoračenje međe građenjem - je specifičan slučaj kada nečija zgrada dijelom zahvati tuđe zemljište. Tada vlasnik zemljišta koje je zahvaćeno dijelom tuđe nekretnine ima pravo zahtijevati uspostavu prijašnjega stanja, a pripada mu i pravo na naknadu štete. Osim toga on može zahtijevati da vlasnik zgrade otkupi po tržišnoj cijeni cijelu zemljišnu česticu koja je zahvaćena. Ali, ako je graditelj bio pošten, a uspostava prijašnjega stanja nije moguća bez veće štete ili nerazmjerno velikih troškova, graditelj ima pravo otkupiti po tržišnoj cijeni cijelu zemljišnu česticu koja je zahvaćena dijelom njegove zgrade. Dok se na zahvaćenom zemljištu nalazi dio tuđe zgrade, uzima se da postoji stvarna služnost imati dio svoje zgrade na tuđem zemljištu (to je naplatno pravo ) C) Građenje tuđim materijalom – to što je zgrada izgrađena tuđim materijalom ne utječe na vlasništvo nekretnine. Ako je netko na svojem zemljištu izgradio zgradu od tuđeg materijala to je ipak njegova zgrada jer je dio njegovoga zemljišta. Ako se tuđi materijal može odvojiti bez nerazmjerno velikih troškova onda će se to i učiniti. Ako ga se ne može odvojiti onda postaje dio nekretnine, a bivši vlasnik materijala ima tada samo pravo zahtijevati naknadu toga materijala. Poštenje ili nepoštenje, kao ni vrijednost zemljišta i tuđega materijala ne igraju pritom nikakvu ulogu. Dogradnjom, nadogradnjom, preuređenjem (adaptacija) ili ulaganjem u tuđu zgradu ne može se steći vlasništvo tuđe nekretnine. Odatle može proizići samo obvezno pravo da se zahtijeva naknada za ulaganje, tj. troškove.
PRIRASTANJE NEKRETNINE NEKRETNINI moguće je ili djelovanjem prirodnih sila ili osoba ili voda.
NAPLAV (alluvio) je zemljište koje voda postupno i neprimjetno odnosi s jednog zemljišta i taloži ga na drugo. Vlasnik zemljišta je proširio pravo vlasništva i na te dijelove.
OTRGNUTA ZEMLJA (avulsum), je komad zemlje koje je voda otkinula od nekog zemljišta i potom ga pripojila drugom zemljištu. U roku od godine dana od pripojenja vlasnik te otkinute zemlje može vratiti taj dio zemljišta na svoje, a nakon tog roka taj otkinuti komad postaje vlasništvo zemljišta kojem ga je voda pripojila.
OTOK (insula in flumine nata), je otok nastao u rijeci, i on pravno prirasta dijelovima zemljišta koja leže duž otoka na obje strane po dužini zemljišta.
NAPUŠTENO KORITO (alveus derelictus), je korito koje je ostalo napušteno zato što je vodotok prirodno ili umjetno skrenut. Tada zainteresirani priobalni vlasnici mogu u roku od 3 godine vratiti vodu u korito u svom trošku, a ako to ne uspiju, imaju pravo naknaditi svoju štetu iz ostavljenog korita ili njegove vrijednosti.
c) Stjecanje nove stvari nastale sjedinjenjem stvari različitih vlasnika
Ovo je moguće samo kod pokretnina gdje se pokretnine različitih vlasnika mogu djelovanjem prirodnih sila ili ljudskoga rada sjediniti, tako da ni jedna ne nastavi dotadašnju egzistenciju nego nastane nova stvar. To još nazivamo i nenamjerno suvlasništvo (communio incidens). Ako rastavljanje nije moguće, tada svakom vlasniku pripada suvlasnički dio novonastale stvari. Nekrivi suvlasnik ima pravo tražiti razvrgnuće suvlasništva isplatom u odnosu na onog koji je kriv za sjedinjenje, a ako nijedan nije kriv za to, tada će onaj čija je stvar više vrijedila u trenutku sjedinjenja isplatiti drugog.
Stjecanje stvari koja je proizvod prerade tuđe stvari.
Prerada je pretvaranje stvari u novu stvar korisnim radom. Bitno je da se samo pokretnine mogu pretvoriti u novu stvar. Ako se vlasnikovu prerađenu stvar može vratiti u prijašnje stanje, vlasniku će se vratiti njegovo. Ako vlasnikovu stvar ne možemo vratiti u prijašnje stanje, tada vlasnik i preraditelj postaju suvlasnici ali u razmjeru vrijednosti stvari i korisnoga rada. Ako je stvar prerađena bez krivnje vlasnika, on ima pravo tražiti razvrgnuće isplatom.
STJECANJE UBIRANJEM.
Pravo vlasništva ploda ubiranjem stječu: 
STJECANJE DOSJELOŠĆU.
Dosjelost u širem smislu je stjecanje prava neprekidnim izvršavanjem kroz zakonom određeno vrijeme. U užem smislu je stjecanje prava vlasništva neke stvari neprekidnim samostalnim posjedovanjem te stvari kroz zakonom određeno vrijeme. Stjecanje dosjelošću je originarno.
Razlikujemo redovitu i izvanrednu dosjelost.
REDOVNA DOSJELOST: Traži se da posjed bude zakonit, istinit i pošten, i da za pokretnine traje 3 a za nekretnine 10 godina. To je redovito vrijeme, premda poznajemo i izvanredno vrijeme koje za pokretnine iznosi 6 godina a za nekretnine 20 godina, a odnosi se na stvari u vlasništvu RH, crkve, tijela lokalne i regionalne jedinice.
Postoji prekid i zastoj dosjelosti. Do prekida će doći ako dosjedatelj izgubi samostalan posjed stvari, ako prestane biti pošteni posjednik, ako posjednik prizna tuđe pravo vlasništva i ako vlasnik protiv njega podigne tužbu. Bitno je da prekid utječe na gubitak protekloga vremena, za razliku od zastoja koji dosjelost produžuje za onoliko koliko je trajao zastoj.
IZVANREDNA DOSJELOST: Ovdje posjednik koji je pošten može steći vlasništvo na pokretnini kroz 10 godina, a vlasništvo na nekretnini kroz 20 godina. Iznimno je vrijeme za pokretnine 20 godina a za nekretnine 40 godina. Postoji mogućnost kombiniranja rokova redovne i izvanredne dosjelosti ako su posjednici imali različite kvalitete posjeda.
Stjecanje vlasništva radom i/ili životom u obiteljskoj zajednici.
1. Stjecanje vlasništva stečenog radom u bračnoj i drugim zajednicama
pravo vlasništva koje jedan od sudionika zajednice stekne po pravilima stvarnoga prava o stjecanju vlasništva,time ujedno stječe i drugi sudionik takve zajednice po pravilima obiteljskog prava o imovinskim odnosima u toj zajednici.
a) Stjecanje zarađenog u bračnoj zajednici
pravo vlasništva koje stekne jedan bračni drug postaje bračna stečevina oba bračna druga na temelju zakona.
bračnom stečevinom oba bračna druga postaje: 1. stvari i prava stečena na ime zarada i sve ono što je na bilo koji način stečeno radom. 2. kamate i drugi plodovi,stvari i prava koje bilo koji od bračnih drugova stekne trošeći za to nešto što je bračna stečevina;stvari i prava stečena na ime naknade za uništene/propale stvari ili prava koje su bile bračna stečevina. 3. dobitak od igara na sreću. 4. imovinska korist od autorskog ili srodnog prava.
Kada jedan od bračnih drugova postane neposredni stjecatelj,drugi automatski postaje posredni stjecatelj što za posljedicu ima suvlasništvo. Stvar ili pravo biva podijeljeno među njima na jednake dijelove. b) Stjecanje zarađenog u izvanbračnoj zajednici -vrijedi sve ovo gore navedeno ako su radi o životnoj zajednici neudane žene i neoženjenog muškarca,koja traje najmanje 3 godine,ili kraće ako je u njoj rođeno zajedničko dijete. c) Stjecanje zarađenog u istospolnoj zajednici -vrijedi sve navedeno kao i za bračnu zajednicu ako su ispunjene sljedeće pretpostavke: 1. životna zajednica dviju osoba istog spola pravno kvalificiranih za život u takvoj zajednici, 2. koja traje najmanje 3 godine, 3. te se temelji na načelima ravnopravnosti partnera, međusobnog poštovanja i pomaganja,te emotivnoj vezanosti partnera.

</doc>
<doc id="266771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266771" title="UEFA Liga prvaka 2002./03.">
UEFA Liga prvaka 2002./03.

UEFA Liga prvaka 2002./03. bilo je 48. izdanje najelitnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja. Ovo je ujedno 11. sezona obnovljenog formata iz 1992. Prvakom je postao Milan, koji je u finalu na jedanaesterce pobijedio Juventus, prvom talijanskom finalu Kupa/Lige prvaka, i osvojio šesti naslov prvaka, prvi u devet godina. Manchester Unitedov Ruud van Nistelrooy je ponovo postao najboljim strijelcem sezone, postigavši 12 pogodaka u dvije runde natjecanja po skupinama i četvrtfinalu, uz napomenu da je postigao i dodatna dva pogotka u kvalifikacijama. 
Drugi dio natjecanja.
Četvrtfinale.
Prv utakmice igrane su 8. i 9. travnja, a uzvrati 22. i 23. travnja 2003.
Polufinale.
Prvi susreti odigrani 6. i 7. svibnja 2003., a uzvrati su igrani 13. i 14. svibnja.

</doc>
<doc id="266773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266773" title="Javornik (Vareš, BiH)">
Javornik (Vareš, BiH)

Javornik je naseljeno mjesto u općini Vareš, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se pet kilometara sjeverno od samoga središta grada, na nadmorskoj visini od oko 1050 m, nedaleko od izvorišta rijeke Stavnje. 
Povijest.
Nakon (1993.) i osvajanja općine Vareš, Javorničani, a i cjelokupni hrvatski puk Vareša je napustio svoja ognjišta zbog straha od mogućeg nasilja i ubijanja. Samo je dvoje stanovnika ostalo u mjestu koji su bili fizički maltretirani. Tek 1995. započinje povratak na Javornik.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 259
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 95

</doc>
<doc id="266782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266782" title="Mijo Bobetić">
Mijo Bobetić

Dr. fra Mijo (Vitomir) Bobetić (1921. – 1998.), hrvatski je fizičar i matematičar. Rođen u Livnu, gdje je pohađao osnovnu školu. U Visokom završava klasičnu gimanaziju, a u Sarajevu na Bogoslovnom fakultetu studij teologije, te na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu studij fizike. Bio je profesor fizike i matematike na Franjevačkoj gimnaziji u Visokom od 1953. – 1960. 
Kao svećenik službovao je u Gorici kod Livna, Kreševu, Kiseljaku i Zenici. 
Od 1961. g. nastanio se u SAD-u. Bio je asistent dvostrukog nobelovca J. Bardeena na Sveučilištu Illinois u Urbani te radio na problemu apsorpcije ultrazvuka od supervodiča. Od 1965. djeluje u Kanadi kao profesor matematike. Na Sveučilištu u Waterloou, Quebec 1971. doktorirao je iz primijenjene matematike. Od 1971. – 1974. djeluje kao asistent na Loyola College, a potom kao izvaneredni profesor na Concordia University u Montrealu.

</doc>
<doc id="266785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266785" title="Predrag Vranicki">
Predrag Vranicki

Predrag Vranicki (Benkovac, Kraljevina SHS, 21. siječnja 1922. – Zagreb, Republika Hrvatska, 31. siječnja 2002.), hrvatski filozof.
Životopis.
Predrag Vranicki rodio se u Benkovcu. Studij medicine prekida radi pristupanja partizanskom pokretu. Nakon završetka rata upisuje studij filozofije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i diplomira 1947. Nakon studija nastavio je raditi na "Katedri za filozofiju" kao asistent. Potom je doktorirao na Sveučilištu u Beogradu 1951. ubrzo postaje docent, potom i redovni profesor.
Predrag Vranicki bio je niz godina predstojnik katedre za teorijsku filozofiju i ujedno Katedre za marksističku filozofiju, dekan Filozofskog fakulteta (1964./1965. do 1965./1966.) Uz profesora Vladimira Filipovića jedan je od utemeljitelja Instituta za filozofiju i njegov prvi ravnatelj 1967., 1966. izabran je za predsjednika "Jugoslavenskog udruženja za filozofiju". Od 1972. do 1976. je rektor Zagrebačkog sveučilišta, a od 1973. je redovni član Jugoslavenske Akademije znanosti i umjetnosti. Do svog umirovljenja 1976. radio je kao profesor na Filozofskom fakultetu, 1990-ih nije ušao u nikakve političke vode, nastavio je raditi svoje kapitalno djelo Filozofija historije koje mu je izašlo neposredno pred smrt.
Predrag Vranicki bio je aktivni sudionik Korčulanske škole kao i časopisa "Praxis" od njegovog osnutka 1965. do ukinuća 1974.
Popis značajnijih djela.
Kao filozofa njega su osobito intrigirali problemi humanizma, povijesti i slobode, njegova najznačajnija filozofska djela bila su:

</doc>
<doc id="266786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266786" title="Armenska apostolska crkva">
Armenska apostolska crkva



</doc>
<doc id="266792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=266792" title="Male (mindjim jezik)">
Male (mindjim jezik)

Male jezik (koliku; ISO 639-3: mdc), transnovogvinejski jezik skupine madang, kojim govori 970 ljudi (2000 census) na otoku Nova Gvineja, na obali južno od Boma u provinciji Madang, Papua Nova Gvineja.
Srodan je jezicima bongu [bpu] i anjam [boj], i jedan je od četiri jezika podskupine mindjim.

</doc>
