<doc id="169895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169895" title="Džer">
Džer

Džer je bio 2. egipatski faraon 1. dinastije. 
Ime.
Džer je bilo egipatsko ime, ali je ovaj faraon imao i druga imena. Turinska lista kraljeva navodi ga kao Itija, Abidska lista također, a Maneton ga zove Atothis (Atoti). 
Životopis.
Džer je bio sin Hora-Ahe i Hent I.; teta mu je bila Benerib. Džerov djed Narmer je bio ujedinitelj Egipta i 1. faraon. Džer je oženio svoje sestre Herneit i Šeš II.; prva mu je rodila nasljednika - Džeta, i kćer Merneit. Džer je oženio još dvije žene, ali nije poznato što su one bile prije udaje za njega, a zvale su se Naktneit i Penebui.
Džer je posjetio gradove Buto i Sais. 
Dužina vladavine.
Dok je Maneton tvrdio da je Džer vladao 57 godina, moderna istraživanja Tobyja Wilkinsona u djelu "Royal Annals of Ancient Egypt" ističe kako je faraonu vremenski bliži i stoga pouzdaniji dokument Kamen iz Palerma, koji Džeru pripisuje vladavinu od "41 cijele i djelomične godine". 
Vladavina.
Džer se vjerojatno borio u nekoliko bitaka protiv Libijaca u Delti Nila.
Dokazi da se to dogodilo za Džerovog života su:
Grobnica.
Kao i njegov otac Aha, bio je sahranjen na svetom mjestu Abidu, u Umm el-Qa'abu. Blizu njegovog groba se nalazi i drugi grob, koji je pripadao njegovoj kćeri Merneit, majci kasnijeg kralja Dena, koja je bila regentica. Od 18. dinastije se njegov grob slavio kao grob Ozirisa, boga podzemlja.

</doc>
<doc id="169898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169898" title="Džet">
Džet

Džet je bio 3. egipatski faraon 1. dinastije, o čijoj se vladavini malo zna, ali je postao poznat zahvaljujući grobnoj steli.
Ime.
Ime ovog faraona znači "guja". Na egipatskom je znan i kao Vadž, Zet, Uadži, a na grčkom kao Uenef ("Uenephês") ili Vavenef ("Vavenephis").
Životopis.
Džet je bio sin Džera i njegove sestre Herneit. Naslijedio je svog oca i oženio svoju sestru Merneit, s kojom je imao Dena. Kad je Džet umro, Den je bio još uvijek premlad za vladanje, pa je Merneit bila vladarica u ime svog sina, što će se događati i kasnije u povijesti.
Moguće je da je Džet imao još jednu ženu, Ahaneit.
Pojedinosti o životu ovog faraona nisu poznate, ali je vjerojatno slao ekspedicije do Crvenog mora.
Džetova vladavina je zabilježena u izgubljenim ili uništenim dijelovima Kamena iz Palerma. Po svećeniku Manetonu, koji je imao svoj popis faraona, Džet je vladao 23 godine. 
Džet je pokopan u grobnici Z u Umm el-Qa'abu, a istražili su ju Emile Amelineau i Flinders Petrie. Još davno je njegova grobnica spaljena, ali su grobnice kao njegova poslije obnovljene i povezivane s Ozirisom. 
Stela.
Džetova grobna stela je ukrašena Džetovim Horus imenom (kraljevska titula starog Egipta), i pokazuje specifični egipatski stil koji se u to vrijeme već bio razvio. Na steli je prikazan bog-sokol Horus iznad zmije.

</doc>
<doc id="169899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169899" title="Den">
Den

Den je bio 4. egipatski faraon 1. dinastije; prvi koji je koristio titulu "Kralj Donjeg i Gornjeg Egipta" i prvi koji je nosio dvostruku krunu. 
Ime.
Denovo puno Horus ime znači "Horus koji napada". Druga imena ovog faraona su Semti, Hesepti i Kasti.
Životopis.
Den je bio sin Džeta i Merneit. Dok je bio dječak, umro mu je otac te je Merneit vladala kao regentica u ime svog sina. Ona nije bila samo kraljica, nego i faraon.
Kad je odrastao, Den je postao faraon, a vladao je 33 ili 34 godine.
Denove žene bile su Sešemetka, Semat, Serethor i Kaineit, koje su spomenute na njegovoj steli pronađenoj u njegovu pogrebnom kompleksu. Za posljednju postoje špekulacije da je bila strana žena koja je imala diplomatski brak s Denom.
Sa Sešemetkom je Den imao Anedžiba, koji će ga naslijediti. Imena ostale Denove djece nigdje nisu spomenuta, ali je vjerojatno da mu Anedžib nije bio jedino dijete, zbog ostalih žena. Ostaje i mogućnost da mu je Anedžib doista bio jedini sin.
Den je pokopan u grobnici T u Umm el-Qa'abu, u Abidu. Pod njegovog groba je napravljen od crvenog granita, što je prvi slučaj da je tako tvrd kamen korišten kao građevinski materijal.
Vladavina.
Den je unio i neke inovacije u svoju zemlju.
Prvi je faraon koji je nosio novi naslov, kako bi naglasio da vlada ujedinjenim Egiptom, kojeg je kao takvog stvorio Denov pra-pradjed Narmer.
Pločica iz Abida pokazuje Dena kako pobjeđuje neprijatelja s istoka (sa Sinaja), te je na njoj prikazan u položaju tipičnom za faraone; njegov predak Narmer se također tako prikazao.
Ostala važna djela su posvećivanje svetišta i jačanje važnosti dvorskih savjetnika. Slike božice Mafdet su postale češće tijekom Denova doba, jer je ona smatrana zaštitnicom kraljevske obitelji. Grobnica Hemake, kraljevskog kancelara, veća je od Denove.

</doc>
<doc id="169900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169900" title="Anedžib">
Anedžib

Anedžib je bio 5. faraon 1. dinastije drevnog Egipta, slabo poznat, te je prvi faraon ujedinjenog Egipta koji je svrgnut. 
Ime.
Druga imena ovog faraona su Adžib, Andžieb i Enezib. Maneton ga je nazvao Miebidos (Miebis, Merpubija). Anedžib je Horus ime ovog kralja, a znači "Čovjek s odvažnim srcem" ili "Sigurno je njegovo srce". Na Sakarskom popisu kraljeva, Anedžib je označen kao Merbapen.
Životopis.
Anedžib je bio sin Dena i Sešemetke. Bio je prvi faraon koji je koristio naslov "On od dvije gospodarice", što znači da je pod zaštitom božica blizanki koje se nazivaju "Dvije dame" ili "Dvije gospodarice". Koristio je i naslov "On od šaša i pčele", a taj je naslov upotrebljavao i njegov otac.
Anedžibova je žena bila kraljica Betrest. Sin Betrest i Anedžiba bio je Semerket.
Denova duga vladavina postala je problem zbog nasljeđivanja. Kada je Anedžib došao na vlast nakon očeve smrti, bio je već star. On je vladao u doba dinastijskog sukoba i političke nestabilnosti, te je bio prisiljen ugušiti nekoliko ustanaka u Donjem Egiptu.
Na brojnim kamenim vazama s Anedžibovim imenom su natpisi izbrisani pod njegovim nasljednikom Semerketom što sugerira da je Semerket svrgnuo svog oca Anedžiba. Kasnije je Semerket izbrisan iz Sakarske liste kraljeva, zbog svog djela. Vjeruje se da je Betrest pomogla sinu u svrgavanju oca.
Duljina vladavine.
Dok Maneton tvrdi da je Anedžib vladao 26 godina, gotovo svi egiptolozi odbacuju ovu brojku u prilog daleko kraće vladavine s obzirom na relativno malen broj kraljevskih natpisa na spomenicima. Rekonstrukcija Tobyja Wilkinsona faraonovom vremenu bližeg Kamena iz Palerma u knjizi "Royal Annals of Ancient Egypt" pokazuje da je Anedžibova vladavina trajala samo "10 potpunih ili djelomičnih godina". Dok se za Anedžiba zna da je "slavio Sed-festival, nešto što se obično ne događa dok kralj duže vrijeme nije bio na prijestolju", Wilkinson naglašava da je to bilo vjerojatno zahvaljujući činjenici da je "Anedžib bio starije životne dobi kada je naslijedio faraona Dena, te da se proslava Sed-festival smatrala istovjetnom obnovi moći kralja koji više nije u naponu životne snage" (Wilkinson: str.79).
Grobnica.
Anedžibova grobnica - grobnica X u Umm el-Qa'abu u Abidu - potvrđuje dojam kako je njegova kratka vladavina bila obilježena krizama. Smatra se "jednim od najgore sagrađenih i najmanjih (grobova) među kraljevskim grobovima Abida, s bijednih 16,4 x 9 m (53.75 X 29.5 ft)" (Clayton: str.25). Njegova grobna komora je bila u potpunosti sagrađena od drva umjesto od kamena, te loše kvalitete izgradnje dok su "susjedna 64 groba za sluge također bila lošeg standarda" 
(Clayton: str.25).
Tijekom Anedžibove vladavine, izgrađena je i grobnica službenika zvanog Nebitka.

</doc>
<doc id="169901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169901" title="FK Mladost Gacko">
FK Mladost Gacko

FK Mladost Gacko je nogometni klub u Republici Srpskoj, BiH. Jednu sezonu tj. 2002./03. provode u Premijer ligi BiH, te završavaju na 18. mjestu od ukupno 20 klubova i ispadaju u niži rang. Od tada se natječu u prvoj ligi RS. Juniorski i kadetski sastav FK Mladosti igraju u Omladinskoj ligi BiH - Jug.

</doc>
<doc id="169902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169902" title="Semerket">
Semerket

Semerket je bio 6. faraon 1. dinastije, te je bio prvi faraon koji je svrgnuo svog prethodnika. 
Ime.
Semerketovo ime, prema uobičajenom prijevodu, znači "mudri prijatelj". Nicolas Grimal se ne slaže; prema njemu, faraonovo ime znači "pratitelj bogova", te je zastupao teoriju da je Semerket bio svećenik prije vladanja kao faraon. U Torinskom popisu kraljeva Semerket se zove Semsem. Semerketov je naslov bio "Onaj kojeg Dvije dame čuvaju", što znači da je bio pod zaštitom dviju božica, koje se zovu "Dvije dame" ili "Dvije gospodarice". 
Životopis.
Semerketovi su roditelji bili faraon Anedžib i njegova žena Betrest. Semerket je svrgnuo svog oca i izbrisao njegovo ime na mnogim vazama i spomenicima, te se vjeruje da mu je majka pomagala, jer ju na Kamenu iz Palerma on posebno spominje, dok nigdje ne naznačuje očevo ime, što znači da je u Egiptu u to doba došlo do dinastijskih problema.
Brojne su se katastrofe dogodile za vrijeme Semerketove vladavine, i to Maneton pripisuje činjenici da je Semerket bio uzurpator prijestolja. Semerket je uspio sagraditi daleko veći grob od svog oca.
Semerketov važni službenik bio je Henuka.
Semerket je nakon smrti pokopan u grobnici U u Umm el-Qa'abu. Naslijedio ga je Kaa, koji je bio ili njegov sin s nepoznatom ženom ili njegov mlađi brat. Kaa je uklonio Semerketovo ime sa Sakarske liste kraljeva, kako bi osvetio svog djeda ili oca.
Duljina vladavine.
Iako Maneton bilježi kako je ovaj kralj vladao Egiptom 18 godina, ta brojka je po svemu sudeći dodala jedno desetljeće njegovoj vladavini. Toby Wilkinson u svojoj analizi Kamena iz Palerma u djelu "Royal Annals of Ancient Egypt", primjećuje kako kairski fragment ovog dokumenta daje Semerketu "8 1/2 godina (brojka je sigurna, jer je cijela vladavina zabilježena" (Wilkinson: str.78 &amp; 258). Semerketovo kraljevsko ime, zapisano u serekhu, također je sačuvano u ovoj sekciji dokumenta, pa prema tome 9-godišnja vladavina može pripadati samo njemu. Wilkinson zaključuje kako je ovaj kralj vladao 9 punih ili djelomičnih godina na temelju zapisa Kamena iz Palerma iz 5. dinastije koji je dao mnogo preciznije podatke za vladavinu kraljeva 1. i 2. dinastije (Wilkinson: str.80).

</doc>
<doc id="169905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169905" title="NK GOŠK Gabela">
NK GOŠK Gabela

NK GOŠK bosanskohercegovački je nogometni klub iz mjesta Gabela kod Čapljine. Osnovan je 1919. 
Od osnivanja je nekoliko puta mijenjao ime, a zvao se još "FK Zmaj", "FK Seljačka Sloga", "Seljački športski klub", "NK Zmaj", "NK Sloga" te "GOŠK Gabela".
Puno ime kluba je Gabeoski omladinski športski klub. 
Klub se od sezone 2019./20. natječe u Prvoj ligi FBiH, u drugom razredu BiH nogometa.
Povijest.
GOŠK je osnovan 1919. godine u Gabeli kao FK Zmaj. Pokojni Andrija Korda i Vidan Krvavac prvi su u Gabelu donijeli pravu kožnu loptu iz Mostara, ali nisu ni slutili da će to biti za Gabeljane jedan od najvažnijih događaja u 20-tom stoljeću. Istog ljeta 1919. godine snovana su u dolini Neretve još dva kluba - "NARONA" u Metkoviću i "USKOK" u Čapljini. Prvu nogometnu loptu u Metković donijeli su studenti iz St. Gallena (Švicarska) Andro Mrčić i Ranko Paranos, a u Čapljinu praški student Aleksa Spahić. U to vrijeme, pa i mnogo godina kasnije, u dolini Neretve nije bilo nikakve nogometne organizacije, a prijateljske utakmice " s mnogo krvi na terenu i čestim bitkama u publici " igrane u najčešće na običnim ledinama za Ilindan u Metkoviću, za Stipandan u Gabeli i za Veliku Gospu u Trebižatu. Mladići iz Gabele igrali su lopte gotovo svaki dan tijekom ljetnih mjeseci. Tih godina "ZMAJ" nije ima predsjednika, nije imao trenera, tajnika, oružara i drugih dužnosnika. Sve te dužnosti obavljali su sami nogometaši.
Pod utjecajem politike Hrvatske seljačke stranke koja je u Gabeli imala veliki broj pristaša, 1926. godine na Brijegu je sagrađen Hrvatski seljački dom na čijem je katu svoje prve klupske prostorije dobio i nogometni klub. Tih dana, povodom posjete Stjepana Radića, vođe HSS,a ovom kraju, u Gabeli je promijenjen naziv nogometnog kluba u FK "SELJAČKA SLOGA". U znak sjećanja na te događaje, pored ostalog, posađeno je i više sadnica lipe ispred i oko Doma na Brijegu, a jedna od njih ispred Suškove kuće i danas je živa. Ova legendarna lipa svjedok je mnogih događaja koji su se u posljednjih 73 godine odvijali u Gabeli.
Nogometni klub u Gabeli 1935. godine, pod pritiskom srpskih radikalnih krugova mijenja naiv u SŠK Seljački športski klub koji tjekom Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.) praktično prestaje s radom, a nakon rata veoma brzo obnavlja se rad kluba koji je mnogima pomogao da prebole ratne rane. Glavni kreator tadašnjih nogometnih zbivanja u Gabeli bio je Drago Sušak koji je bio trener, organizator utakmica i sudac, a u svom sjećanju i danas se čudi kako je tadašnja vlast dozvolila a se klub zove NK " ZMAJ". Tako je vraćeno prvobitno ime kluba iz 1919. godine, ali nakon osnivanja Zemljoradničke zadruge Gabela ZMAJ opet dobiva novo ime. Godine 1948. klub dobiva ime "SLOGA" pod kojim djeluje narednih deset godina. U tom razdoblju su zabilježene neke utakmice koje se i danas pamte npr. 8. listopada 1950. godine pobjeda 1:0 nad "SLOGOM" iz Trebižata u finalu prvenstva kotara Čapljina, poraz od ZMAJA u Makarskoj, susreti s BORCEM iz Čapljine. Tada 1958. godine na prijedlog Milorada - Milke Mandrape, uz oduševljeno odobravanje nazočnih, na Skupštini u Gornjoj osnovnoj školi u Gabeli jednoglasno je donesena odluka da nogometni klub nosi ime GOŠK (Gabeoski Omladinski Športski Klub).
Pod imenom GOŠK pristignuti su svi značajniji natjecateljski rezultati koji su Gabelu svrstali među najpoznatija športska sela na tlu bivše Jugoslavije.
Najčešće se natječu u 4. podsaveznoj ligi (zona Mostar), a tri puta ulaze u Treću podsaveznu ligu (zona Mostar) gdje završavaju jedanput 11. (1961-62) te dva puta na 12. mjestu (1963-64 i 1966-67).
Premijer liga.
U sezoni 2010./11. osvojili su prvo mjesto u Prvoj ligi FBiH, te od sezone 2011./12. nastupaju u Premijer ligi BiH. Prvu utakmicu u elitnom rangu natjecanja igrali su u gostima protiv Slavije 7. kolovoza 2011. kada su poraženi 1:0. GOŠK je u premijernoj sezoni osvojio 13. mjesto.
Sezone 2012./13. za trenera GOŠK-a došao je poznati hrvatski trener, Hajdukova legenda Ivan Katalinić. Iste sezone ispadaju iz lige kao petneaestoplasirana momčad. U sezoni 2016./17. ponovno osvajaju Prvu ligu FBiH što im donosi novi plasman u Premijer ligu.
Stadion.
GOŠK domaće utakmice igra na stadionu "Perica - Pero Pavlović" (nekadašnjeg naziva Podavala). Prvu povijesnu utakmicu u Premijer ligi GOŠK je odigrao na svom stadionu u četvrtom kolu protiv Leotara iz Trebinja (2:1). Prethodnu utakmicu igrali su na stadionu Bare u Čitluku zbog neimanja licence za svoj stadion u Gabeli. GNK Dinamo Zagreb je GOŠK-u poklonio 5.000 stolica koje su skinute sa stadiona Maksimir prilikom renoviranja istog. U prvoj fazi predviđeno je postavljanje 3.000 stolica.
Mlađe uzrasne kategorije.
Juniori i kadeti GOŠK-a igraju u Omladinskoj premijer ligi BiH, dok se pioniri i predpioniri natječu u Omladinskoj ligi HNŽ-a. U sezoni 2013./14. juniori su osvojili Omladinsku ligu BiH - Jug, a potom i 2. mjesto na doigravanju za prvaka FBiH. U finalu su poraženi od FK Sarajevo rezultatom 2:1. Nakon što su u sezoni 2015./16. ponovno osvojili Omladinsku ligu postali su i prvaci FBiH nakon pobjede nad bihaćkim Jedinstvom na doigravanju za prvaka FBiH.
Memorijalni turnir Andrija Anković.
Od 1986. (nije se igralo od 1992. – 1995. zbog rata) GOŠK na svom stadionu organizira memorijalni turnir "Andrija Anković", koji se najčešće održava u veljači. Na turniru često zaigraju i momčadi: Dinama, Zrinjskog, Neretve, Širokog Brijega i splitskog Hajduka, u čijem je dresu Anković odigrao 146 utakmica uz 64 pogotka od 1958. – 1964. godine.

</doc>
<doc id="169907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169907" title="GOŠK Gabela">
GOŠK Gabela



</doc>
<doc id="169908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169908" title="Live Killers">
Live Killers

Live Killers je dvostruki koncertni album britanskog rock sastava Queen koji je sniman tijekom turneje Europom od siječnja do ožujka 1979. godine na kojoj su promovirali album Jazz. Ovo je prvi koncertni album sastava Queen i predstavlja izvrstan zapis sastava na sviračkom i njihovom "arena rock" vrhuncu kojim su završili prvo desetljeće postojanja sastava, netom prije ulaska u osamdesete i prelaska na stadionske megakoncerte širom svijeta.&lt;br&gt; Album je presjek najboljih trenutaka i izvedbi pjesama s više različitih koncerata što mu daje poseban ugođaj, jer se slušatelj transformira pjesmu po pjesmu u različiti grad, koncert i ugođaj. Upravo zbog toga i polirane produkcije, te neizvođenja uživo bezbroj puta nadosnimavanog u studiju opernog dijela pjesme Bohemian Rhapsody, album je bio nepravedno žestoko kritiziran u vrijeme svog izlaska, a danas se smatra najboljim koncertnim albumom Queena i jednim od boljih koncertnih zapisa rocka općenito.&lt;br&gt; Opće poznata činjenica da su Queen oduvijek uživo zvučali puno žešće i konkretnije za razliku od savršeno produciranih albuma ovdje je prikazana u punom svjetlu unatoč pomalo "prigušenoj" produkciji. Vrhunci vrlo dobrog dvostrukog koncertnog albuma su Now I'm Here i Love of My Life uz jedinstveno sudjelovanje publike, 12-minutni Brighton Rock s izvrsnim gitarističkim solom Brian Maya, te naravno Bohemian Rhapsody i himničke We Will Rock You i We Are the Champions.&lt;br&gt; Album je bio vrlo uspješan dosegnuvši broj 3. na britanskoj top ljestvici albuma i broj 16. na američkom "Billboardu", a njegov singl Love Of My Life je postao broj 1. u zemljama Južne Amerike, gdje je otvorio put sastavu. U sklopu ove turneje sastav je nastupio i u Zagrebu što je bilo njihovo jedino gostovanje u Hrvatskoj. Zbog vremenskog ograničenja trajanja dvostruke vinil-ploče na albumu se nisu našle sve pjesme koje je sastav izvodio na ovoj turneji, tako da su otpale "Somebody to Love", "It's Late", "Fat Bottomed Girls" i "If You Can Beat Them".
Popis pjesama.
Strana 1
Strana 2
Strana 3
Strana 4
Pjesme.
Strana 1
Strana 2
Strana 3
Strana 4

</doc>
<doc id="169912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169912" title="NK Vinogradar Mladina">
NK Vinogradar Mladina

NK Vinogradar je bio nogometni klub iz naselja Lokošinog Dola kod Jastrebarskog. Svoje domaće utakmice su igrala na nogometnom igralištu Mladina. Klupska adresa je bila "Mladina bb", Jastrebarsko. NK Vinogradar i NK Jaska Jastrebarsko su spojili 2021. godine.
Povijest.
Nogometni klub Vinogradar osnovan je 1973. godine i trenutačno je član 3. HNL – Zapad.
Početkom šezdesetih godina prošloga stoljeća, po okolnim selima i mjestima, počeo se ozbiljnije igrati nogomet. Već 1964. godine Zdihovo igra u natjecanju omladinske ljetne lige u Jaski. Bilo je utakmica između ulica, kvartova, naselja i sela. Početkom sedamdesetih počeli su se igrati i malonogometni turniri u Jaski. Upravo nakon jednog takvog turnira rodila se ideja o osnivanju NK “VINOGRADAR”. Omladinci iz Zdihova i Donje Reke bili su jedna, a omladinci iz Gornje Reke druga ekipa. Ideja je krenula od Mladena Božičevića, a podržali su je Franjo Fabijanić i Željko Jambrović. Prvi sastanak održan je u prostorijama DVD-a Zdihovo. Bilo je to u proljeće 1973. godine. Formalnosti oko registracije sredio je Mladen Božičević i predložio ime klubu, očekujući pomoć vinara.
Skupština je 21. lipnja 2013. odlučila da Vinogradar neće više igrati u 2. HNL. Tako je zaklopljena knjiga uspona kluba, koji baš ove godine slavi 40 godina djelovanja i koji je 2002. započeo meteorski uspon iz petog do drugog ranga hrvatskog nogometa u kojem je uspješno nastupao zadnjih šest godina, te jednom osvojio četvrto i dva puta peto mjesto. Spomenutu odluku donijela je skupština kluba, njezinih 17 od 22 člana, te osam od 11 članova Upravnog odbora.

</doc>
<doc id="169913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169913" title="Alma mater">
Alma mater

Alma Mater je latinski izraz, koji se zadnjih sto godina koristi umjesto izraza "moje sveučilište".
Alma Mater Europaea je međunarodno sveučilište, kojeg je osnovala Europska akademija znanosti i umjetnosti sa sjedištem u Salzburgu. Studijske centre ima u različitim gradovima Europe i preko slovenskog kampusa u na kojem studiraju i studenti iz Hrvatske. 
Izvorno na latinskom izraz Alma Mater znači "Majka Hraniteljica". Korišten je u antičkom Rimu kao naslov za boginju majku, međutim još češće je korišten u srednjovjekovnom kršćanstvu kao naziv za Djevicu Mariju. 

</doc>
<doc id="169914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169914" title="Ibanez">
Ibanez

Ibanez je gitarsko brand ime u svijetu kojeg je 1957. godine u Japanu osnovao Hoshino Gakki. Ibanez na čelu s Hoshinom Gakkiem, jedna je od prvih japanskih tvrtki koja je našla značajno uporište u Sjedinjenim Državama i Europi.
Povijest.
Tvrtka Hoshinoa Gakkia počela je s radom 1908. godine s prodajom glazbenih instrumenata i knjižarom. U 1935. godini, počinju s proizvodnjom vlastitih žičanih instrumenata. Iako je tvrtka bila vrlo malo zapažena u zapadnom svijetu, sve do sredine 1960-ih, ime 'Ibanez' datira od 1929. godine kada Hoshino Gakki počinje uvoziti španjolske gitare od Salvadora Ibáñeza. Kada je radionica u španjolskoj uništena tijekom španjolskog građanskog rata, Hoshino Gakki kupuje marku 'Ibanez' (koja je dosta koštala radi svojeg odlične kvalitete), i započinje izradu španjolskih akustičnih gitara, prvo pod imenom 'Salvador Ibáñez', a kasnije samo 'Ibanez'.
U suvremeno doba 'Ibanez' gitare počinju se proizvoditi krajem 1950-ih i početkom 1960-ih, kada se u katalozima mogu naći i poneki divlje dizajnirani modeli. Proizvodnja japanskih gitara tijekom 1960-ih godina, bila je uglavnom kopija europskog dizajna, a neki primjeri 'Ibaneza' kasnih 1960-ih dizajnom su sličile na 'Hagström' i 'Eko' gitare. Nakon što su 1966. godine tvrtke 'Teisco' i 'FujiGen' zaustavile svoju proizvodnju, Hoshino Gakki ih koristi za izradu svojih 'Ibanez' gitara.
1970-ih u Japanu se počinju kopirati američke gitare, od kojih 'Ibanez' najčešće izrađuje kopije 'Gibson', 'Fender', 'Dan Armstrong' i Rickenbacker, kada su se ti modeli pojavili na tržištu. To je rezultiralo tužbom protiv 'Ibaneza' u to vrijeme. Nakon tužbe Hoshino Gakki proizvodi gitare koje nisu bile kopije 'Gibsona' ili 'Fendera', dizajnirane poput Iceman i Ibanez Roadstar modela. Tvrtak počinje proizvoditi vlastite dizajnirane gitare, a krajem 1980-ih i početkom 1990-ih postaju popularne i taj je period vrlo važan za marku 'Ibanez'. Hoshino Gakki ostvaruje odnos s bivšim gitaristom Franka Zappe, Steveom Vaiem, što je rezultiralo proizvodnjom 'Ibanez JEM' i 'the Ibanez Universe' modelima, a nakon ranije uspješnih 'Roadstar' i 'Iceman' modela (1970-ih-1980-ih), Hoshino Gakki ulazi na tržište sa super modelima RG serije, koja je cijenom bila pristupačnija od Ibanez JEM modela.
'Starfield' gitare su također u vlasništvu Hoshinoa Gakkia. 1970-ih Gakki i Kanda Shokai, dijele ideje oko dizajna, pa neki modeli 'Ibanez' i 'Greco' gitara imaju iste značajke. Greco gitare većinom su se prodavale u Japanu, dok su 'Ibanez' gitare našle tržište i izvan Japana.
Gitarski brandovi poput 'Antoria' dijele dizajn s nekim 'Ibanez' modelima. Maurice Summerfield iz 'the Charles Summerfield Ltd' kompanije, doprinio je idejama za dizajn 'Ibanez CSL' modela, koji su se uvozili u Veliku Britaniju od 1964. – 1987. godine.

</doc>
<doc id="169916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169916" title="Babylon 5">
Babylon 5

Babilon 5 je američka znanstveno fantastična televizijska serija stvorena, producirana i koju je uvelike napisao J. Michael Straczynski. Serija je centrirana na Babilon 5 svemirsku postaju: fokalno mjesto za za politiku, diplomaciju, i sukob u kasnim i ranim 2250-im i 2260-im. Sa svojih istaknutim korištenjem unaprijed planiranih lukova priče, serija je često opisivana kao "roman za televiziju."
Pilot film je imao premijeru dana 22. veljače 1993. godine. Redovno emitiranje serije počinje od siječnja 26, 1994 i emitirala se pet punih sezona, osvajila dva Hugoa za najbolje dramsko Predstavljanje i dvije Emmy nagrade - za šminku i vizualne efekte. Serija je dala još šest televizijskih filmova i spin-off seriju, Crusade, koja je emitirana u 1999 i imala trinaest epizoda. Izravno DVD izdanje sadrži dva kratka filma o odabranih znakova iz serije objavljeno je 31. srpnja 2007.

</doc>
<doc id="169918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169918" title="Žigmund Luksemburški">
Žigmund Luksemburški

Žigmund poznat još i kao Sigismund Luksemburški (Nürnberg, 14. veljače 1368. – Znojmo, 9. prosinca 1437.) je bio rimsko-njemački car, hrvatsko-ugarski i češki kralj. 
Životopis.
Žigmund je rođen u Nürnbergu 14. veljače 1368. kao sin cara Karla IV. 1387. Godine 1385. oženio se Marijom Anžuvinskom, kćeri Ludovika I. i Elizabete Kotromanić, te time postao hrvatsko-ugarski kralj. Za rimsko-njemačkog cara okrunjen je u Rimu tek 1433. godine. Godine 1418. postao je i češki kralj.
Njegovom smrću 9. prosinca 1437. nestaje dinastija Luksemburg.
Kralj Ugarske.
Nakon smrti njezina oca godine 1382., njegova zaručnica Marija postala je kraljicom Ugarske. Žigmund se oženio njome godine 1385. u Zólyomu (danas Zvolen). Sljedeće su se godine hrvatski velikaši (braća Horvat, biskup Pavao Mačvanski, njegov brat Ivaniš i mlađi brat Ladislav) pobunili protiv kraljice Marije i njene majke Elizabete koja je djelovala kao regentica Ugarske, te ih obje zarobili i zatočili u Novigrad (Zadarska županija). Smatra se da je sve to izvedeno po razrađenom planu samog 17-godišnjeg Žigmunda, te da su njegovu punicu zadavili navodno Žigmundovi ljudi, u siječnja 1387. Sama kraljica Marija je spašena u lipnju 1387. uz pomoć Mlečana (njen prvi rođak, kralj Stjepan Tvrtko I., tada je postao počasni građanin Venecije), a ona se navodno pomirila s Hrvatima. Marija nikada nije oprostila Žigmundu za smrt svoje voljene majke, bez obzira na njegovu tvrdnje da je kaznio ubojice; nakon ovih događaja kraljevski su supružnici živjeli odvojeno i imali odvojena kućanstva. Marija je umrla godine 1395. u sumnjivoj nesreći s konjem, dok je bila u visokoj trudnoći. 
Nakon što je s mukom osigurao potporu plemstva, Žigmund je 31. ožujka 1387. bio okrunjen za kralja Ugarske u Stolnom Biogradu. Nakon što je skupio novac obećavajući Brandenburg svom rođaku Jobstu, markgrofu od Moravske (1388.), sljedećih devet godina bio je angažiran u neprekidnoj borbi za posjed ovog nestabilnog prijestolja. Razlozi feudalnih gospodara koji su mu pomogli doći na vlast nisu bili nesebični: Žigmund je morao platiti tu potporu prenošenjem značajnog dijela kraljevskih ovlasti. (Za nekoliko godina, barunsko vijeća upravljalo je državom u ime krune sv. Stjepana). Obnova ovlasti središnje uprave uzela je desetljeća rada. Velik dio nacije na čelu s velikom obitelji Gorjanski je bio uz njega, ali u južnim krajevima između Save i Drave, Hrvati su uz podršku bosanskog kralja Tvrtka, Marijinog ujaka, proglasili za kralja Ladislava Napuljskog, sina ubijenog Karla II. 
U susjednoj Bosni, Tvrtka je naslijedio mlađi brat Stjepan Dabiša, čiju su vlast priznali velikaši u susjednim područjima Hrvatske i Dalmacije. Kada je i Ladislav Napuljski poduzeo aktivnosti da uspostavi vlast nad istim područjima, Stjepan Dabiša se sasvim prislonio uz Žigmunda, kojemu đakovačkim ugovorom, negdje o polovini srpnja 1393. prizna pravo nasljedstva na bosansko prijestolje poslije svoje smrti, a Žigmund ga zauzvrat priznade zakonitim bosanskim kraljem. Po tom ugovoru nije Dabiša izgubio Hrvatsku i Dalmaciju, koje je odstupio Žigmundu tek u kolovozu 1394., a njihovo zauzeće povjerio je Žigmund novoimenovanom banu Nikoli Gorjanskomu, koji je i izvršio svoju zadaću već prije kraja godine. Premda su tako Hrvatska i Dalmacija došle u vlast Žigmundovu, imali su još i po Hrvatskoj i po Dalmaciji svojih pristaša i Stjepan Dabiša i Ladislav Napuljski, što je češće prouzrokovalo nereda.
Do 1395., Žigmundu odani ban Nikola II. Gorjanski nije uspijevao suzbiti ih. Kako bi se smanjio pritisak ugarskog plemstva, Žigmund je pokušao zaposliti strane savjetnike koji nisu bili popularni i on je morao obećati da neće davati zemlju i naslove nikomu osim ugarskim plemićima. To, međutim, nije važilo za Stibora od Stiboricza koji je bio Žigmundov najbliži prijatelj i savjetnik. U više navrata, Žigmunda su plemići bili zatvorili, ali uz pomoć vojske Gorjanskih i Stibora, uspio je povratiti vlast.
Godine 1396. Žigmund je predvodio kombiniranu kršćansku vojsku protiv Turaka, koji su iskoristili privremenu bespomoćnost Ugarske za proširenje svoje vlasti na obali Dunava. Ovaj križarski rat, koji je zagovarao papa Bonifacije IX., bio je vrlo popularan u Ugarskoj. Plemići su u tisućama hrlili u kraljevsku vojsku, kojoj su se priključivali dobrovoljci iz gotovo svih dijelova Europe; osobito je važan bio francuski kontingent pod vodstvom Ivana Neustrašivog, sina Filipa II., vojvode od Burgundije. Žigmund je skupio 90.000 ljudi i flotu od 70 galija. Nakon zauzimanja Vidina, on se sa svojom ugarskom vojskom utaborio ispred utvrde Nikopolj. Sultan Bajazid je odustao od opsade Carigrada, te se na čelu 140.000 ljudi sukobio s križarima kod Nikopolja i u potpunosti porazio kršćanske snage u bitci što je trajala od 25. do 28. rujna 1396. Žigmund se vratio preko mora i kroz područje Zete, gdje je predao lokalnom gospodaru Đurđu II. Balšiću otoke Hvar i Korčulu za otpor protiv Turaka; ti su otocu vraćeni Žigmundu nakon smrti Đurđa II. smrti u travnju 1403. 
Katastrofa u Nikopolju je ogorčila dio ugarskih velikaša, što je dovelo do nestabilnosti u kraljevstvu. Uzdrmane vlasti u Ugarskoj, Žigmund skreće pozornost na osiguravanje nasljedstva u Njemačkoj i Češkoj, te ga je priznao polubrat bez djece Vjenceslav IV. kao generalni vikar cijelog carstva. Međutim, Žigmund nije bio u mogućnosti podržati Vjenceslava, kada je svrgnut godine 1400., a Rupert Njemački, izborni palatin, izabran je za njemačkog kralja umjesto Žigmunda. 
Na povratku u Ugarsku u 1401., Žigmund je jednom bio zatočen i dva puta srušen s prijestolja. Godine 1401. Žigmund je potpomogao ustanak protiv Vjenceslava, tijekom čega je češki kralj bio zatvorenik i Žigmund je vladao Češkom devetnaest mjeseci. On je godine 1403. oslobodio Vjenceslava. U međuvremenu, skupina ugarskih plemića zaklela se na vjernost posljednjem vladaru iz dinastije Anžuvinca, Ladislavu Napuljskom, stavljajući ruke na relikvije svetog Ladislava Ugarskog u Nagyvárad. Ladislav je bio sin ubijenog Karla II., a time i daljnji rođak davno preminulog kralja Ludovika I. Ladislav je zauzeo Zadar godine 1403., ali je ubrzo prekinuo vojne aktivnosti. Sukob između Ladislava i Žigmunda je prouzročila rat s Mletačkom Republikom, jer je njima Ladislav prodao dalmatinske gradove za 100.000 dukata prije povratka u svoju zemlju. U sljedećim godinama Žigmund je neizravno djelovao da osujeti Ladislavove pokušaje osvojanja u središnjoj Italiji, udružujući se s talijanskim gradovima koji su se odupirali Ladislavu i organiziranjem diplomatskog pritiska na njega.
Godine 1404. on je uveo Placetum Regium. Prema ovoj uredbi, Papinske bule ne mogu biti primijenjivane u Ugarskoj i Hrvatskoj bez suglasnosti kralja. 
Oko 1406. u slobodnom kraljevskom gradu Krapini oženio se Marijinom rođakinjom Barbarom Celjskom (u narodu poznata pod nadimkom "Crna kraljica"), kćeri grofa Hermana II. Celjskog. Hermanova majka Katarina Kotromanić (iz dinastije Kotromanić) i Marijina majka kraljica Elizabeta (Elizabeta od Bosne) su bile sestre, ili rođakinje koje su bile usvojene kao sestre. Tvrtko I. je bio njihov prvi rođak i usvojeni brat, a možda čak i nasljednik po Mariji. Tvrtko je umro u svibnju 1391.; sumnja se da je njegova smrt bila ubojstvo po Žigmundovu nalogu. 
Žigmund je nakon ove pobjede osnovao vlastiti viteški red, Red Zmaja. Članovi tog vrlo uglednog reda su bili uglavnom njegovi politički saveznici i pristaše. Članovima reda postajali su najvažniji europski vladari. On je poticao međunarodnu trgovinu ukidanjem unutarnjih nameta, reguliranjem carina na stranu robu i standardiziranjem težina i mjera u cijeloj zemlji. Zbog njegovih čestih izostanaka zbog poslova u drugim zemljama nad kojima je vladao, bio je dužan konzultirati Ugarski Sabor češće od svojih prethodnika - izravno ili putem ureda Palatina kao glavnog administratora kraljevstva, dok je bio odsutan.Tijekom njegove vladavine kraljevski dvorac u Budimu postao je vjerojatno najveća gotička palača kasnog srednjeg vijeka.
Kralj Hrvatske.
U Slavoniji je uspio uspostaviti kontrolu. Pritom nije oklijevao koristiti nasilne metode (vidi Krvavi sabor križevački), ali južno od rijeke Save je ostvarivao tek slabu kontrolu. Žigmund je osobno vodio vojsku od gotovo 50.000 "križara" protiv Hrvata, koji su kulminirali u 1408. s bitkom kod Dobora, i pokoljem od oko 200 plemićkih obitelji, među kojima su mnogi prije toga sudjelovali u brojnim bitkama protiv Turaka. 
Protupoljski savez.
U više navrata, a posebno 1410., Žigmund se povezao s teutonskim vitezovima protiv poljskog kralja Wladyslawa Jagielovića. U zamjenu za 300.000 dukata on je trebao napasti Poljsku s juga nakon što istekne primirje na blagdan sv. Ivana, 24. lipnja. Žigmund je svojem najvjernijem prijatelju Stiboru od Stiboricza zapovijed da pripremi napad na Poljsku. 
Stibor od Stiboricza je bio poljskog podrijetla, iz glavne linije jakog klana Ostoja koji je također u početku bio protiv izbora Jagelovića za kralja Poljske. Uz podršku Žigmunda, Stibor je postao jedan od najutjecajnijih ljudi u kasnoj srednjovjekovnoj Europi, držeći naslove vojvode od Transilvanije i posjed oko 25% današnje Slovačke, uključujući 31 dvorac od kojih je 15 bilo smješteno uz 406 km dugu rijeku Váh, što mu je s okolnim zemljištima u posjed dao Žigmund. 
U diplomatskim aktivnostima kojima se nastojalo izbjeći rat između Poljske-Litve (koju je podržavala Rusija) i teutonskih vitezova, Žigmund se koristio Stiborovom "finom diplomacijom za financijsko osnaživanje". Poljska strana imenuje nekoliko pregovarača, a većina od njih su također iz klana Ostoje, u srodstvu sa Stiborom. Međutim, ti "susreti obitelji" nisu mogli spriječiti rat, te je savez od 22 zapadne države formirao vojsku protiv Poljske u bitci kod Grünwalda u srpnja 1410. Stibor je tadao napao Nowy Sacz i spalio ga do temelja, ali nakon toga se vratio sa svojom vojskom kući natrag u Beckov dvorac. 
Nakon poljske pobjede u bitci za Grünwald, vitezovi Teutonci su morali platiti Poljskoj ogroman iznos u srebru na ime naknade ratne štete. Zahvaljujući daljnjim diplomatskim aktivnostima svojega prijatelja Stibora, Žigmund je mogao pozajmiti isto to srebro od kralja Poljske, uz dobre uvjete.
Izbor za "Kralja Rimljana".
Nakon smrti rođaka Ruperta Njemačkog Žigmunda 1411. godine izabiru sedmorica knezova - elektora za "Kralja Rimljana", tj. za titulu koja je prema redovnom tijeku stvari vodila na krunidbu za Cara Svetog Rimskog Carstva koji je obred vršio pape - koja je u Žigmundovom slučaju zbog vrlo složenih političkih i crkvenih prigoda uslijedila tek 1433. godine.
Sabor u Konstanzu.
Između 1412. – 23. aktivirao se protiv Mlečana u Italiji. Kralj je iskoristio poteškoće protupape Ivana XXIII kako dobiti obećanje da će crkveni sabor biti sazvan u Konstanzu godine 1414. kako bi se riješio zapadni crkveni raskol. On je preuzeo vodstvo u raspravama ovog sabora, a tijekom zasjedanja napravio je putovanje u Francusku, Englesku i Burgundiju u uzaludnom pokušaju da osiguravanja odricanja trojice suparnika od naslova pape, kako bi sabor mogao izabrati novog, čiju bi duhovnu vlast priznavale sve katoličke zemlje. Sabor je je završio godine 1418., rješavajući raskol i - što je imalo velike posljedice na buduću Žigmundovu karijeru - češki vjerski reformator Jan Hus je spaljen na lomači zbog hereze u srpnju 1415. Suučesništvo Žigmunda u smrti Husa je bilo predmet kontroverze. On je Husu jamčio sigurnost, prosvjedovao protiv njegovog zatvaranja, a Hus je spaljen za vrijeme njegove odsutnosti.
Također je bio slučaj na ovom Saboru da se kardinal odvažio ispraviti Žigmundov latinski (on je tumačio riječ "schisma" (raskol) kao ženski rod umjesto srednji). Pritom je Žigmund je odgovorio:
Savez s Engleskom protiv Francuske, te zbog neprijateljstva knezova ne do kraja uspješna nastojanja da osigura mir u Njemačkoj koristeći saveze gradova, bili su njegova glavna aktivnost tijekom tih godina. Također, Žigmund je odobrio kontrolu markgrofovije Brandenburg (koji je dobio natrag nakon Jobstove smrti) Fridriku I. Hohenzollernu, grofu od Nürnberga (1415.). Ovaj korak je učinio obitelj Hohenzollern jednom od najvažnijih u Njemačkoj.
Žigmund, car Svetog Rimskog Carstva je počeo mijenjati savezništo od Francuske na Englesku, nakon francuskog poraza u bitci kod Agincourta. Sporazumom iz Canterburyja (15. kolovoza 1416.) su kulminirali diplomatski napori između Henrika V. kralja Engleske i Žigmunda te proizveli napadački i obrambeni savez protiv Francuske. Taj je savez pridonio rješavanju zapadnog ("papinskog") crkvenog raskola.
Husitski ratovi.
Godine 1419., smrt Vjenceslava IV. ostavila je Žigmundu naslov kralja Češke, ali on je morao čekati sedamnaest godina prije nego što će ga Česi priznati. Iako su dvije časti kralja Rimljana i kralja Češke dodatno povećale njegovu važnost, i učinile ga nominalnom glavom kršćanstva, one mu nisu povećale realnu moć i financijski su ga dovele u neugodan položaj. Jedino kao kralj Ugarske uspijevao je u cijelosti realizirati svoj autoritet i poduzimati redovne stvari za red i dobru upravu u zemlji. Povjerivši vlast nad Češkom Sofiji Bavarskoj, Vjenceslavovoj udovici, on se požuri u Ugarsku. 
Česi ga smatrali nepouzdanim kao Husovog “izdajnika” i bili su uskoro pod oružjem, a situaciju je do usijanja dovelo kad je Žigmund proglasio svoju namjeru provođenja rata protiv heretika. Tri pohoda protiv husita su završila katastrofom, iako je vojska njegovog najvjernijeg saveznika Stibora od Stiboricza, a kasnije njegova sina Stibora od Beckova uspijevala držati husite daleko od granica kraljevstva. 
Turci su opet napadali Ugarsku. Kralj, u nemogućnosti dobivanja podrške njemačkih knezova, bio je nemoćan u Češkoj. Njegovi pokušaji na skupštini u Nürnbergu godine 1422. za podizanje plaćeničke vojske osujećeni su otporom gradova, te su 1424 birača, među kojima je bio Žigmundov bivši saveznik, Fridrik I. Hohenzollern, nastojali ojačati svoj autoritet na štetu kralja. Iako je program propao, opasnost za Njemačku od husita dovela je do unije iz Bingena, kojom je Žigmund gotovo lišen vodstva u ratu i vrhovništva u Njemačkoj.
Godine 1428. vodio je drugi pohod protiv Turaka, ali opet sa slabim učinkom. Godine 1431. otišao je u Milano gdje je 25. studenoga primio željeznu krunu Kralja Italije, nakon čega je ostao neko vrijeme u Sienni, pregovarajući za svoju krunidbu kao cara, te za priznavanje Bazelskog koncila od strane pape Eugena IV. Okrunjen je za cara u Rimu 31. svibnja 1433.; nakon toga se vraća u Češku, gdje je bio priznat kao kralj godine 1436., iako je njegova vlast bila jedva nešto više od nominalne.
Umro je u 9. prosinca 1437. u Znojmu (njemački: Znaim), Moravskoj (današnja Češka), a po nalogu za života, bio je pokopan u Nagyváradu, u Ugarskoj (danas Oradea, Rumunjska), uz grob kralja Ladislava I. svetog, koji je bio ideal savršenog vladara, ratnika i kršćanina u to vrijeme i Žigmund ga je istinski poštovao. Njegova druga supruga, Barbara Celjska rodila mu je samo kćer, Elizabetu Luksemburšku koja se udala za Alberta V., vojvodu od Austrije (kasnije njemački kralj Albert II.). Kako Žigmund nije imao sinova za nasljednike, njegovom smrću je izumrla dinastija Luksemburg.
Obitelj i potomci.
Žigmund se ženio dva puta, ali nije imao sreće u osiguranju nasljedstva za svoju krunu. Svaki je od njegova dva braka rezultiralo rođenjem jednog djeteta. Njegovo prvo rođeno dijete, vjerojatno sin, rođen je prerano kao rezultat nesreće pri jahanju koju je u Ugarskoj pretrpjela kraljica Marija u visokoj trudnoći. Majka i dijete su umrli ubrzo nakon rođenja u brdima Budima 17. svibnja 1395. To je izazvalo duboku krizu oko nasljedstva, jer je Sigismund vladao Ugarskom po pravu svoje supruge, a iako je uspio zadržati svoju moć, kriza je trajala sve do drugog braka s Barbarom Celjskom. Barbarino jedino dijete, rođeno 7. listopada 1409., vjerojatno u dvorcu Višegrad, bila je Elizabeta Luksemburška, buduća kraljica (ne kao prestolonasljednica, nego kao supruga Alberta Austrijskog)Ugarske, Njemačke i Češke. Kraljica Barbara nije mogla roditi drugo dijete. Elizabeta je, dakle, jedini preživjeli legitimni potomak Žigmunda.
Sklonost Ugarskoj.
Za Žigmunda je poznato da je tečno znao govoriti mađarski, nosio je kraljevsku odjeću u ugarskom stilu, pa čak i puštao bradu kao Mađari.
On je također potrošio za svoje vladavime ogromnu količinu novca na obnovu gotičkih dvoraca Budima i Višegrad u Mađarskoj, narućujući potrebne materijale iz Austrije i Češke.
Njegove ljubavene veze sa sluškinjama dovele su do stvaranja nekoliko legendi; prema jednom je moćni mađarski velikaš i regent Ugarske Janko Hunjadi bio izvanbračno dijete kralja Žigmunda - čime bi njegov sin i Ugarsko-hrvatski kralj Matija Korvin bio unuk kralja po muškoj liniji. Prema legendi, Žigmund je dao prsten dječakovoj majci kada je rođen, ali joj ga je jednog dana u šumi gavran ukrao, a prsten je vraćen tek nakon što je ptica ulovljena. Priča se da je ovaj incident nadahnuo grb obitelji Hunyadi, a kasnije se također pojavio u grbu Matije "Korvina".; vjerojatno je priča izraz potrebe da se Matijašu Korvinu, kralju jednog značajnog kraljevstva, pripiše u narodu kakvo - takvo kraljevsko nasljedno dostojanstvo. Naime, makar su velikaši okupljeni u državni Sabor imali pravni legitimitet izabrati kralja, u to se doba već stoljećima širom Europe kraljevska vlast prenosila prema nasljednom redu unutar stoljetnih kraljevskih dinastija.
Žigmund je usvojio mađarsko štovanje svetog Ladislava I., kralja Mađarske, koji je smatran idealnim kršćanskim vitezom u to vrijeme. U više navrata odlazio je na hodošaće na njegov grob u Nagyvárad. Prije nego što je umro Žigund je naredio da bude pokopan uz kralja sveca.
U popularnoj kulturi.
Žigmund Luksemburški je opisan kao lik u romanima Posljednji svoga roda i krvavi sabor križevački Milutina Mayera. Također je lik povijesnog romana "Kletva", posljednjeg i nedovršenog romana Augusta Šenoe.

</doc>
<doc id="169919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169919" title="Tomislav Karlo">
Tomislav Karlo

Tomislav Karlo (Split, 21. prosinca 1970.) bivši je hrvatski reprezentativac i rekorder u leđnom plivanju. 
1996. godine natjecao se na Ljetnim Olimpijskim igrama u Atlanti. U drugoj polovici 1990.-tih osvojio je četiri medalje na LEN europskim prvenstvima u kratkim bazenima (25 m). Na svjetskom kupu FINA 1997. godine u Parizu postavio je europski rekord u plivanju u disciplini 50 metara leđno s vremenom 24.52. Pobjednik FINA Svjetskog kupa postao je 2000. godine. Naslov najboljeg u ukupnom poretku FINA Svjetskog Kupa ostvario je u disciplini 50 metara leđno s osvojenih 114 bodova, 1 bod ispred drugoplasiranog Lennyja Kreyzelburga (SAD). Treće mjesto osvojio je Josh Watson (AUS).
1997. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Od 1997. godine Glavni tajnik Hrvatskog plivačkog saveza. 2007. godine preuzima i dužnost direktora reprezentacija Hrvatskog plivačkog saveza.
Na Skupštini Zagrebačkog športskog saveza održanoj 12. lipnja 2012. godine izabran je za potpredsjednika.

</doc>
<doc id="169922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169922" title="Jeruzalemsko Kraljevstvo">
Jeruzalemsko Kraljevstvo

Jeruzalemsko Kraljevstvo (lat. "Regnum Hierosolimitanum", starofr. "Roiaume de Jherusalem"), bilo je kršćansko kraljevstvo uspostavljeno na području Levanta 1099. godine nakon Prvog križarskog rata. Opstalo je gotovo dvjesto godina (1099. – 1291.) kada su mameluci uništili Akru, zadnji ostatak kraljevstva.
U početku je Jeruzalemsko Kraljevstvo bilo mala skupina gradova osvojenih u križarskim pohodima. Kasnije se kraljevstvo proširilo, a na vrhuncu je bilo sredinom 12. stoljeća. Jeruzalemsko Kraljevstvo se na vrhunci moći protezalo preko današnjeg teritorija Izraela, Libanona i palestinskog prostora. Najsjevernija točka Jeruzalemskog Kraljevstva bila je sjeverna granica Libanona, a najjužnija točka bio je Sinaj. Najistočnija granica bila je današnja istočna granica Jordana i Sirije. Bilo je i pokušaja da se Jeruzalemsko Kraljevstvo proširi i na teritorij bivšeg fatimitskog Egipta. Kraljevi Jeruzalemskog Kraljevstva također su imali i određeni stupanj autoriteta nad ostalim križarskim državama osnovanima na Bliskom Istoku:
Mnogi običaji i ustanove iz Europe preneseni su u Kraljevstvo, a postojale su i obiteljske i političke veze s Europom kroz cijelo postojanje Jeruzalemskog Kraljevstva. U usporedbi s europskim, tadašnjim kraljevinama, Jeruzalemsko Kraljevstvo bilo je mala država, kojoj je često nedostajalo financijske i vojne podrške iz Europe. Jeruzalemsko Kraljevstvo je najuže bilo povezano s Malom Armenijom i Bizantom, od kojih je naslijedilo istočnjačke kvalitete, a na kraljevstvo su utjecale i muslimanske ustanove koje su nekad bile na tom području. U društvu su prevladavali doseljeni "Latini", a istočni kršćani i muslimani bili su niži stalež. 
U početku se islamski svijet brinuo zbog stvaranja kraljevstva, no dolaskom 12. stoljeća došlo je do ujedinjenja muslimanskih zemalja pod zengidskim atabegom Nurom ad-Din Mahmudom i ajubidskim vladarom Saladinom, koji su s vremenom počeli zauzimati prostor Jeruzalemskoga Kraljevstva. Sam Jeruzalem pada pod Saladinovim napadom 1187. godine, a do 13. stoljeća Jeruzalemsko Kraljevstvo obuhvaćalo je samo nekoliko gradova uz sredozemnu obalu. U tom je razdoblju Jeruzalemsko Kraljevstvo (ponekad zvano i "Kraljevstvo Akre"), za vladarsku dinastiju imalo obitelj Lusignan, porijeklom s križarskog Ciparskog Kraljevstva, a veze su pojačane s Tripolijem, Antiohijom i Armenijom. Kraljevstvom su također dominirali talijanski gradovi-države, pretežito Venecija i Genovska Republika, kao i carske ambicije iz Svetoga Rimskog Carstva. Kraljevstvo je postalo nešto više od pijuna u politici i ratovima ajubidske i mamelučke dinastije iz Egipta, odnosno horezmijskih i mongolskih osvajanja. Mamelučki sultani Baibari i al-Ašraf Khalili s vremenom su zauzeli sve križarske utvrde, a posljednja je pala u opsadi Akre 1291. godine.

</doc>
<doc id="169925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169925" title="Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2005.">
Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2005.

Europsko prvenstvo u plivanju u kratkim bazenima 2005. održano je u talijanskom gradu Trstu od 8. do 11. prosinca. 

</doc>
<doc id="169930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169930" title="Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock">
Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock

Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock dvanaesti je studijski album američkog rock instrumentaliste Joe Satriania koji izlazi u travnju 2008.g.
Naslov je u Grko-biblijskoj konotaciji. Početni dio "Professor Satchafunkilus" je prošireni naziv njegovog nadimka, Satch. Drugi dio posebice "Musterion", Grčka je riječ koja znači "Ne mogu biti poznat dok ne budem objavljen" (što je grubi prijevod). Satriani je krenuo na turneju koja je započela točno na dan objave albuma i trajala je do 11. travnja. Nakon toga 30. travnja Satriani kreće na svjetsku turneju koju je započeo u Lisbonu, Portugal, prije odlaska u Australiju, Južnu Amerikui nakon toga u jesen 2008. godine, povratak u Sjedinjene Države.
"Professor Satchafunkilus" proizveden je u produkciji Joea Satriania i Johna Cunibertia, a na izradi materijala sudjeluju još njegov dugogodišnji talentirani bubnjar Jeff Campitelli i renomirani basista Matt Bissonette. Posebnost na albumu je izvedba Joevog sina ZZ Satriania, koji svira tenor saksofon u uvodu za skladbu "Professor Satchafunkilus".
Kao i većina njegovih do sada snimljenih skladbi, i ovaj materijal na albumu nije se oslanjao toliko na osjećaje već na virtuoznost tehnike. Satriani je sposoban da svira s najboljima od najboljih ali ono što ga odvaja od drugih gitarista je njegova sposobnost da spoji tehničko sviranje i linijsku melodiju koja je dovoljno dobra da se može i otpjevati. Na albumu se nalaze dvije skladbe "Asik Vaysel" i "Andalusia", posvećene Turskom književniku Aşıku Veyselu. Satriani miksa neke skladbe pa one posvećene Aşıku Veyselu postaju najduže na materijalu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Joe Satriani.

</doc>
<doc id="169931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169931" title="Rushmore (planina)">
Rushmore (planina)



</doc>
<doc id="169933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169933" title="Julian Rachlin i prijatelji">
Julian Rachlin i prijatelji

Julian Rachlin i prijatelji (međunarodni naziv Julian Rachlin &amp; Friends) je festival komorne glazbe koji se početkom rujna svake godine održava u Dubrovniku. Osnivač i "spiritus movens" Festivala je austrijski violinist i violist Julian Rachlin, koji od 2001. godine okuplja svoje prijatelje kao što su pijanist Itamar Golan, violončelist Mischa Maisky, violinistica Janine Jansen, violinist, violist i dirigent Maxim Vengerov i mnogi drugi znameniti glazbenici, kako bi zajedno muzicirali u atriju Kneževa dvora.
Povijest festivala.
2000. godine Julian Rachlin i Itamar Golan održali su u sklopu programa Dubrovačkih ljetnih igara po prvi put recital u Dubrovniku. Oduševljeni atmosferom i akustikom Kneževa dvora, odlučili su, u dogovoru s tadašnjim intendantom Igara Petrom Mišom Mihočevićem, iduće godine prirediti cijeli festival na kojemu bi nastupili i njihovi prijatelji glazbenici. 
2001. je održan 1. festival komorne glazbe "Julian Rachlin i prijatelji", tada još u sklopu Igara kao "festival unutar festivala". Održalo se 6 koncerata, od kojih su 3 na repertoaru imala djela komorne glazbe, a na preostala 3 su sudionici Festivala nastupili s Dubrovačkim simfonijskim orkestrom. 2002. festival se održao s količinski mnogo skromnijim repertoarom: Rachlin i njegovi kolege održali su svega 3 koncerta. 
Od 2002. Festival postaje neovisan od Dubrovačkih ljetnih igara i počinje se, sve do danas, održavati početkom rujna. 2007. je organizaciju Festivala preuzela agencija Dubrovnik PartneR koja ga je formirala kao Ustanovu u kulturi.
Program i lokacije.
Svi se koncerti komornog karaktera tradicionalno održavaju u atriju Kneževa dvora (osim kada se, jer se radi o nenatkrivenoj lokaciji, zbog vremenskih neprilika moraju održati u koncertnoj dvorani tvrđave Revelin). U sklopu festivala održi se u crkvi sv. Ignacija i podnevni "Koncert za Dubrovčane", za koji je ulaz besplatan. Specifičan je i "Koncert u bijelom", na kojem i izvođači i publika budu obučeni u bijelo. Na Poljani Ruđera Boškovića neki od sudionika festivala nastupe s orkestrom (do sada je tu čast imala Kraljevska filharmonija iz Londona).

</doc>
<doc id="169935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169935" title="Ute Geweniger">
Ute Geweniger

Ute Geweniger (Chemnitz, 24. veljače 1964.) je bivša istočnonjemačka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica, dvostruka svjetska prvakinja i višestruka europska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="169936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169936" title="Ljepljiva kozja krv">
Ljepljiva kozja krv

Ljepljiva kozja krv "(lat. Lonicera alpigena subsp. glutinosa, sin. Lonicera glutinosa Vis.)" je uspravni listopadni grm s povijenim i krivudavim grančicama koji može narasti i do dva metra u visinu.
Ova endemična biljka, koja raste samo po Velebitu, Biokovu i na tromeđi Dalmacije, Hercegovine i Crne Gore, cvjeta u lipnju i srpnju. Naseljava kamenita staništa visokih planinskih vrhova, čistine u pojasu bukovih i munikinih šuma, kamene gromade, rubove sipara i slična staništa. Dopire i do 1900 metara nadmorske visine.
Latinski naziv ove biljke potječe od njemačkog ljekarnika i botaničara A. Lonitzera.

</doc>
<doc id="169937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169937" title="Megan Jendrick">
Megan Jendrick

Megan Jendrick, rođ. Quann (, 15. siječnja 1984.) je američka plivačica.
Dvostruka je olimpijska pobjednica u plivanju.

</doc>
<doc id="169938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169938" title="Megan Quann">
Megan Quann



</doc>
<doc id="169939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169939" title="Pokémon regije">
Pokémon regije

U raznim medijima Pokémon franšize pojavilo se nekoliko Pokémon regija. Svaka od igara puštenih u osam generacija ("Red", "Blue", "Green" i "Yellow"; "Gold", "Silver" i "Crystal"; "Ruby", "Sapphire" i "Emerald"; Diamond, "Pearl i Platinum;" "Black i White, Black 2 i White 2; X i Y; Sun i Moon; Sword i Shield)" usredotočena je na zbivanja smještenih u novoj regiji. Također, nekoliko je regija dodano u ostalim Pokémon videoigrama, a jedna i u Pokémon animiranoj seriji. Igrač nije sposoban iz jedne regije stići u drugu. Jedina iznimka ovog pravila jest "Kanto", u koji igrač može stići iz "Johta".
Kanto.
Kanto, uvedena u "Red", "Blue" i "Yellow" inačicama, prva je regija unutar Pokémon videoigara. Izravno je povezana s "Johto" regijom, iz koje igrač može pristupiti "Kanto" regiji kroz "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" igre. U ovim inačicama regija se geografski razlikuje od prvotnog stanja u igrama prve generacije. Ova se regija također pojavljuje u igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", poboljšanim inačicama igara "Pokémon Red" i "Blue". Zbivanja prve i devete sezone Pokémon animirane serije smještena su u ovoj regiji.
Gradovi "Kanto" regije nose imena boja, što će se kasnije kao ideja djelomično prenijeti i na ostale regije. Južno od "Kanta" smješteni su "Sevii otoci" i otočje "Orange", dok s "Johtom", smještenim istočno od regije, sačinjava manji kontinent. "Hoenn", uveden u trećoj generaciji igara, smješten je jugozapadno od regije.
Kanto predstavlja stvarnu regiju u Japanu imena Kantō.
Sevii otoci.
Sevii otoci pojavljuju se samo u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" inačicama i jednoj od epizoda "Pokémon Kronika". Njihovo je ime nastalo zbog uvjerenja starosjedioca koji žive na Sevii otocima da je sedam otoka stvarano sedam dana (također, dio "VII" u nazivu Sevii rimski je broj sedam). U arhipelagu je zapravo preko tridesetak otoka, uključujući one koji nisu dostupni. Među njih spadaju i dva otoka dostupna samo putem posebne Nintendo karte; Otok rođenja ("Birth Island") i Pupčani greben ("Navel Rock"). Oba otoka dostupna su i u "Pokémon Emerald" igri.
"Sevii otoci" temljeni su na Izu otocima i Bonin otocima.
Johto.
Johto je jedna od Pokémon regija fiktivnog Pokémon svijeta. Planinsko područje dom je Johto lige i planine Silver. Zbivanja treće, četvrte i pete sezone animirane serije smještena su u ovoj regiji, kao i druga generacija Pokémon videoigara, "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" inačica.
Imena velegradova i gradova "Johto" regije nose imena različitih vrsta stabala i biljaka, prateći tradiciju imenovanja gradova po bojama u "Kanto" regiji. "Johto" leži zapadno od "Kanto" regije i jugoistočno od "Hoenn" regije, a temelji se na Kansai i Tokai regijama Japana.
Hoenn.
Hoenn regija uvedena je prvi put u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama, i smještena je jugozapadno od "Kanto"/"Johto" kopnene mase. Jedini način prijevoza do "Hoenna" predstavljaju krstarice poput S.S. Anne, koje kruže čitavim Pokémon svijetom. Zbivanja šeste, sedme i osme sezone Pokémon animirane serije smještena su u ovoj regiji.
"Hoenn" je geografski nalik japanskom otoku Kyūshū, izuzev položaja, koji je okrenut za 90° suprotno od kazaljke na satu.
Prema Pokémon legendi, "Hoenn" regiju stvorili su Legendarni Pokémon kopna Groudon, podižući kopno, te Legendarni Pokémon oceana Kyogre, šireći more. "Hoenn" regija ima vlastitu Pokémon ligu nazvanu Hoenn ligom, te vlastitu Elitnu četvoru (nasuprot "Kanto" i "Johto" regiji, koji dijele svoju Elitnu četvorku). Zbivanja u sezoni "Advanced Generation" Pokémo animirane serije odvijaju se ovdje. Grad LaRousse, mjesto radnje filma "Pokémon: Destiny Deoxys", nalazi se u istočnom dijelu "Hoenna".
Sinnoh.
Sinnoh regija mjesto je zbivanja igara "Pokémon Diamond" i "Pearl", smještena sjeverno od "Kanto"/"Johto" kopnene mase. Regija sadržava velik broj velegradova i gradova, no tek nekoliko vodenih Staza. Miješana je regija koja sadržava četiri jezera, planinski masiv i snježno područje na sjeveru. Također sadržava skriveno podzemno područje u kojem se mogu pronaći, među ostalim sadržajem, fosili izumrlih Pokémona. Zbivanja desete sezone Pokémon animirane serije smještena su u ovoj regiji.
Hokkaidō, sjeverni japanski otok, gotovo je jednakog geografskog oblika kao "Sinnoh" regija, osim položaja, jer je "Sinnoh" lagano zakrenut u smjeru kazaljke na satu.
Orange otoci.
Orange otoci pojavljuju se samo u Pokémon animiranoj seriji i manga stripu "The Electric Tale of Pikachu". Jedina je regija koja ne prati zbivanja ijedne Pokémon videoigre. Sačinjava ju skup manjih otoka. Zbivanja druge sezone Pokémon animirane serije smještena su u ovoj regiji. Četiri Orange otoka (Otok vatre, Otok munje, Otok leda i Shamouti otok) mjesto su radnje filma "Pokémon: The Movie 2000".
Otočje je klimatski različito od "Kanto" regije, koju krasi umjerena klima, dok u Orange otočju prevladava tropska klima. Jedan od učinaka koje klima ima jest drugačije obojenje tijela Pokémona koji se tamo pronalaze.

</doc>
<doc id="169940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169940" title="Trigeneracija">
Trigeneracija

Trigeneracija (engl. "trigeneration" ili "trigen") je proces istovremene proizvodnje električne, toplinske i rashladne energije iz primarnog izvora energije kao što je kemijska energija, fosilno gorivo, ili solarna energija. Kao i kod kogeneracije otpadna toplina je nusprodukt koji je rezultat proizvodnje električne energije te se na najbolji način želi iskoristiti takav “otpadni”oblik energije u svrhu povećanja efikasnosti sustava.
Konvencionalne termoelektrane pretvaraju samo 1/3 kemijske u električnu energiju. Ostatak se izgubi na toplinu. Termoelektrani zbog takvog prosipanja topline koji ima nepovoljan utjecaj na okoliš mora se povećati iskoristivost proizvodnje električne energije ili nekog drugog oblika energije.
Jedna od metoda poboljšavanja proizvodnje električne energije je kogeneracija (Combined Heat and Power ili CHP), gdje se više od 4/5 energije iz fosilnih goriva pretvara u iskoristivu energiju (električnu i toplinsku), a rezultat je uz ekonomičnost i ekološki prihvatljiviji.
U klimatski toplijim područjima ili u vručim ljetnim mjesecima pojavljuje se potreba za hlađenjem različitih objekata, ali i u različitim proizvodnim industrijskim procesima gdje su potrebne niske temperature. Zbog toga je potrebno proširenje CHP tehnologije.
Kombiniranjem kogeneracijskog postrojenja s apsorbcijskim rashladnim sistemom moguće je iskoristiti sezonske viškove topline za dobivanje rashladne energije, čime se poboljšava ekonomičnost. Pomoću ovakvog koncepta, moguće je dostići ukupnu efikasnost procesa do 75% (električna I rashladna energija). Takav proces naziva se trigeneracija (combined Heat, Cooling and Power production ili CHCP).
Topla voda ili zagrijani ispušni plin iz kogeneracijskog postrojenja služi kao pokretačka energija za apsorpcijske rashladne uređaje. Na taj način se može više od 80 % toplinske energije pretvoriti u rashladnu vodu koja se zatim dovodi do potrošača.
Prednosti takvih apsorpcijskih rashladnih uređaja:
Akronim za trigeneraciju u SAD-u uz CHCP koristi se I kratica BCHP( Building Cooling, Heating and Power). U Njemačkoj odgovarajući akronimi su KWK, Kraft-Waerme-Kopplung ili BHKW, Block-Heizkraftwerk, i KWKK, Kraft-Waerme-Kaelte-Kopplung.

</doc>
<doc id="169942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169942" title="Povijest Bugarske">
Povijest Bugarske

Povijest Bugarske je povijest prostora današnje Republike Bugarske i naroda Bugara od prapovijesti do danas.
Drevna povijest.
Bugarska je nastanjena od prapovijesti. U antičko doba Bugarska je dio rimskih provincija Mezije i Tracije.
Oko 679. god. turkijski Protobugari s područja rijeke Volge (Stara velika Bugarska) dolaze na područje između Dunava, Crnog mora i Balkana, koje je od ranije bilo naseljeno slavenskim plemenima. Bugarska plemena su bila organizirana u konjičkim ratnim četama pod vodstvom kana Asparuha. Bugari su Slavenima nametnuli svoju vlast iako su Slaveni bili brojniji. To im je uspjelo jer su bili bolje vojno organizirani od Slavena, a i zbog međusobnih razmirica među slavenskim plemenima. Slaveni su im morali pomagati u ratovima kao pješaci, a kao sjedilački narod koji se bavio ratarstvom i stočarstvom hranili su bugarske ratnike.
Živeći zajedno stopili su se u jedan narod koji je zadržao bugarsko ime, a jezik i običaje poprimio je od Slavena. Tome je naposljetku pomogla i kršćanska vjera koju su oba naroda prihvatila.
Prva bugarska država.
Bugarska država jača za vrijeme kana Kruma (803. – 814.), suvremenika Karla Velikog. Krum je vladao velikom državom koja se još više proširila za vladanja njegovog nasljednika Omurtaga (816. – 831.) koji je Franačkom Carstvu oduzeo Srijem. Granice Bugarske na jugu protezale su se do Soluna, a na zapadu preko Ohrida. Za vladanja kana Omurtaga u Bugarskoj se počelo širiti kršćanstvo; Bugarska vojska opsjedala je Carigrad, a Bizant se od Bugarske branio zajednički s Raškom.
Bugari se pokrštavaju za cara Borisa (852. – 889.) i kršćanstvo postaje dominantna vjera. Širenju kršćanstva pomaže dolazak Metodovih učenika iz Moravske. Oni su donijeli "Sveto pismo" i liturgijske knjige na slavenskom jeziku. Klement i Naum, učenici slavenskih apostola, organiziraju autokefalnu nacionalnu bugarsku crkvu sa sjedištem u Ohridu. U to vrijeme Bizant i Bugarska bili su u dobrim odnosima i krsni kum Borisu I. bio je sam bizantski car Mihajlo III. (oko 860.).
Borisov sin Simeon (893. – 927.) je uredio državu i učvrstio vlast u njoj; unaprijedio je gospodarstvo, a pored ratarstva i stočarstva, razvila se trgovina i obrt. Vodio je mnoge ratove, a najviše protiv Bizanta, na čijem je području htio uspostaviti slavensko-grčko carstvo. Godine 918. Simeon se proglasio bugarskim i grčkim carem, pri čemu mu pomaže papa koji mu šalje krunu. U njegovo doba Bugarska pravoslavna Crkva potpuno se oslobodila carigradskog patrijarha i postala je patrijaršija. Simeon je nastavio ratovati; pokorio je Rašku, a onda napao kralja Tomislava, ali je odbijen na granicama Hrvatske. Uz pomoć Mađara, Hrvata i raških župana, Bizant se uspio oduprijeti Simeonu. Za njegovih nasljednika Bugarska slabi pred napadima Pečenega, Mađara i Bizanta.
U vrijeme vladanja Simeona u Bugarskoj se razvijaju umjetnost i književnost. Njegovim nastojanjem Bugarska postaje najprosvjećenijom zemljom pravoslavnih Slavena. Na dvoru u Velikoj Prespi djelovalo je mnogo učenika Svetog Metoda. Car potiče prevođenje bizantskih knjiga, a i sam je bio pisac. U to doba nastaje stara bugarska književnost koja će utjecati na razvoj književnosti u ostalih pravoslavnih Slavena. Osim vjerske literature, prevodile su se priče s arapskog, grčkog i indijskog jezika i miješale su se sa slavenskim pričama.
Od Bitke za Dorostoru (971.) Bugarska priznaje bizantsku vlast, a privremeno se oslobađa za Zapadnobugarskog Carstva (Makedonsko Carstvo, 976. – 1018.) koja je svoj vrhunac dosegla za vladavine cara Samuila. Nakon poraza i smrti njegovog nećaka Vladislava Bizant je pobjednički ušao u Ohrid i srušio bugarsku državu, tj. ugušio ustanak Komitopula.
Bugarska se ponovo osamostaljuje za braće Petra i Asena (1186.) i kratkotrajan uspon postiže za cara Ivana Asena II. (1218. – 1241.), čija se rezidencija nalazi u Trnovu. Njegova Bugarska je u to vrijem bila najmoćnija država na Balkanu, a prostirala se na Makedoniju (osim Soluna) i Albaniju.
Krajem 12. i početkom 13. stoljeća u Bugarskoj se javlja bogumilstvo. U idućim stoljećima Bugarsku slabe unutarnje borbe i vanjski neprijatelji (Mađari, Bizant i Turci). Oko 1290. Bugarsku pustoše Tatari. Mihajlo Šišman kratkotrajno ujedinjuje bugarske zemlje, ali moć Bugarske države slabi i ona postupno gubi Makedoniju, Traciju i Albaniju.
Šišman III., posljednji vladar srednjovjekovne Bugarske, plaća danak sultanu Muratu I. (1359. – 1389.). Osvajanjem Trnova (1393.) bugarsku državu srušio je sultan Bajazid I. i Turci su konačno zagospodarili Bugarskom.
Tursko razdoblje.
Pod turskom vlašću Bugarska je ustrojena kao pokrajina podređena rumelijskom beglerbegu sa sjedištem u Sofiji. To područje uključivalo je Moeziju, Tračku i Makedoniju, i bilo je podijeljeno na više "vilajeta" ili "sandžaka", kojima su vladali sandžakbezi odgovorni beglerbegu. Značajan dio pokorene zemlje bio je podijeljen na feude sultanovim sljedbenicima (mali "timari", srednji "zijameti" i veliki "hases") koji su bili pod direktnom vlašću sultana (nakon smrti veleposjednika posjed se vraća u vlasništvo sultana). Ostatak zemlje bio je u osobnom posjedu sultanove obitelji ("mülk") ili je ostavljen za vjerske namjene ("vakuf"). Bulgari su plaćali više danaka: godišnji porez ("yushur"), porez po glavi ("dzhizie"), porez na zemlju ("ispench"), ali i više poreza na trgovinu i proizvodnju ("avariz").
Turci po pravilu nisu sili kršćane na islamizaciju, no postoje iznimke masovne nasilne islamizacije u Rodopiju. Ne-muslimani nisu služili u sulatnovoj vosci, s iznimkom mladića koji su kao "Danak u krvi" ("devşirme") odvedeni u janjičare ("yenicheri" ili "nova snaga"), elitne postrojbe turske vojske.
Borba za neovisnost Bugarske.
S bugarskim narodnim preporodom (19. st.) jača i protuturski pokret povezan sa seljačkim ustancima koji zbog pojačanog iskorištavanja seljaštva izbijaju diljem Bugarske (1835., 1837., 1841. i 1850.). Kao prvaci bugarskog oslobodilačkog pokreta ističu se Georgi Rakovski, Lj. Karavelov, Vasil Levski i Hristo Botev.
Nakon pobjeda rusko-rumunjskih snaga nad turcima u Bugarskoj (Opsada Plevena, Bitka za Šipka prolaz i Bitka za Plovdiv), Sanstefanskim mirom (1878.) stvorena je velika Bugarska, koja je obuhvaćala i dijelove istočne Srbije, Albanije i Makedoniju. Granice su iste godine revidirane odlukama Berlinskog kongresa; od područja između Dunava i Balkana ustrojena je Kneževina Bugarska, a južno od Balkana autonomna pokrajina Istočna Rumelija.
Kneževina Bugarska.
God. 1879. usvojen je Trnovski ustav, a za kneza je izabran nećak ruskog cara Aleksandra II., Aleksandar Hessen-Battenberg (1879. – 1886.). Plovdivskim prevratom 1885. god. izvršeno je sjedinjenje s Istočnom Rumelijom, što je dovelo do rata sa Srbijom (1885.), koja je poražena u bitci na Slivnici (17. – 19. studenog 1885.).
God. 1886. uz potporu ruske diplomacije oboren je knez Battenberg, a novim knezom god. 1887. je postao Ferdinand I. iz dinastije Saschen-Coburg-Gotha (1887. – 1918.).
Bugarski revolucionari su aktivno sudjelovali u radu "Unutarnje makedonske revolucionarne organizacije" (VMRO) u Makedoniji i Tračkoj koje su još uvijek bile turske, te u Ilindenskom ustanku (1903.).
Bugarsko Carstvo.
God. 1908. Bugarska je proglašena neovisnom carevinom. U vojnom savezu sa Srbijom, Crnom Gorom i Grčkom sudjeluje u I. balkanskom ratu (1912. – 1913.) protiv Turske. U II. balkanskom ratu (1913.) vođenom zbog Makedonije, poražena je od svojih bivših saveznika (kojima se priključila i Turska). Mirom u Bukureštu 1913. god. Srbija i Grčka podijelile su Makedoniju, Rumunjska je dobila Dobrudžu, a Turska Edirne.
Usred I. svjetskog rata (1915.) Bugarska je zaratila sa Srbijom, a 1916. god. i s Rumunjskom i zauzela cijelu Dobrudžu. God. 1918. Ferdinand I. abdicira, a vlast preuzima njegov sin Boris III. (1918. – 1943.). Mirovnim ugovorom iz Neuilly-sur-Seine (1919.) Bugarska je prisiljena odstupiti južnu Dobrudžu Rumunjskoj, Strumicu, Bosilegrad i Caribrod Jugoslaviji, a primorje u Traciji Grčkoj.
Vojnim udarom 1923. god. oborena je vlada A. Stambolijskog i zavedena je diktatura. Za vlade K. Georgijeva (uz podršku cara Borisa, 1934. – 1935.) zabranjene su sve političke stranke i uveden je represivni režim. "Sporazumom u Krajovi" (1940.) Bugarska stječe južnu Dobrudžu.
Bugarska u 2. svjetskom ratu.
God. 1941. Bugarska se priključuje Trojnom paktu sila Osovine i dopušta njemačkoj vojsci prolaz kroz zemlju prilikom njezina napada na Kraljevinu Jugoslaviju i Grčku te zaposjeda dijelove Vardarske i Egejske Makedonije i dio Tracije.
Koncem 1943. i početkom 1944. god. Sofija je pretrpjela masivno bombardiranje od strane Saveznika.
God. 1944. SSSR objavljuje rat Bugarskoj, a u narodnom ustanku iste godine (9. rujna) oborena je monarhija i ustrojena je "vlada Domovinske fronte" ("Otečestveni front") K. Georgijeva (1944. – 1946.). Već u listopadu 1944. god. Bugarska stupa u rat na strani Saveznika. Domovinska fronta pobjeđuje i na parlamentarnim izborima 1945. god.
Socijalistička Republika Bugarska.
God. 1946. Bugarska je proglašena republikom, a prvi predsjednik je postao Georgi Dimitrov. Pariškim ugovorom (1947.) Bugarskoj su priznate granice od siječnja 1941. god.
Bugarska započinje graditi socijalistički sustav po uzoru na SSSR i od 1955. god. postaje članicom Varšavskog pakta.
Za vlade V. Kolarova (1949. – 1950.) i Vulka Červenkova (1950. – 1956.) pojačan je staljinistički teror. Politika vezanja za SSSR posebno je naglašena u vrijeme Todora Živkova, koji je od 1956. bio prvi sekretar CK KPB, a od 1962. god. predsjednik vlade, da bi 1971. god. postao predsjednik Državnog vijeća (sve do 1989. god.). Bugarska je svoju odanost SSSR-u demonstrirala i sudjelovanjem u invaziji Čehoslovačke 1968. god.
God. 1989. uspostavljeno je višestranačje, a na izborima 1990. god. većinu dobiva Socijalistička stranka (bivši KPB), te za predsjednika biva izabran Ž. Želev.
Moderna Bugarska.
Na izborima 1991. god. pobjeđuje Savez demokršćanskih snaga, a na predsjedničkim izborima 1996. god. kandidat udružene oporbe Petar Stojanov.
Na izborima 2001. god. pobjeđuje "Stranka Simeona II." (NDSV) i premijerom postaje sin cara Borisa III., Simeon Sakskoburggotski (bugarski za: "Saxe-Coburg-Gotha") koji svojom izrazito prozapadnjačkom politikom priključuje Bugarsku NATO-u 2004., te naposljetku i Europskoj uniji 2007. god.
Od 2002. god. predsjednik Bugarske je G. Parvanov. Ekonomske prilike u zemlji se popravljaju, no ekonomski rast je spor a nezaposlenost i emigracija izraziti. Također, napredak u borbi protiv korupcije, organiziranog kriminala, borbe za bolje obrazovanje i zdravstvo su ograničeni.
Nakon višemjesečnih pregovora, nakon parlamentarnih izbora 2005. god., tri potpuno suprotne stranke (BSP, NDSV i MRF) su stvorile koaliciju i imenovale vladu. Vlada pokušava ostvariti reforme koje su potrebne nakon priključenja Europskoj uniji (2007.), ali glavni problem su joj neučinkovita administracija i korupcija.

</doc>
<doc id="169953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169953" title="Grabovica (Tomislavgrad, BiH)">
Grabovica (Tomislavgrad, BiH)

Grabovica je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Selo se nalazi kraj Buškog jezera, sjeverno od planine Kamešnice. Nadmorska visina sela je oko 710 metara nadmorske visine.
Stanovništvo.
Katolici u Grabovici 1844..
Popis katoličkih vjernika u župi Grabovica na dan 20. kolovoza 1844. napravio je mjesni župnik fra Andrija Tvrtković. 
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 350
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 543

</doc>
<doc id="169956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169956" title="Popis najuspješnijih plivača na svjetskim prvenstvima u plivanju">
Popis najuspješnijih plivača na svjetskim prvenstvima u plivanju

Žene.
Popis najuspješnih žena na SP plivanje.

</doc>
<doc id="169958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169958" title="John Petrucci">
John Petrucci

John Peter Petrucci (rođen 12. srpnja 1967.), američki je gitarist, najpoznatiji kao jedan od osnivača progresivnog metal sastava Dream Theater. Također je i producent (zajedno s Mikeom Portnoyem) svih njihovih albuma od 1999., počevši s albumom "". Izabran je kao treći gitarist G3 turneje čak šest puta, gdje je s Joeom Satrianiem i Steve Vaiem svirao više od bilo kojih drugih pozvanih gitarista. 
Životopis.
Petrucci počinje svirati gitaru s osam godina kada je primijetio da njegova sestra, koja je u to vrijeme svirala orgulje, može ostajati duže budna kako bi vježbala sviranje. Ubrzo nakon toga je prestao jer mu plan nije uspio, ali je s dvanaest godina ponovno počeo svirati. Tada ga prijatelj Kevin Moore, koji će kasnije postati prvi klavijaturist Dream Theatera, poziva u svoj sastav. Uglavnom je samouk gitarist koji je svoju vještinu razvijao pod velikim utjecajem svojih idola. Neki od njih su bili Steve Morse, Steve Howe, Steve Vai, Stevie Ray Vaughan, Al Di Meola, Alex Lifeson i Allan Holdsworth. Ubrzo je shvatio da je glazba njegova strast te je od tog trenutka vježbao sviranje najmanje šest sati dnevno, kako bi mogao dalje napredovati kao glazbenik. 
Pohađao je Berklee College of Music u Bostonu, zajedno sa svojim prijateljem iz djetinstva, basistom Johnom Myungom. Tamo se susreo i s budućim bubnjarom Dream Theatera, Mikeom Portnoyem. Njih trojica su osnovali sastav "Majesty", koji će kasnije promijeniti naziv u "Dream Theater". 
Godine 1995. objavljuje video lekcije za gitaru, pod nazivom "Rock Discipline", na kojima prikazuje vježbe za zagrijavanje, izmjenično trzanje, mah trzanje, akorde i druge vježbe koje pomažu u razvijanju tehnike sviranja gitare. Također je autor knjige pod nazivom "Guitar World presents John Petrucci's Wild Stringdom", koja je zapravo skup njegovih istoimenih kolumni o sviranju gitare iz časopisa "Guitar World".
Joe Satriani i Steve Vai su ga 2001. pozvali da s njima svira na popularnoj turneji G3, nakon čega dobiva veliki broj obožavatelja. Ovaj događaj ga je inspirirao da snimi svoj solo album "Suspended Animation," koji je izdan 1. ožujka 2005. godine. Između ostaloga, album je bio dostupan i preko njegovih službenih internetskih stranica. Na G3 turneji pojavljuje se ponovno 2005., 2006. i 2007. godine. Turneja 2007. godine bila je s Joeom Satrianiem i Paulom Gilbertom.
Napisao je i dva instrumentalna soundtracka, koji se koriste na igraćoj konzoli Sega Saturn u igri "Digital Pinball: Necronomicon". Svaka skladba je duga oko dvije minute i jednostavno su nazvane "prolog" i "epilog". Veliki je obožavatelj Sega Saturn konzole i u jednom je intervjuu izjavio kako niti na jednu turneju ne ide bez nje.
Jordan Rudess, njegov kolega iz sastava Dream Theater, u jednom je intervjuu izjavio kako Petrucci prakticira katoličku vjeru. Oženjen je za Renu Sands, gitaristicu u ženskom heavy metal sastavu "Meanstreak," te s njom ima troje djece, blizance SamiJo i Reny i kćer Kiaru. Također je veliki obožavatelj body buildinga i dosta slobodnog vremena posvećuje dizanju utega.
Glazbeni stil.
Petrucci je izuzetno poštovan glazbenik, a poznat je po svojoj vještini i raznolikom stilu sviranja gitare. Šest puta je svirao sa Satrianiem i Vaiom na godišnjim turnejama G3. Časopis "Guitar magazines" i mnogi obožavatelji širom svijeta daju mu priznanje kao jednom od najboljih svjetskih gitarista. Na nekim internetskim stranicama, poput "Sputnikmusic" i "TheFunkyGibbons", nazivaju ga virtuozom.
Vanjske poveznice.
Novosti.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="169960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169960" title="Studeni Jadar">
Studeni Jadar

Studeni Jadar je rijeka u istočnoj Bosni, u BiH.
Protječe kroz općinu Milići. Ova rijeka je dužine oko 30 km i ima jednu pritoku. Izvire u selu Zalukovik. Zajedno sa Zelenim Jadrom, Studeni Jadar gradi novu rijeku - Jadar. Ušće se nalazi u Milićima.

</doc>
<doc id="169963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169963" title="Mile Klarić">
Mile Klarić

Mile Klarić (Stankovci, 24. travnja 1933. - 19. studenog 2017.) bio je hrvatski pjesnik.
Životopis.
Mile Klarić, pjesnik, rođen je 24. travnja 1933. godine u Stankovcima u brojnoj obitelji Anuše i Anselma Klarića. Dvanaesto od trinaestero djece, djetinjstvo je proživio okružen toplinom obiteljskog sklada i u svetački skrušenom okrilju dobrote. Nakon uspješno završene pučke škole u rodnim Stankovcima, nastavlja školovanje u Hrvatskoj gimnaziji u Zadru. Po završetku studija medicine u Zagrebu vraća se u Zadar, gdje stalno živi i radi u zdravstvu; specijalizira otorinolaringologiju i završava poslijediplomski studij otorinolaringologije i audiologije na ORL klinici Šalata u Zagrebu.
Književni rad.
Žicu pjesničku Mile je Klarić naslijedio od spomenutog mu oca Anselma i djeda Cmate, koji su bili ravnokotarski guslari i narodni pjesnici. 
Poezijom se počeo baviti još u đačkim klupama, a prve poetske radove objavljuje u časopisu Polet. U Sekciji za književnost Pododbora Matice hrvatske u Zadru, čiji je bio član, organizirao je, između ostalog, i književne večeri, nastupajući prilikom gostovanja poznatih hrvatskih pjesnika (Krkleca, Cesarića i dr.). U to vrijeme pokreće i uređuje školski list Informator u Hrvatskoj gimnaziji u Zadru.
Poradi pisanja o S. S. Kranjčeviću, kojom je prigodom istakao značaj i ulogu njegove domoljubne lirike, biva opomenut te ga otada počinje motriti ondašnja vlast, a od koje, u najranjavijoj dobi, kao vicematurant, doživljava bezrazložni i nečovječni nasrtaj, jer je govorio hrvatski jezik. Ali, izdržao je sve te nevolje, doživjevši uskrsnuće Hrvatske, oprane od poniženja. Kasnije, nakon godina šutnje, objavljuje pjesme u mnogim listovima i časopisima, kao i u tri skupne knjige izabranih pjesama hrvatskih pjesnika – liječnika: „Vukovarsko zvono“, „Lijet sarmatskog sokola“, „Sat bezvremena“, te u skupnoj zbirci „Naša velečasna maslina“, 2006. 
Nakon prvih slobodnih i višestranačkih izbora 1990. biran je u Izvršno vijeće skupštine općine Zadar na mjesto sekretara zdravstva, socijalne skrbi i obitelji, na kojoj je dužnosti ostao do 1995. Kroz to je vrijeme, za Domovinskog rata, bio i članom Kriznog štaba obrane grada Zadra. Međutim, nije bio potpisnikom, odnosno članom nijedne stranke u tim vremenima. 

</doc>
<doc id="169964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169964" title="Matijevići (Kula Norinska)">
Matijevići (Kula Norinska)

Matijevići su naselje u općini Kula Norinska pored Metkovića.
Zemljopisni položaj.
Matijevići su mjesto smješteno između općinskog središta, Kule Norinske i mjesta Momići. Iznad Matijevića se uzdiže brdo Bobaj koje se nadovezuje na brdo Kablinu, a kroz Matijeviće protječe rječica Norin koja utječe u rijeku Neretvu u mjestu Kula Norinska.
Povijest.
Matijevići se prostiru uz cestovni pravac Metković-Vrgorac koji je nastao početkom 19. stoljeća gradnjom poznate Napoleonove ceste koja je bila temelj današnje državne ceste koja prolazi kroz mjesto.
Najstariji objekt u Matijevićima koji je ostao sačuvan je kapelica Gospe od sedam žalosti na brdu Bobaj, oko 300 metara od samog naselja. Navedena kapelica je napravljena u 19. stoljeću, a legenda kaže da ju je napravila izvjesna žena prezimena Šprlje kao zavjet zbog toga što su joj umirala djeca nakon poroda. Legenda navodi da je nakon izvršenog zavjeta rodila nekoliko žive djece.
Kapelica je obnovljena 1984. godine zajedničkim naporima mještana Matijevića te je danas sačuvana u tom novijem obliku koji nije održao izvornost.
Udruge.
Od društvenih sadržaja Matijevići imaju Udrugu lađara "Norin" Matijevići koja od 2006. godine nastupa sa svojom lađarskom ekipom na Maratonu lađa. Ekipa "Norin" Matijevići je 2008. godine na Maratonu lađa osvojila pehar "Ivan Šprlje" za "fair play".
Stanovništo.
Prema popisu stnovništva iz 2001. godine u Matijevićima obitavalo je 100 stanovnika, a po popisu iz 2011. u Matijevićima je 98 stanovnika.

</doc>
<doc id="169965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169965" title="Hannah Stockbauer">
Hannah Stockbauer

Hannah Stockbauer (Nürnberg, 7. siječnja 1982.) je bivša njemačka plivačica.
Višestruka je svjetska i europska prvakinja u plivanju.

</doc>
<doc id="169970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169970" title="Carski pingvin">
Carski pingvin

Carski pingvin (lat. "Aptenodytes forsteri") je najveća i najteža od svih živućih vrsta pingvina, endemska vrsta koja živi na Antarktici. Carskog pingvina ne bi trebalo miješati s njihovom bliskom vrstom, kraljevskim pingvinom. Prema posljednjoj procjeni IUCN-a, populacija carskih pingvina je blizu ugroženosti ("Near Threatened") jer se zbog topljenja leda i porasta razine mora smanjuje površina pogodnih staništa vrsta. 
Opis.
Mužjak i ženka jednake su visine i težine. Visoki su 122 centimetra, a teži između 27 i 37 kilograma. Krila i glava crne, trbuh bijele, leđa plavkasto-siva, a područje grla žutonarančaste boje. Kao i svi pingvini, neletač je, krupnog tijela i malih krila. 
Hrani se ribama i račićima, ali i krilom i hobotnicama. U lovu, ispod vode može se sadržati više od 18 minuta i spustiti se na dubinu od 535 metara. Hemoglobin im je neobično strukturiran i dopušta čak i nisku razinu kisika. Ženka polaže jedino jaje, koje grije mužjak dok ženka ide premo moru i lovi ribe; oba roditelja brinu se oko mladunca u svojoj koloniji. Roditelji mlado hrane na svaka tri ili četiri dana. Carski pingvin obično živi 20 godina u divljini, ali neke jedinke dožive i do 50 godina.
Da se ne bi smrzli u ledenoj vodi, carski pingvini imaju nekoliko slojeva gustog perja i debeo sloj potkožnog sala. Kada stoje na ledu, poseban krvotok održava unutrašnju toplinu krvnih žila i na taj način sprječava gubitak topline preko kože. Mladunci carskog pingvina su prekriveni debelim slojem paperja svjetlosive boje. Njihovo paperje održava toplinu tijela, jer mladunci nisu sposobni sami održavati temperaturu svog tijela.
Ponašanje.
Carski pingvini su veoma društvene životinje. Jedan od načina na koji ovi pingvini održavaju toplinu kada temperatura padne je da se zbiju u veliku grupu. Temperatura unutar te grupe može dostići 25°С.
Ovi pingvini su aktivni i danju i noću. Odrasle jedinke prave gnijezda i potrazi su za hranom tijekom cijele godine. Od siječnja do ožujka se razilaze odlazeći i putujući u oceane u grupama. Odlični su lovci i primjenjuju razne taktike kako bi došli do plijena. 
Na kopnu se kreću naizmjenično nesigurnim koracima i klizanjem po ledu na njihovim trbusima kretajući se odgurivanjem nogama i krilima nalik na peraja. Jedina je vrsta koja tijekom zime u Anktartici preko leda prehoda 50 do 120 kilometara u kolonijama koje mogu uključivati i do 1 000 jedinki. 

</doc>
<doc id="169971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169971" title="Pieter van den Hoogenband">
Pieter van den Hoogenband

Pieter Cornelis Martijn van den Hoogenband (Maastricht, 14. ožujka 1978.) je bivši nizozemski plivač.

</doc>
<doc id="169974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169974" title="Timo Hildebrand">
Timo Hildebrand

 
Timo Hildebrand (Worms, 5. travnja 1979.) je njemački umirovljeni profesionalni nogometni vratar. U siječnju 2016. godine, je izjavio kako razmišlja o mogućem kraju svoje nogometne karijere u razgovoru s njemačkim SPORT1.
Hildebrand je kasnije objavio da je okončao svoju nogometnu karijeru.

</doc>
<doc id="169979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169979" title="Miguel Angel Angulo">
Miguel Angel Angulo



</doc>
<doc id="169982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169982" title="Tip 99">
Tip 99

Tip 99 (poznat pod nazivima ZTZ-99 i WZ-123) kineski je glavni borbeni tenk koji je razvijen na osnovi tenka Tip 98. Trenutno je najmoderniji tenk u sastavu kineske vojske.
Povijest.
Tip 99 je rezultat razvoja kineske vojne industrije. Razvijen je kao bi konkurirao modernim tenkovima zapada i modernizirao zastarjelu kinesku kopnenu vojsku. Sve je počelo s prvim prototipom znanim kao Tip 90. Imao je ruski 125 mm glatkocijevni top s autopunjačem koji je testiran tijekom ranih 1990-ih. Taj tenk bila je "odskočna daska" za razvoj modernog kineskog glavnog borbenog tenka. Tijekom Zaljevskog rata, pokazalo se da taj tenk ne može komparirati zapadnim M1 Abrams-u i Challenger-u. Daljnjim razvojem napravljen je tenk Tip 96. Kako je zbog manje cijene tenka korištena zastarjela oprema (neki nisu imali ni termoviziju), a performanse tenka nisu bile zadovoljavajuće, 1999. godine na vojnoj paradi u Pekingu, prikazan je prvi prototip Tip 98 tenka. Kasnijom nadogradnjom i poboljšanjima na oklopu i izdrživosti motora, dobiven je Tip 98G po kojem je napravljen Tip 99.
Tip 99 je mješavina zapadnog i ruskog poimanja tenka. Tijelo tenka vrlo je slično tijelu ruskog T-72 tenka, dok je kupola sprijeda zašiljena kao i kod zapadnih tenkova. Tip 99 kao i Tip 96 i ruski T-90 može ispaljivati rusku protuoklopnu raketu 9M119 Refleks (NATO naziv: AT-11 Sniper) koja se pod licencom radi u Kini. Pokreće ga vodom hlađeni Dieselov motor koji je kopija uspješnog njemačkog MTU motora.
Dizajn.
Vatrena moć.
Tip 99 naoružan je 125 mm/50 kalibara ZPT98 glavnim glatkocijevnim topom koji je stabiliziran u dvije ravnine. Opremljen je autopunjačem, a top se u slučaju oštećenja može zamijeniti za manje od 1 sata. Borbeni komplet iznosi 41 granata koje su smještene u punjaču i u tijelu tenka. Brzina paljbe je 8 granata u minuti automatski ili 1 do 2 granate kad se top puni ručno. 
Iz topa se mogu ispaljivati više vrsta granata pa i ruska protuoklopna vođena raketa 9M119 Refleks (NATO naziv: AT-11 Sniper), koja se još proizvodi i u Kini pod licencom. Raketa je učinkovita na kopnene ciljeve na udaljenosti do 4000 metara, dok je za mete u zraku 5000 metara. U borbenom kompletu tenka nalaze se 4 ovakve rakete. 
Sekundarno naoružanje sastoji se od 12,7 mm strojnice koja je postavljena na kupolu i namijenjena je zapovjedniku. Ugrađena je i 7,62 mm suspregnuta strojnica, koja je postavljena u kupoli, desno od topa.
Tenk sa svake strane kupole ima po 5 bacača dimne zavjese.
Sustav upravljanja paljbom (SUP) znatno je bolji od onog na Tip 96 tenku. Sastoji se od digitalnog balističkog računala, dan/noć periskopa za zapovjednika, termovizije, laserskog daljinomjera dometa 9 km itd. S novom termovizijom Tip 99 može locirati neprijateljski tenk na udaljenosti do 9 km u svim vremenskim uvjetima.
Oklopna zaštita.
Tenk Tip 99 ima višeslojni (kompozitni) oklop na koji se mogu postaviti i pločice eksplozivno-reaktivnog oklop (ERA). Smatra se da je oklop sličan oklopu ruskog tenka T-90.
Pokretljivost.
Za pokretanje Tip 99 koristi vodom hlađeni Dieselov motor s 1500 ks koji je napravljen prema njemačkoj MB871ka501 Dieselovoj tehnologiji. S masom tenka od 54 tone, ovaj motor pruža odličan omjer snage i težine od 27,78. Maksimalna brzina tenka je 80 km/h po dobrom putu, a 60 km/h po terenu. Od 0 - 32 km/h ubrzava za 12 sekundi. Relativno mala masa u odnosu na zapadne tenkove (M1 Abrams "70 tona", Leopard 2 "60 tona") i s ovakvim motorom Tip 99 je jedan od najbržih glavnih borbenih tenkova u svijetu.
Verzije.
Tip 98.
Tip 98 (negdje se naziva i ZTZ98) je glavni borbeni tenk kineske proizvodnje koji je prvi put prikazan na vojnoj paradi povodom 50. obljetnice osnutka kineskih oružanih snaga 1999. godine u Pekingu. Prvi je kineski tenk s termovizijom za topnika. Oklop tijela i kupole tenka izrađeni su od višeslojnog oklopa, koji pruža veću zaštitu od homogenog čeličnog oklopa protiv projektila s penetratorom i visoko eksplozivnih granata. tenk ima masu od 51 tone pokretan 1200 ks jakim kineskim 150HB Dieselovim motorom i razvija maksimalnu brzino od 70 km/h. Na temelju Tip 98 tenk razvijen je Tip 99. 
Tip 99G.
Tip 99G je modernizirana verzija tenka Tip 99 na kojem su napravljene manje izmijene u opremi tenka. Poboljšana je optika i termovizija, komunikacijska oprema itd.

</doc>
<doc id="169984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=169984" title="Heisenbergovo načelo neodređenosti">
Heisenbergovo načelo neodređenosti

Heisenbergovo načelo neodređenosti ili Heisenbergove relacije neodređenosti su bilo koja inačica nejednakosti koja govori o fundamentalnom ograničenju spoznaje vrijednosti komplementarnih fizikalnih veličina. Prvo takvo načelo uveo je 1927. njemački fizičar Werner Heisenberg, a formuliran je za fizikalne veličine položaja i količine gibanja: što točnije poznajemo položaj, manje točno možemo poznavati količinu gibanja - i obrnuto. Heisenberg je izvorno svoje relacije izrazio preko matrične mehanike (koju je osmislio kao dvadesetdvogodišnjak, za potrebe kvantne mehanike, 1925. kada se povukao na otok Helgoland da bi izbjegao jake alergijske napade od kojih je patio), to jest preko komutacijskih relacija:
gdje su: formula_2 i formula_3 operatori položaja i količine gibanja, a formula_4 reducirana Planckova konstanta.
Kada se nejednakost izrazi preko standardne devijacije, kao što su to napravili E. H. Kennard i H. Weyl, postaje jasnije da je riječ o organičavanju znanja o položaju "x" i količini gibanja "p":
gdje su: formula_6 i formula_7 standardne devijacije položaja i količine gibanja, definirane kao: formula_8 i formula_9
U kvantnoj se teoriji, u literaturi, uobičajeno navode tri relacije za položaj i količinu gibanja:
te četvrta relacija neodređenosti za energiju i vrijeme:
Prema Heisenbergovim relacijama neodređenosti, nemoguće je oboje, položaj i količinu gibanja (na primjer elektrona), odrediti apsolutno točno, čak ni idealnim hipotetičkim pokusom, jer se postupkom mjerenja položaja nužno remeti količina gibanja, i obratno. Prema Heisenbergovim riječima, ne postoji, primjerice, stvarna staza elektrona u komori s mjehurićima, jer je svakim mjehurićem određen "ne posve točno" položaj, a brzina se elektrona određuje iz slijeda mjehurića. Heisenbergovo je stajalište do kraja jasno: elektron postoji neovisno o opažaču, ali se promatranjem na nj utječe onako kako je to formulirano matematičkom shemom relacija neodređenosti. Niti jedan do sada izveden pokus kojim ih se htjelo narušiti ili opovrgnuti nije uspio izbjeći relacije neodređenosti.
Formulacije.
Valno-mehanička formulacija.
Prema de Broglievoj hipotezi, svaka čestica ima ujedno i valna svojstva. Informacije o položaju čestice, u kvantnoj mehanici, dobiva se iz valne funkcije formula_14. Vremenski neovisna valna funkcija za jednostavni ravni valnog broja "k"0 i količine gibanja"p"0 je
Vjerojatnost nalaženja čestice između "a" i "b" je, po Bornovom pravilu, definirana kao
Očito je da je u slučaju ravnoga valna formula_17 funkcija konstanta, odnosno, čestica može biti bilo gdje, u promatranom prostoru, s jednakom vjerojatnosti. Drugim riječima, položaj čestice je maksimalno neodređen. 
Ako promatramo valnu funkciju koja je superpozicija više valova (kao na animaciji desno):
gdje "A" "n" predstavlja koeficijent, odnosno doprinos vala količine gibanja "p""n" rezultantnom valu. Prijeđemo li sa sume po diskretnim valovima na kontinuirani slučaj, rezultantna valna funkcija bit će integral preko svih mogućih valova
gdje formula_20 predstavlja amplitudu koja je Fourierov transform od formula_21. S ovom funkcijom, pozicija je postala preciznije definirana, ali je sada količina gibanja slabije definirana pošto je rezultantni val superpozicija valova s raznim količinama gibanja. Točnije, smanjili smo standardnu devijaciju pozicije σx na račun povećavanja standardne devijacije količine gibanja σp.
Stoga, ako povećamo σx, smanjit će se σp i obrnuto. Zaključujemo da je odnos σx i σp obrnuto proporcionalan, što je upravo ono što govore Heisenbergove relacije neodređenosti. Može se pokazati da umnožak σx i σp daje upravo vrijednost formula_22.
Matrična formulacija.
U matričnoj mehanici, izvornom načinu na kojem je Heisenberg došao do svojih relacija, opservable poput položaja i količine gibanja samoadjungirani operatori. Za početak, definirajmo komutacijske relacije između dva operatora kao
U slučaju operatora položaja i količine gibanja, imamo
Neka je formula_25 vlastita funkcija operatora položaja s konstantnom vlastitom vrijednosti "x"0, što "per definitionem" znači da je formula_26. Primijenimo spomenuti komutator na formula_25 i dobit ćemo:
gdje je Î operator identiteta.
Pretpostavimo, radi "reductio ad absurdum", da je formula_25 ujedno i vlastita funkcija operatora količine gibanja, s vlastitom vrijednosti "p"0; tada bismo imali
Međutim, takav rezultat je upravo u kontradikciji s Heisenbergovim relacijama neodređenosti koje zahtijevaju
Što implicira da kvantna stanja ne mogu biti istovremeno vlastita funkcija položaja i količine gibanja. Drugim riječima: mjerenjem položaja, količina gibanja će biti neodređena, i obrnuto.
Važne relacije neodređenosti.
Osim spomenutih relacija neodređenosti između položaja i količine gibanja, u kvantnoj mehanici često se koriste i relacije neodređenosti za: komponente kutne količine gibanja, komponente spina čestice i relacije između energije i vremena.
Za kutnu količinu gibanja vrijedi
Gdje je formula_33 Levi-Civita simbol. Što znači da nije moguće istovremeno poznavati vrijednosti dviju komponenta kutne količine gibanja.
Za komponente spina vrijedne analogne relacije kao kod kutne količine gibanja, odnosno
Što znači da nije moguće istovremeno poznavati vrijednosti dviju komponenta spina.
Pošto vrijeme u nerelativističkoj kvantnoj mehanici nije opservabla, umjesto vremena koristi se "životni vijek" stanja formula_35 u odnosu na opservablu "B", pa relacije imaju oblik
gdje je σ"E" standardna devijacija Hamiltonijana (operatora energije) u stanju formula_35, a σ"B" standardna devijacija nekog operatora "B"., gdje je formula_38
Heisenbergov mikroskop.
Relacije neodređenosti izmeđ položaj i brzinu neke čestice možemo predočiti slikovitim teorijskim primjerom Heisenbergova mikroskopa:
Da bismo promatranjem odredili položaj nekog tijela, moramo ga osvijetliti i primiti svjetlost koja se od njega reflektira. Međutim, zbog ogiba svjetlosti položaj tijela možemo odrediti najpreciznije na valnu duljinu svjetlosti pa tako možemo pisati da je neodređenost položaja tijela jednaka valnoj duljini svjetlosti (Δx≈λ). Smanjenjem valne duljine korištene svjetlosti možemo sve preciznije odrediti položaj tražene čestice, ali u tom slučaju povećavamo energiju zračenja (E=hf=hc/λ), odnosno čestična svojstva svjetlosti (elektromagnetskog vala) čiji foton u tom slučaju ima veću količinu gibanja (p=h/λ) pa tako u "sudaru" s promatranom česticom više mijenja njenu količinu gibanja (u odnosu na početnu) tako da je i nju nemoguće sasvim točno odrediti. Povećanjem čestičnih svojstava svjetlosti kojom osvjetljavamo (smanjenje valne duljine) gubi se na preciznosti mjerenja brzine (količine gibanja), a povećanjem valnih (povećanje valne duljine) gubi se na preciznosti određivanja položaja.
Ovo nije posljedica nesavršenosti mjernih instrumenata, nego je kvantno svojstvo samog promatranog sustava i nemoguće ga je izbjeći i uporabom savršenih mjernih instrumenata. Što preciznije mjerimo položaj, manje precizno mjerimo brzinu i obrnuto. Ovo svojstvo otkrio je 1927. godine njemački fizičar Werner Heisenberg a obično se formulira ovako:
Δp·Δx≥ħ/2
gdje je Δp neodređenost količine gibanja, Δx neodređenost položaja, a ħ je reducirana Planckova konstanta (ħ=h/2π) h=6,626·10−34 Js
ili drukčije formulirano:
ΔE·Δt≥ħ/2
gdje je ΔE neodređenost energije, a Δt neodređenost mjerenja vremenskog intervala.
Ove relacije vrijede i u makrosvijetu (svijetu klasične mehanike), ali tamo su neprimjetljive jer je neodređenost položaja zanemariva u odnosu na dimenzije tijela, a neodređenost količine gibanja u odnosu na ukupnu količinu gibanja tijela.
Heisenbergovo načelo neodređenosti izazvalo je brojne kritike u svijetu fizike 20. stoljeća (najpoznatije od Alberta Einsteina) jer je utjelovljenje kontrarnosti determinističkim principima dotadašnje fizike, otpočelo je eru probabilističkog pristupa kvantnoj fizici i postavilo bitnu granicu preciznosti eksperimenta.
Primjeri.
Čestica u kutiji.
Najjednostavniji kvantnomehanički sustav je primjer slobodne čestice u kutiji. Takva čestica se može gibati samo u jednoj dimenziji (lijevo-desno) i ograničena je u beskonačoj potencijalnoj jami (zidovi označavaju barijere u kojima je potencijalna energija beskonačna), dok je potencijalna energija unutar kutije jednaka nuli. Stoga, čestica ima samo kinetičku energiju:
Rješavanjem Schrödingerove jednadžbe za takvu česticu, lako je naći da vlastite funkcije u koordinatnoj i impulsnoj reprezentaciji definirana kao
formula_40
i
gdje je formula_42. Varijanca (koja je korijen standardne devijacije) pozicije i količine gibanja računa se:
Vidimo da je umnožak standardnih devijacija:
S obzirom na to da je najmanja moguća vrijednost vrijable formula_46 upravo formula_47, nalazimo da je najmanji mogući umnožak standardnih devijacija količine gibanja i pozicije jednak
S time pokazujemo da Heisenbergove relacije neodređenosti vrijede za česticu u kutiji. Do današnjeg dana nije pronađeno niti jedno odstupanje od Heisenbergovih relacija neodređenosti.
Kvantni harmonički oscilator.
Jednodimenzionalni kvantni harmonički oscilator je kvantnomehanička varijantna klasičnoga harmoničkoga oscilatora. U tom slučaju, operatore količine gibanja i pozicije moguće je izraziti preko operatora podizanja i spuštanja:
Pozivajući se na svojstva tih operatora,
trivijalno je odrediti varijancu,
Iz toga slijedi da je produkt standardnih devijacija količine gibanja i pozicije:
Što, kao što vidimo, zadovoljava Heisenbergove relacije neodređenosti.
Von Neumannov izvod Heisenbergovih relacija.
Neka je:
Tada Heisenbergove relacije možemo izvesti u četiri koraka:
Korak 1:
Neka je
Stoga:
formula_70
formula_71
formula_72
Što znači:
Pa iz Cauchy-Schwarzove nejednakosti slijedi:
Korak 2:
Neka su formula_75 dva prozivoljna skalara, te definirajmo formula_76 i formula_77. Stoga, općenito možemo zaključiti da vrijedi:
Korak 3:
Kao rezultat drugoga koraka, uz formula_67, formula_80 i formula_81, imamo:
Korak 4:
Za slučaj kada je formula_83, dobivamo rezultat važan za kvantnu mehaniku, odnosno Heisenbergove relacije neodređenosti:
Interpretacija relacija neodređenosti.
Interpretacija relacija neodređenosti bila je jedna od glavnih točaka prijepora između Bohra i Einsteina, naročito na petoj Solvayavoj konferenciji. Po Kopenhagenskoj kvantnoj mehanici, ako dvije fizikalne veličine ne komutiraju, one nemaju istovremenu fizikalnu realnost. Što znači da ako poznajemo poziciju, količina gibanja nema realnost (tj. ne postoji). Također, ako čestici poznajemo komponentu spina u x-smjeru, to znači da čestica nema ostale komponente spina. S druge strane, Einstein je to vidio kao naznaku nepotpunosti teorije, a ne kao znak da neke fizikalne veličine ne postoje ako znamo njihove konjugirane parove.
Odnosi neodređenosti.
Klasična fizika prikazuje s jedne strane gibanje elektrona kao gibanje čestica uzduž određenih staza, s druge strane prikazuje širenje svjetlosti kao titranje kontinuuma. Ogib i interferencija elektronskih zraka, kao i pojava kvanata svjetlosti (fotona), sile nas da te temeljne klasične predodžbe podvrgnemo promjenama. Dok promatramo gibanje elektrona sve do u najsitnije potankosti kao gibanje čestica u točno određenim geometrijskim krivuljama, dok, dakle, gibanje elektrona shvatimo kao jedan astronomski sustav s točno određenim stazama, dotle u toj slici nema mjesta za valna svojstva. Isto tako, kad promatramo svjetlost kao elektromagnetski ili elastični val s određenim titrajima kontinuuma u svakom trenutku i u svakoj točki prostora ne možemo u tom kontinuiranom zbivanju otkriti ni traga takvim diskretnim kvantima svjetlosti. U stvarnosti, međutim, elektroni i svjetlost pokazuju valna i korpuskularna (čestica) svojstva (dualizam). To dokazuje da se ni klasična korpuskularna slika, ni klasična valna slika ne mogu dosljedno primijeniti na atomske procese. Opstojnost valnih svojstava materije ograničuje doseg korpuskularne slike, opstojnost kvanata svjetlosti ograničuje doseg klasične valne teorije. Temeljnim dualizmom vala i čestice, koji proniče čitavu nuklearnu fiziku, stavljene su granice klasičnoj fizici. Taj dualizam je ishodište kvantne kritike klasičnih zornih predodžbi. Kvantna teorija započinje tamo gdje zatajuju naše svakidašnje predodžbe o fizičkoj stvarnosti.
Do granica klasičnih predodžbi možemo najjasnije doći tako da iste fizičke procese opišemo u korpuskularnoj i valnoj slici. U klasičnoj mehanici gibanje neke točke potpuno je opisano ako u svaki pojedini trenutak znamo položaj i brzinu točke. Točno određena brzina, odnosno impuls sile, odgovara u valnoj slici valu s točno određenom valnom duljinom. Takav val s određenom valnom duljinom je ravni val, koji se širi po čitavom prostoru. Određena brzina elektrona ima, prema tome, u valnoj slici za posljedicu da je položaj elektrona u prostoru potpuno neodređen. Točno određenje mjesta i brzine elektrona stoji u suprotnosti s valnom predodžbom o gibanju materije. Želimo li u valnoj slici prikazati da se elektron nalazi u nekom malom području, moramo izgraditi jedan val koji snažno (intenzivno) titra samo u tom malom području, a izvan toga iščezava. Takav val nastaje po zakonima valnog širenja zbrajanjem vrlo mnogo ravnih valova različite duljine vala. Ti se ravni valovi u malom području pojačavaju, a izvan njega poništavaju. U korpuskularnoj slici valovima različite valne duljine odgovaraju različite brzine elektrona. Time što u valnoj slici ograničimo elektron na malo područje, brzina elektrona neminovno postaje neodređena. Što su manje dimenzije valnog paketa, to više treba valova s različitim valnim duljinama. Točno određenje mjesta u valnoj slici ima u korpuskularnoj slici za posljedicu potpunu neodređenost brzine. Želimo li gibanje elektrona istodobno prikazati kao širenje vala i kao gibanje čestica, u samom početku moramo se odreći mogućnosti da u najsitnije detalje provedemo obje predodžbe. Valna strana materije ukazuje na to da nema smisla govoriti istodobno o točno određenom položaju i brzini elektrona. Oba ta pojma mogu se primijeniti na elektron samo s izvjesnim stupnjem neodređenosti.
Na osnovu temeljnog dualizma postavit ćemo granice do kojih se pojmovi položaja i brzine smiju primijeniti na gibanje elektrona. Elektron neka se kreće na pravcu. Jednim mjerenjem je utvrđeno, da se on nalazi između točaka "x" i "x + Δx". Rezultat toga mjerenja možemo u valnoj teoriji izraziti valom koji ima između "x i x + Δx" konačnu jakost (intenzitet), a izvan iščezava. Takav valni paket možemo prema zakonima valne teorije dobiti slaganjem ravnih valova s valnim duljinama od vrijednosti "λ" do vrijednosti "λ + λ2/Δx".
Taj strogi matematički razultat je jasan ako pomislimo, da se ravni valovi moraju poništavati na granicama duljine "Δx". U valnom paketu moraju se, dakle, pojavljivati ravni valovi, koji na granicama duljine "Δx" jedan ravni val učinio barem jedan titraj više od drugog vala. Prvi val neka je na toj duljini učinio "n" + 1 titraja ("n" je cijeli broj). Tada je njegova valna duljina jednaka "Δx/(n + 1)". Valna duljina drugog vala je jednaka "λ = Δx/n", jer je taj drugi val učinio samo "n" titraja na duljini "Δx". Prema tome, razlika u valnim duljinama između ta oba vala dana je razlikom:
Zaista vidimo da je valna duljina valova, koji izgrađuju valni paket, raspršena od vrijednosti "λ" do vrijednosti "λ + λ2/Δx". Prema de Broglievu odnosu tim valnim duljinama odgovaraju impulsi između "h/λ" i "h/(λ + Δλ)". Raspršenje "Δp" impulsa dano je razlikom:
Uvrstimo li ovaio za raspon valne duljine gornju jednadžbu, dobivamo za raspršenje impulsa izraz:
Odatle proizlazi da je umnožak iz neodređenosti položaja "Δx" i neodređenosti impulsa "Δp" jednak Planckovoj konstanti "h":
To je odnos neodređenosti, koju je izveo Heisenberg iz osnovnih zakona kvantne teorije. Ona izražava da je općenito nemoguće istovremeno točno ustanoviti brzinu i položaj elektrona. S obzirom na valna svojstva materije ne može se korpuskularna (čestica) slika točnije primjenjivati nego što to dopuštaju odnosi neodređenosti. Heisenbergovim odnosom neodređenosti nije isključeno da se pojedinačno odredi sasvim točno ili brzina ili položaj elektrona, ali kod točnog određenja jedne veličine druga veličina ostaje potpuno neodređena. Tako na primjer poznavanje elektrona s određenom brzinom isključuje mogućnost da bilo što detaljno izjavimo o njegovu položaju u prostoru. Govorimo li, naprotiv, o elektronu s brzinom između vrijednosti "v" i vrijednosti "v + Δv", možemo elektronu pripisati položaj, utvrđen do na neizvjesnu duljinu, jednaku "h/m∙Δv". Odnosi neodređenosti pogađaju samo istovremeno mjerenje brzine i položaja čestice, te određuje granice do kojih se korpuskularni pojmovi kao položaj i brzina mogu primjenjivati, a da ne nastupimo u sukob s pokusima ustanovljenim valnim svojstvima materije. Točnije primjenjivanje položaja i brzine kod atomskih procesa protivi se načelima kvantne teorije i ono bi iz paradoksa val-korpuskula stvorilo nerazrješivu logičku suprotnost.
Ne može postojati ni jedan pokus u kojem bi istovremeno mogao točnije mjeriti položaj i impuls elektrona, nego što to dopuštaju odnosi neodređenosti. Heisenberg i Bohr su na nizu pokusa analizirali te fizičke odnose. Položaj elektrona na pravcu mogli bismo, u načelu, odrediti mikroskopom tako da obasjamo elektron svjetlošću vrlo male valne duljine. Po zakonima optike položaj je elektrona na pravcu neizvjestan za valnu duljinu upotrebljene svjetlosti. Tvrdim gama-zrakama dalo bi se postići vrlo točno određenje mjesta. Međutim, kvant svjetlosti, koji se od elektrona odbija (reflektira) k motritelju (fotografskoj ploči), daje prilikom sraza elektronu impuls u smjeru pravca. Taj preneseni impuls na elektron otprilike je jednako velik kao i prvotni impuls kvanta svjetlosti. Što je manja valna duljina svjetlosti, kojom obasjavamo elektron, to je veći impuls, što ga dobiva elektron prilikom sraza s kvantom svjetlosti. Upotrebom svjetlosti male valne duljine, doduše, možemo točno odrediti položaj elektrona na pravcu, ali tom svjetlošću male valne duljine znatno mijenjamo impuls elektrona. Što točnije odredimo položaj, to neizvjesniji postaje impuls elektrona. Neizvjesnost u položaju elektrona jednaka je valnoj duljini "λ", neizvjesnost u impulsu elektrona prilikom obasjavanja jednaka je impulsu kvanta svjetlosti "h/λ". Za umnožak neizvjesnosti mjesta "Δx" i neizvjesnost impulsa "Δp" prilikom mjerenja dobivamo zaista Planckovu konstantu "h":
O postojanju odnosa neodređenosti osvjedočit ćemo se još na jednom primjeru. Položaj elektrona možemo vrlo strogo odrediti, ako pustimo katodne zrake kroz mali otvor na zastoru. Položaj elektrona u trenutku prolaza točnije je određen, što se uzme manji otvor. No pri tom nužno postaje neizvjestan njegov impuls. Uzmimo da je impuls katodnih zraka ispred zastora točno određen, što znači da se prema zastoru širi ravni val određene valne duljine. Ispred zastora je položaj elektrona sasvim neodređen. U trenutku prolaza je položaj elektrona fiksiran do na širinu "d" otvora u zastoru. No val, koji prolazi kroz otvor na zastoru, nužno skreće. Iza otvora dobivamo poznatu ogibnu sliku sa svijetlim i tamnim prstenovima. Val titra snažno (intenzivno) samo u kutnom području koje se prostire do granice, gdje nastupa prvo ugašenje vala:
Prenesimo to skretanje vala u korpuskularnu sliku. Impuls elektrona ne leži više točno u smjeru primarnih zraka, nego dobiva komponentu okomitu na prvobitni smjer. Komponenta impulsa u okomitom smjeru jednaka je:
Neizvjesnost položaja na osi "y" jednaka je širini otvora "Δy = d". Neizvjesnost impulsa "Δpy" jednaka je 2∙"py", jer elektron može biti raspršen na jednu ili drugu stranu osi "y". Prema tome dobivamo:
Slični odnosi neodređenosti postoje i za valna svojstva materije. Granice korpuskularne slike našli smo imajući pred očima valna svojstva materije. Isto tako možemo odrediti granice klasične valne teorije imajući pred očima korpuskularna svojstva svjetlosti. Odnosi neodređenosti ostavljaju tada u zornoj valnoj teoriji mjesto za pojavu kvanta svjetlosti. Iz osnovnih načela kvantne teorije može se izvesti da se istodobno ne može govoriti o točnim vrijednostima električnoga i magnetskog polja. Za umnožak neodređenosti električnoga i magnetskog polja vrijede slični odnosi kao za položaj i brzinu elektrona.
Fizička stvarnost može se u makroskopskim dimenzijama predočiti korpuskularnom ili valnom slikom; u atomskim dimenzijama na svakoj od tih slika moramo izbrisati oštre linije i tako te, u makroskopskim dimenzijama suprotne slike, dovesti do međusobnog poklapanja.
Po kvantnoj teoriji klasični pojmovi gube djelomično svoj smisao u atomskim dimenzijama, a granice klasičnih predodžbi dane su odnosima neodređenosti. Dalje od tih granica ne dopire moć klasične fizike: u procesima u mikrosvijetu vladaju novi i nezorni zakoni kvantne teorije. Paradoksno ponašanje materije kao vala i čestice izraz je vlastite zakonitosti koja vlada u atomskim procesima. Ta dvojaka priroda materije ishodište je za kritiku klasičnih predodžbi.
Heisenbergovi odnosi neodređenosti onemogućuju da se na atomske staze primijeni u potpunosti klasični pojam staze. Kao staza u klasičnoj je mehanici određen niz uzastopnih položaja koje tijelo poprima u vremenskom slijedu. Gibanje planeta opisano je elipsom, a u svako vrijeme može se na elipsi odrediti točka u kojoj se nalazi planet. Gibanje mehaničkih predmeta određeno je ako u pojedinim trenucima poznamo njihov položaj i brzinu. Kako je s određenjem gibanja u nuklearnoj fizici? Odredimo li u jednom trenutku položaj elektrona, nipošto ne možemo reći gdje ćemo naći elektron u drugom kasnijem trenutku. Prilikom mjerenja položaja na takav smo nepredvidljiv način promijenili brzinu elektrona da je neizvjesno kuda će se kretati elektron poslije trenutka mjerenja. Osnovni dijelovi klasične staze, položaj i brzina, ostaju u kvantnoj fizici općenito neodređeni. Mjerenje atomskih procesa može se zorno tumačiti ili kao određenje mjesta ili kao određenje brzine. Dok u klasičnoj mehanici možemo niz takvih uzastopnih mjerenja ujediniti u stazu tijela u prostoru i vremenu, dotle u mikrosvijetu svako mjerenje ispoljuje kao radikalni zahvat u njegovu prirodu koji čini nemogućim povezivanje tih rezultata u stvarnu stazu elektrona. Kvantna diskontinuiranost onemogućuje isključivanje utjecaja motritelja na promatrani sustav i onemogućuje prijelaz k sve manjim smetnjama u sustavu prilikom mjerenja. Zahvati promatrača na atomski sustav uvijek su "veliki" i stvaraju novu fizikalnu situaciju u promatranom sustavu. Ne može se promatrati položaj elektrona, a da ga pri tome ne bombardiramo kvantima svjetlosti koji potpuno mijenjaju njegovu brzinu. Svako promatranje ostavlja u mikrosvijetu nepredvidljive promjene. Te promjene sprečavaju, da se rezultati mjerenja ujedine u klasičnu stazu. Na atomske procese može se prenijeti samo utoliko pojam staze koliko to dopuštaju odnosi neodređenosti. Ako ne prekoračujemo te granice dane osnovnim dualizmom vala i čestice, možemo gibanje elektrona približno opisati klasičnim stazama, a upotrebom toga klasičnog pojma dobit ćemo i u mikrosvijetu ispravne rezultate. Kod mnogih opisivanja atomskih procesa ne treba znati mjesto i brzinu elektrona točnije nego što to dopuštaju odnosi neodređenosti, i u tom slučaju možemo postići korpuskularnom ili valnom zornom slikom približno ispravne rezultate.
Na osnovu Heisenbergovih odnosa neodređenosti možemo promatrati dokle se dade primijenljiv pojam staze na gibanje elektrona u pojedinim stacionarnim stanjima atoma. Može se samo tada govoriti o stazi elektrona u pojedinom stacionarnom stanju ako se može odrediti niz točaka elektronske staze, a da pri tome ne promijenimo bitno energiju elektrona. Ako možemo mjeriti na primjer 10 točaka staze, tada već imamo priličan uvid u gibanje elektrona oko jezgre. Prilikom određenja tih točaka, naravno, ne smije biti znatno promijenjena energija elektrona tako da te sve točke mjerenja možemo pripisivati približno stacionarnom stanju iste energije. Promatrajmo najprije elektron u stabilnom stanju vodikova atoma. U stabilnom stanju kreće se elektron s energijom jednakom - "R∙h" na prosječnoj udaljenosti od 10−10 m od atomske jezgre. Da odredimo nekoliko točaka staze, trebamo svjetlost s valnom duljinom jednakom najviše 10−11 m. S tom svjetlošću možemo postići u određenju položaja točnost otprilike jednaku jednoj desetini promjera atoma. Međutim jedan kvant takve svjetlosti ima energiju tako veliku da je dovoljan jedan sraz između kvanta svjetlosti i elektrona pa da elektron bude potpuno izbačen iz atoma (Comptonov učinak). Od staze elektrona u najnižim stacionarnim stanjima možemo u pokusu promatrati samo jednu jedinu točku. Prema tome nema uopće smisla da pojam staze primijenimo na elektron u najnižim energetskim stanjima. Pojam određene elektronske staze dade se održati tek kod visokih stacionarnih stanja. U stacionarnim stanjima s kvantnim brojevima "n" ima atom za "n2" veći promjer nego u stabilnom stanju; dakle, s kvantnim brojem "n" = 1 000 ima atom 1 000 000 puta veći promjer. Kod takvog stacionarnog stanja može se promatrati infracrvenom svjetlošću niz točaka staze, a da pri tome ne promijenimo bitno stacionarno stanje elektrona. Elektron prilikom sraza s kvantima svjetlosti, već prilično velike valne duljine, odnosno vrlo malog impulsa, stalno se kreće između 900-tog i 1100-tog stanja. Comptonovim učinkom tek se malo mijenja energija i brzina elektrona, pa elektron ostaje u susjednim stacionarnim stanjima. Sva stacionarna stanja ne razlikuju se znatno po svojim svojstvima, i prema tome mjerenje položaja elektrona možemo pripisivati stazi elektrona približno u 1000-tom stacionarnom stanju.
Kako vidimo, pojam staze dade se održati samo kod visokih stacionarnih stanja, gdje su dimenzije atoma velike i gdje su gusto nanizana stacionarna stanja. Prema niskim energijama elektrona naprotiv potpuno zatajuje klasični pojam staze. Klasičnim pojmovima dadu se približno ispravno opisati samo svojstva atoma za velike kvantne brojeve. Valjanost klasičnih pojmova kod visokih stacionarnih stanja izražava istu činjenicu kao i Bohrovo načelo korespondencije. Po načelu korespondencije za velike kvantne brojeve prelazi kvantna zakonitost u klasičnu. Na osnovu odnosa neodređenosti vidimo ponovo zašto primjenom klasičnih predstava na atome kod visokih stacionarnih stanja možemo s punim pravom govoriti o elektronu koji se kreće u određenoj stazi, na primjer u jednoj od Bohrovih kružnica. Dimenzije atoma za ta visoka stacionarna stanja su takve da se upotrebom korpuskularne klasične slike ne dospijeva u suprotnost s valnim svojstvima materije. Ako ne prekoračujemo granice dane Heisenbergovim odnosima neodređenosti, možemo na elektron primijeniti predstave i zakone klasične mehanike.
Bitno je za neprotuslovnost kvantne teorije da se kod nijednog pokusa istodobno ne mogu ustanoviti valna i korpuskularna svojstva. Pred pramen svjetlosti možemo postaviti zastor na kojemu se nalaze dvije rupice, vrlo blizu jedna uz drugu. Iza zastora na fotografskoj ploči tad se dobiva poznata ogibna slika, nastala interferencijom svjetlosti koja dolazi od obiju rupica. Dobivena ogibna slika je u svojoj geometrijskoj građi bitno različita od slike koju bi dobili puštajući svjetlost najprije kroz jednu, a zatim kroz drugu rupicu na zastoru. Ogibna slika iza dviju rupica na zastoru ne nastaje tako da se jednostavno prekriju ogibne slike pojedinih rupica, već je karakter nastale ogibne slike u bitnom određen time da je svjetlost istodobno prošla kroz obje rupice. Kod takvog pokusa ostaje potpuno sakrivena korpuskularna priroda svjetlosti. Odmah bismo došli u nerazmrsivo protuslovlje s promatranom pojavom kada bi kod toga pokusa promatrali svjetlost kao kvante svjetlosti. Shvatimo li svjetlost kao roj čestica, to bi pojedina čestica nužno prošla kroz jednu ili drugi rupicu. Međutim je za česticu, koja je prošla kroz jednu rupicu, potpuno bez značenja da li se nalazi još jedna rupica na zastoru. Ali tada otpada međusobna interferencija svjetlosti od obiju zastora, i na fotografskoj bi se ploči pojavila slika jednaka s onom da je svjetlost prošla najprije kroz jednu, a zatim kroz drugu rupicu na zastoru. Iz toga primjera najbolje razabiremo da dolazimo u nerješivu proturječnost ako kod ogibnih pojava upotrijebimo korpuskularnu sliku.
Granice klasične fizike nalaze se tamo, gdje se više ne mogu zanemariti učinci koje izazivlje svako promatranje u promatranom sustavu. Kada promatramo gibanje planeta, možemo potpuno zanemariti tlak svjetlosti na njihovu površinu, međutim svako obasjavanje atoma vodi do bitnih promjena u mikrosvijetu. Zbog diskontinuiranosti atomskog zbivanja ne mogu se smatrati izazvane promjene mjerenjem beskonačno male pa ukloniti. Sve promjene u atomskim procesima su jednako velike, jednako dalekosežne. Kvantna teorija dolazi na mjesto klasične kad postaju bitni utjecaji što ih svako promatranje vrši na atomski sustav.
Svaki pokusni zahvat u atomski sustav vezan je s neuklonivim smetnjama koje u stanovitoj mjeri čine neizvjesnim rezultat kasnijeg mjerenja. Smetnje na promatranom sustavu imaju odlučno značenje za kvantnu teoriju. Te smetnje onemogućuju da se točno utvrde klasične veličine sustava, kao na primjer položaj i brzina, te tako omogućuju svu paradoksnost dualizma vala i čestica. Kada bi se iz nekih pokusa moglo odrediti točno brzina i položaj elektrona, tada bi time bili ustanovljeni svi klasični elementi sustava i primjena kvantne teorije bila bi isključena. Neizvjesnost, koja ulazi u atomske sustave samim mjerenjem, označuje granice klasičnog promatranja i dopušta da se elektron kod jednog pokusa pojavi kao val, a kod drugog kao čestica. U svakom od tih pokusa izbrisane su neke klasične crte u valnoj, odnosno korpuskularnoj slici materije, a to oštećenje klasičnih sastavnih elemenata omogućuje da se svi ti pokusi ujedine u izraz jedinstvene fizikalne stvarnosti.
Mjerenjem unesena neizvjesnost u atomske sisteme sprečava da se na osnovu jednog pokusa odredi točan rezultat sljedećeg pokusa. U klasičnom načelu kauzalnosti je neophodno poznavanje brzine i položaja elektrona u jednom trenutku. No u nuklearnoj fizici ne samo da se nikada ne mogu istodobno točno mjeriti položaj i brzina elektrona, već bi njihova istodobna određenost izazvala nerazmrsivu suprotnost. Zajedno s klasičnim predstavama položaja i brzine u atomskoj se fizici pokazuje neprikladnim i klasično načelo kauzalnosti. Budući da smetnje kod pokusa proizvode izvjesnu neodređenost u atomskom sustavu, to se na osnovu jednog pokusa može zaključiti samo na vjerojatnost ishoda daljih pokusa. Ako u jednom kasnijem pokusu ispitujemo fizikalnu veličinu, koja nije smetana prethodnim pokusom, možemo strogo odrediti ishod pokusa. U tom slučaju su pokusi kauzalno povezani. Tako su zakoni kvantne teorije djelomično statističkog i determiniranog karaktera, oni se nadopunjuju kao dva razna načina promatranja. Kao i u kinetičkoj teoriji materije, tako se i u kvantnoj fizici služimo statistikom kada više ne možemo primijeniti strogo kauzalno promatranje. Nezavisno od te neizvjesnosti u slijedu pokusa postoje u kvantnoj teoriji strogi zakoni iz kojih se mogu proračunati atomske veličine. Opstojnost tih strogih zakona kvantne teorije nazvao je Bohr načelom kauzalnosti kvantne fizike. Stroga determiniranost kvantne teorije pogađa više vrijednosti atomskih veličina, na primjer energije, momente vrtnje i tako dalje, negoli slijed pokusa koja proniče neminovna neizvjesnost.
Gradivo, na kojem se izgrađuje kvantna teorija, zorni su rezultati mjerenja. Sva ta najrazličitija mjerenja atomskih procesa mora kvantna teorija ujediniti u jedinstveni fizikalni sustav. U klasičnoj fizici sva se ta promatranja daju ujediniti u svojstva očiglednog događanja u prostoru i vremenu, kao na primjer gibanje planeta ili širenje valova po vodi. Makroskopske predmete možemo uzastopno podvrći nizu pokusa, i sve rezultate mjerenja tumačiti kao svojstva tih predmeta koji se nisu bitno promijenili u trenutku mjerenja. Atome ne možemo izravno primijetiti našim osjetilima kao predmete svakidašnjeg života. Do nas dopiru mikroprocesi samo po svojim vidljivim učincima. Atomske procese moramo promatrati uvijek u određenim spravama za pokus, moramo ih utvrditi uvijek u čvrstom makroskopskom okviru. Rezultat pojedinog pokusa uvijek se da zorno tumačiti nekom klasičnom slikom. Takvi pokusi, koje tumačimo zornim predstavama klasične, makroskopske fizike, jedino su što znamo o atomima. Rezultati mjerenja atomskih procesa međutim se ne mogu tako potpuno ujediniti u zornu sliku predmeta kao u klasičnoj fizici. Treba se samo sjetiti, da se materija jedanput pojavljuje kao val, a drugi put kao korpuskula. Ovaj temeljni dualizam nas sprečava da elektron shvatimo kao predmet nalik na zornu česticu ili zorni val. Takav, kakav se prikazuje u pokusu, ne dopušta nam mikrosvijet da na osnovu njegovih makroskopskih (vidljivih) učinaka izgradimo jednoznačnu sliku objekta kojih promjene u prostoru i vremenu bi imale za posljedicu promatranja pokusa. Atomski procesi su općenito nezornog karaktera, naš svakidašnji govor nije sposoban dati potpuno odgovarajuću sliku događanja u mikrosvijetu. Ne možemo ni očekivati da će slike i pojmovi, stečeni u svakidašnjem iskustvu s makroskopskim predmetima, zadržati valjanost i u mikrosvijetu.

</doc>
<doc id="170006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170006" title="Palij">
Palij

Palij je liturgijski znak što ga nose nadbiskupi metropoliti, a označava poseban vid zajedništva metropolita i Pape. 
Riječ je o vrpci, tri ili četiri prsta širokoj od bijele vune koja se nosi oko vrata ima i dvije obješene vrpce. U nju je ušiveno šest crnih križića. 
Simbolika.
Simbolika palija iznimno je bogata i biblijski utemeljena. Označava biskupa koji svojom službom nasljeđuje Krista, Dobroga Pastira koji na svojim ramenima podiže i nosi izgubljenu ovcu. Palij ujedno označava i Jaganjca, raspetoga i probodena za spasenje svih ljudi.
Povijest.
U prvim stoljećima pape su na ramenima nosili komad prave janjeće kože. Potom se počela rabiti bijela vrpca, poput svojevrsne štole, istkana od čiste janjeće vune. Na vrpci se nalazi šest križeva, koji su u početku bili crni ili ponekad i crveni. Već u IV. st. sveti je palij bio liturgijska oznaka vlastita papi. Dodjela palija nadbiskupima započela je od 6. st. Njihova, i danas važeća, obaveza da traže palij nakon imenovanja sa sigurnošću je potvrđena od 9. st.
Uobičajeno, palije novim nadbiskupima podjeljuje papa o svetkovini apostolskih prvaka, Sv. Petra i Pavla. Zadnji Hrvat koji je primio palij je novoimenovani nadbiskup i metropolit đakovačko-osječki mons. dr. Đuro Hranić. Dodijelio mu ga je papa Franjo u Rimu 29. lipnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="170014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170014" title="Visuć">
Visuć

Visuć je selo udaljeno 7 km od Udbine, blizu Plitvičkih jezera i Zadra. Nalazi se na cca. 970 metara nadmorske visine, gdje se miješa više različitih klima. U selu se nalazi malo stanovnika, te su uglavnom starija populacija. Kraj obiluje gustim šumama hrasta, bukve i graba kao i nasadima lješnjaka. Selo je pogodno za uzgajanje malina, kupina, kupusa, mrkve i krumpira, a od stoke uzgajaju se koze, goveda i ovce.

</doc>
<doc id="170020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170020" title="Reverzibilne hidroelektrane">
Reverzibilne hidroelektrane

Kod konvencionalnih hidroelektrana voda iz akumulacijskog jezera protječe kroz postrojenje i nastavlja dalje svojim prirodnim tokom. Postoji i druga vrsta hidroelektrana, tzv. reverzibilne hidroelektrane (eng.: pumped-storage plant), koja ima dva skladišta vodene mase. To su:
Pregled.
U razdoblju niske potražnje električne energije voda se pumpa iz nižeg u viši spremnik vode. U razdoblju više potražnje za električnom energijom voda se propušta, kroz turbinu natrag u niži rezervoar i pritom se proizvodi električna struja! Reverzibilna turbina/generator može se ponašati i kao pumpa i kao turbina (obično kao Francis turbina). Postoje postrojenja koja koriste napuštene rudnike kao niže spremnike, ali u većini slučajeva su to prirodni spremnici ili čak "umjetni" (iskopani) spremnici. Čiste reverzibilne hidroelektrane izmjenjuju vodu između dvaju spremnika, a kombinirane reverzibilne hidroelektrane ujedno proizvode električnu energiju kao konvencionalne hidroelektrane kroz energiju toka vode! Za elektrane koje ne koriste tzv. sustav napumpanog spremnika (eng.: pumped-storage) možemo reći da su konvencionalne hidroelektrane. Konvencionalne hidroelektrane koje koriste akumulaciju vode mogu imati sličnu ulogu u električnoj mreži kao one sa sustavom napumpanog spremnika, tako da odgađaju proizvodnju električne energije sve dok to nije potrebno.
Uzimajući u obzir gubitke zbog isparavanja akumulirane vode i gubitke zbog pretvorbe, približno 70% do 85% električne energije koja se koristi za pumpanje vode u viši spremnik može biti ponovno dobijeno. Ova tehnologija je trenutno najisplativija u smislu spremanja velike količine električne energije, ali investicijski troškovi i prisutnost problema primjerenog geografskog položaja (razlika u visini između spremnika) su kritični čimbenici pri odlučivanju o izgradnji.
Relativno niska gustoća energije pumpanog spremnika iziskuje ili veliku količinu vode ili veliku razliku u visini između dvaju spremnika. Naprimjer, 1000. kilograma vode (1 kubični metar) na vrhu sto metara visokog tornja ima potencijalnu energiju od oko 0,272 KWh. Jedini način da stvorimo značajniju količinu električne energije je taj da imamo veliku količinu vode na što višem mjestu iznad donjeg spremnika. Na nekim područjima ovo se pojavljuje prirodno, a na nekim je čovjek svojim djelovanjem to omogućio.
Sustav može biti vrlo ekonomičan jer poravnava razlike u opterećenju mreže, dozvoljavajući termoelektranama (npr. termoelektrana na ugljen), nuklearnim elektranama i obnovljivim izvorima energije da opskrbljuju sutav energijom. Ovo omogućuje da sustav radi s vršnom iskoritivošću, a da se pritom izbjegne rad na makimalnom opterećenju gore navedenih elektrana. To za sobom povlači velike uštede na sve skupljim gorivima. No, investicijski troškovi za izgradnju spremnika s vodom su poprilično visoki.
Zajedno s gospodarenjem i upravljanjem energijom, sustavi s napumpanim spremnikom (eng.: pumped-storage) pomažu kontrolirati frekvenciju električne mreže i omogućuju stvaranje zaliha. Termoelektrane puno teže podnose iznenadne promjene električne potražnje, a ujedno mogu uzrokovati nestabilnost frekvencije i napona mreže. Elektrane sa sustavom napumpanog spremnika (eng.: pumped-storage), kao i ostale hidroelektrane, jako se dobro nose s promjenama opterećenja.
Sustav s napumpanim spremnikom (eng.: pumped-storage) prvi je put izveden 1890. godine u Italiji i Švicarskoj. Reverzibilne turbine su se pojavile tek 1930. godine. Takve turbine mogu raditi i u režimu turbina/generator i kao pumpa pogonjena elektromotorom. Posljednja tehnologija na ovom polju su strojevi s varijabilnom (promjenjivom) brzinom vrtnje zbog veće učinkovitosti. Takvi strojevi proizvode električnu energiju u sinkronizaciji s frekvencijom mreže, ali djeluju asinkrono kao pumpa.
Danas se hidroelektrane sa sustavom napumpanog spremnika (eng.: pumped-storage) koriste kako bi se izjednačio kolebljiv output intermitentnih izvora energije. Sustav napumpanog spremnika apsorbira opterećenje u razdobljima visoke proizvodnje i niske potražnje. U nekim slučajevima, cijene električne energije mogu biti blizu nule ili povremeno čak i negativne (Ontario, početkom rujna 2006.). To pokazuje da postoji više električne energije nego što opterećenje može apsorbirati. Iako, to se događa samo zbog vjetra. Što više struje dobijemo iz vjetra, mogućnost za takvo što raste. Poprilično je moguće da će sustavi s napumpanim spremnikom (eng.: pumped-storage) postati posebno važni kao balans za proizvodnju električne struje iz PV.
U 2000. godini SAD su imale 19,5 GW instaliranih u obliku reverzibilnih hidroelektrana (ukupno 2,7% od ukupne instalirane snage). PHS (Pumped Hydroelectric Storage) je proizveo (neto) -5,5 GWh električne energije zbog toga što je više energije iskorišteno za pumpanje vode nego što je proizvedeno. Gubici se pojavljuju u obliku isparavanja vode, stupnja korisnosti turbine/generatora i trenja.
1999. godine EU je imala 32 GW instalirane snage u obliku reverzibilnih hidroelektrana od ukupno 188 GW instalirane snage svih hidroelektrana u širem smislu, što je 5,5% od ukupnog kapaciteta proizvodnje u EU.
Perspektivne tehnologije.
Ispitivala se upotreba podzemnih spremnika koji bi služili kao niže brane! Mogu se koristiti crpilišta soli
(eng.: salt mines), međutim nepoželjno otapanje soli može predstavljati problem. Ako se pokažu dostupnima, podzemni sustavi mogli bi uvelike povećati broj lokacija gdje bi se električna energija dobivala sustavom napumpanih spremnika. Solna otopina ima za oko 20% veću gustoću nego što to ima svježa voda. 
Novi planovi za sustave napumpanih spremnika je iskoristit što je više moguće vjetroturbine ili solarnu energiju za pogon pumpi. To bi moglo omogućiti da cijeli proces bude mnogo učinkovitiji i da se uglade promjenjivosti energije dobijene od vjetra ili sunca.
Popis reverzibilnih hidroelektrana u svijetu.
Naputak: Norveška ima mnogo velikih hidroelektrana. Na nekim lokacijama izlistanim dolje, nema proizvodnje električne energije: pumpe se koriste za premještanje vode u akumulacije konvencionalnih hidroelektrana. 

</doc>
<doc id="170035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170035" title="ONK Mladost Satnica Đakovačka">
ONK Mladost Satnica Đakovačka



</doc>
<doc id="170044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170044" title="Tip 90 (razdvojba)">
Tip 90 (razdvojba)



</doc>
<doc id="170047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170047" title="Tip 90 (Kina)">
Tip 90 (Kina)

Tip 90 je kineski glavni borbeni tenk. Tip 90 razvijen je iz tenka Tip 85. Zbog propalog pokušaja potpisivanjem ugovora s kineskom vojskom, tenk je postao izvozna inačica namijenjena Pakistanu. U Pakistanu se proizvodi pod licencom pod imenom Al Khalid.
Povijest.
Tip 90 prvi puta je prikazan 1991. godine. Smatra se kopijom sovjetskog T-72 tenka.
Dizajn.
Vatrena moć.
Tip 90 koristi se istim topom kao i Tip 85-III, 125 mm glatkocijevni top koji je stabiliziran u dvije ravnine. Kao i T-85-III sposoban je ispaljivati rusku protuoklopnu vođenu raketu 9M119 Refleks (NATO naziv: AT-11 Sniper) ili kinesku kopiju te rakete. Sustav upravljanja paljbom (SUP) je solidan, no najveća mana je što nema termoviziju. Prema nekim tvrdnjama Tip 90 može pucati iz pokreta i ima vjerojatnost pogađanja prvom granatom oko 70%. Vrijeme zahvata cilja je od 7 do 10 sekundi. Borbeni komplet se sastoji od 39 granata, raspoređenih u automatskom punjaču i tijelu tenka.
Sekundarno naoružanje sastoji se od 7.62 mm suspregnute strojnice i 12,7 mm protuavionske strojnice.
Oklopna zaštita.
Najveća razlika između tenka Tip 85 i Tip 90 je razina oklopne zaštite koja se smatra gotovo jednakom kao na ruskom T-80 tenku. Zbog dodatnog oklopa, težina tenka se povećala za 6 tona. Kao dodatna zaštita postavlja se eksplozivno-reaktivni oklop (ERA) koji se postavlje na prednji i bočni dio kupole i tijela, a na nekim verzijama postavlja se i na krov kupole radi bolje zaštite od protuoklopnih vođenih raketa koje cilj napadaju odozgo. Na Tip 90-II tenku prednji dio kupole napravljen je tako da se može zamijeniti s novijim oklopom ako je potrebno.
Pokretljivost.
Tip 90 pokreće CV-12 Condor Dieselov motor snage 1200 ks koji se koristi i na britanskom Challengeru. Zajedno s francuskom automatskom transmisijom SESM ESM ,koja se ugrađuje i u Leclerc, Tip 90 postiže maksimalnu brzinu od 65 km/h s omjerom snage i težine vrlo dobrih 25 km/t. Domet mu je 450 km.
Verzije.
Tip 90-I.
Izvozna verzija Tip 90 tenka za Pakistan. Tip 90-I koristi se istim topom kao i njegov prethodnik Tip 85, što znači da im je vatrena moć ista. Sustav upravljanja paljbom (SUP) je isto sličan i nema termoviziju, što znači da ne može efikasno djelovati noću i u lošim vremenskim uvjetima.
U Tip 90-I ugrađen je britanski Perkins Shrewsbury CV12-1200 TCA Dieselov motor s 1200 ks zbog loše kvalitete i kratkog vijeka domaćih, kineskih motora. Inače isti takav motor ugrađuje se i u Challenger tenkove. Prijenos je automatski, francuski SESM ESM 500, koji se ugrađuje i na Leclerc. S tim motorom i prijenosom, Tip 90-I može postići maksimalnu brzinu od 62.3 km/h.
Projekt je napušten 1998. godine zbog pakistanskog nuklearnog programa i uvođenjem embarga za uvoz oružja.
Tip 90-II.
Zbog uvođenja embarga, napravljen je Tip 90-II koji je bio namijenjen prodaji kineskoj vojci. U tenk je umjesto britanskog ugrađen kineski motor, vjerojatno radi smanjenja troškova proizvodnje. Performanse motora pokazale su se loše zbog različitih klimatskih uvjeta u sjevernoj i južnoj Kini.
Tip 90-IIM.
Tip 90-IIM je verzija Tip 90-II tenka u kojeg je zbog lošeg kineskog motora, ugrađen je ukrajinski 6TD-2 s 1200 ks koji je ugrađen i u T-84. Tenk je impresionirao pakistanske stručnjake i na temelju Tip 90-IIM napravljen je Al Khalid tenk.

</doc>
<doc id="170049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170049" title="Lech Poznań">
Lech Poznań

Lech Poznań je poljski nogometni klub iz Poznanja.
Klub je osnovan 1922. pod imenom "Lutnia Dębiec". Lech je svoje najuspješnije razdoblje imao ranih 1980-ih i 1990-ih kada su pet puta osvajali prvenstvo. Zasada su u europskim natjecanjima odigrali četrdesetak utakmica. Nadimak im je "Kolejorz" (željezničari), a svoje domaće utakmice igraju na stadionu Milejski u plavo-bijelim dresovima.

</doc>
<doc id="170050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170050" title="Lech Poznan">
Lech Poznan



</doc>
<doc id="170051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170051" title="Sophia Bush">
Sophia Bush

Sophia Anna Bush (Pasadena, Kalifornija; 8. srpnja 1982.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Brooke Davis u seriji "Tree Hill". Bush je također glumila u filmovima "The Hitcher" i "John Tucker Must Die".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="170052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170052" title="Evanđelje po Judi">
Evanđelje po Judi

Evanđelje po Judi je dokument na 13 listova papirusa koji je slučajno pronađen 1978. god. u Egiptu. Od 1980-ih gubi mu se svaki trag, da bi se pojavio 1999. godine kad ga je mešetarica antikviteta, Freeda Chacos, kupila od jednog trgovca starinama. Dala ga je na proučavanje u univerztet u Yaleu, gdje su ga prepoznali i savjetovali joj da ga povjeri znanstvenicima i restauratorima. Do 2005. godine restaurirano je oko 85% teksta, jer se dio uništio u lošim uvjetima (bio je čuvan u vlažnom i tamnom sefu, pa se pretvorio u prah). Prema prijevodu teksta može se zaključiti da je to gnostičko evanđelje, vjerojatno prijepis nastao u egipatskim koptskim pokrajinama.
Riječ evanđelja.
Prema Evanđelju po Judi, priča o Izdaji Isusa Krista tekla je drugačije nego što to prikazuju nama poznata evanđelja (po Mateju, Marku, Luki ili Ivanu). Prema njoj, izdajica Juda Iškariotski postaje junak koji žrtvuje tijelo Krista na njegov nagovor. 
Riječ je međutim o očito paranoidnoj tvrdnji, jer je sam Isus na Posljednjoj večeri o Judinoj Izdaji rekao: "Sin Čovječji, istina, odlazi kako je o njemu pisano, ali jao čovjeku onomu koji ga predaje. Tomu bi čovjeku bolje bilo da se ni rodio nije!" (Marko 14, 21)
U daljnjim dijalozima dolazi do vrhunca radnje u kojemu Isus Judi otkriva tajnu Nebeskog Kraljevstva ovim riječima: "Kraljevstvo Nebesko je velik, bezgraničan prostor, kojeg nije vidjelo oko nijednog anđela, niti razumjelo srce ijednog grješnika". Tim riječima daje se osnovni smisao Judinog evanđelja koji se očituje u gnostičkom nauku: Bog nije stvoritelj Neba i Zemlje, nego je duhovna snaga koja leži u svakom čovjeku koju možemo spoznati jedino dubokom vjerom i pravim naukom.

</doc>
<doc id="170060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170060" title="Slavia Prag">
Slavia Prag

SK Slavia Prag (češ.: "SK Slavia Praha") češki je nogometni klub iz Praga.
Klub je osnovan 1892. u Prag, te se smatra, uz svoje rivale, Spartu Prag jednim od najuspješnijih čeških klubova. Slavia je 14 puta osvajala prvenstvo, a kup sedam puta. Najveći europski uspjesi kluba su osvajanje Mitropa kupa, te igranje u polufinalu Kupa UEFA. Najpoznatiji igrači koji su igrali za Slaviju su Patrik Berger, Karel Poborský, Pavel Kuka, Radek Černý i Vladimír Šmicer. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Eden.

</doc>
<doc id="170061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170061" title="Slavia Praha">
Slavia Praha



</doc>
<doc id="170062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170062" title="Šest suita za violončelo solo (Bach)">
Šest suita za violončelo solo (Bach)

Šest suita za violončelo solo je ciklus suita za violončelo njemačkoga baroknog skladatelja Johanna Sebastina Bacha. Cijeli ciklus je napisan za solo instrument, bez ikakvog oblika pratnje, a sastoji se od ovih suita:
Djelo je poznato iz rukopisa Bachove druge žene, Anne Magdalene Bach, te iz nekoliko kasnijih prijepisa. Prve 4 suite napisane su bez posebnih napomena o ugađanju instrumenta, što znači da su namijenjene uobičajeno ugođenom violončelu ("C-G-d-a"). 5. suita sadrži napomenu za ugađanje (tzv. "scordaturu"), gdje je izvođaču preporučeno najvišu žicu ("a") sniziti za veliku sekundu, tako da zvuči kao "g" ("C-G-d-g"). U 6. suiti se pak preporuča izvedba na instrumentu s pet žica ("C-G-d-a-e1"). Iako su neki muzikolozi smatrali ovo djelo izvorno predviđenim za Violu pomposu, instrument s 5 žica nalik današnjoj violi, većina se danas ipak slaže da se radilo o manjem tipu violončela s dodanom petom žicom (tzv. violoncello piccolo).
Stavci.
Svaka suita ima po šest stavaka nazvanim francuskim imenima, od kojih su svi, osim uvodnog Preludea, plesni. Raspored stavaka je, izuzme li se pretposljednji, stalan:
Svi su stavci u temeljnome tonalitetu suite, osim drugog dijela promjenjivog stavka ("Menuet II., Bouree II., Gavotte II.") koji je većinom u paralelnom tonalitetu.
Izvedbe.
Bachov ciklus suita bio je malo poznat dok ga u prvoj polovici 20. stoljeća nije počeo promovirati španjolski čelist Pablo Casals. Otada pa do danas Bachove su suite nezaobilazan dio violončelističkog repertoara i školskog gradiva. Starije su generacije težile romantičnoj izvedbi ovog baroknog djela: velikim, pjevnim i razrađenim frazama, tonskoj mekoći i virtuozitetu, dok današnji izvođači većinom, u većoj ili manjoj mjeri, slijede principe stilski osviještene interpretacije, što znači da se više usmjeravaju ka korektnosti spram manjih motiva i cjelina, bez grandioznih "legata", virtuozno odsviranih pasaža i "arpeggia" i velikog dinamičkog kontrasta.

</doc>
<doc id="170064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170064" title="Neofeudalizam">
Neofeudalizam

Neofeudalizam, što doslovno znači "novi feudalizam", predstavlja povratak nekih značajki feudalnog društva, prvenstveno ekonomskih i političkih, u današnjem dobu. Pojam označava politiku vladajuće skupine (vlada, parlament i sl.) koja ima za posljedicu (bilo s namjerom ili drukčije) da se sustavno povećava razlika u bogatstvu među bogatima i siromašnima, istodobno povećavajući moć bogatih slojeva društva i smanjujući moć siromašnih. (vidjeti kondenzacija bogatstva). Ove pojave se percipiraju sličnima tradicionalnom feudalizmu.
Općenito.
Povijesni feudalni sustavi najčešće su imali zajedničko svojstvo da je vlast bila koncentrirana u rukama izrazito bogatog i moćnog sloja visokog društva (plemići i aristokracija) s gotovo potpunim pravom upravljanja nad egzistencijom i životima osiromašenog dijela društva to jest radnika, zanatlija, seljaka i dužnika (pojedinci s tolikim dugovima da im je legalno preostala samo mogućnost da budu sluge). Vladajući sloj feudalaca nije bio podložan istim zakonima kao niže klase. Prema tome, jedan od osnovnih kriterija da bi se društvena struktura opisala kao feudalna ili neofeudalna može biti postojanje takvih zakona i običaja koji pogoduju bogatom sloju društva, dok istovremeno zakidaju siromašne slojeve, bilo pravno ili ekonomski.
Neofeudalni sustav ne mora poteći od izravne namjere da se potlače siromašni slojevi, nego može nastati kroz proces postupnog mijenjanja zakona i običaja tako da se što bolje pogoduje bogatom sloju. Ovaj postupni proces nastaje iz jednostavnog razloga što bogati slojevi imaju veći utjecaj u društvu, uzrokujući promjenu društvenih pravila u njihovu korist. 
Pokazatelji neofeudalizma.
Pokazatelji neofeudalizma su oni na temelju kojih se može tvrditi ili zaključiti da je društvo neofeudalno.
Među pokazateljima za koje se tvrdi da su povezani s pojavom neofeudalizma nalaze se zakoni i običaji za koje se smatra da idu u korist bogatog sloja, kao na primjer: 
Ovi pokazatelji odnose se primarno na porezni sustav i zakone.
Drugi pokazatelji su oni koji ukazuju na potlačenost nekih slojeva društva, uključujući oblike prinudnog rada. Jedan od primjera je ovisnost radnika o tvrtkama koje ih zapošljavaju. U mnogim državama nezaposlenim osobama nije osigurana egzistencija (zbog nedovoljnog opsega programa zbrinjavanja i prehrane ugroženih slojeva društva), čime je radnik prisiljen raditi za tvrtku da bi osigurao svoju egzistenciju, uz veliki strah od otkaza. Time se status radnika u današnjem društvu čini sličan statusu kmeta, jer je prisiljen raditi za svog poslodavca, odnosno robovati za plaću.
Za masivnu imigraciju i ilegalnu imigraciju se tvrdi da pogoduje bogatom sloju jer smanjuje cijenu rada, čime se istodobno omogućava veća dobit i ide na štetu siromašnih slojeva društva.
Kroz politiku otvorenih granica bogati slojevi iz drugih društava su u mogućnosti izvoziti svoje proizvode, time ostvarujući veći profit i u potupku uništavajući autohtonu ekonomiju tržišta u koje se vrši izvoz.
Posljedice.
Među pojavama za koje se tvrdi da su povezane s idejom neofeudalizma u današnjem društvu pripadaju: 

</doc>
<doc id="170066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170066" title="Čuvari Svirala">
Čuvari Svirala

Čuvari Svirala je glazbeni sastav kojeg su 2000. godine osnovali Damir Rakić, Zvonimir Matić i Danijel Stojan.
Osnivanje.
Za neuobičajeno ime sastava zaslužan je Zvonimir Matić, prvi basist grupe. Zvonimira je uskoro zamijenio Ivan Smoje, pa od tada djeluju u nepromijenjenom tročlanom sastavu. Od svog osnutka članovi sastava su nastupili na preko 300 koncerata diljem Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Slovenije. Sudjelovali su na nekoliko koncerata humanitarnog karaktera, a 2006. godine nastupili su i na Splitskom festivalu s pjesmom "Put oko svijeta". Upravo 2006. godine snimili su svoj album prvijenac u splitskom studiju 'Tetrapak' pod producentskim vodstvom Ivice "Pipa" Čovića. Nakon poduljih pregovora s izdavačkim kućama obostrano zadovoljstvo pronašli su s Croatiom Records. Album "...do na kraj svijeta", izdan je upravo za Croatiu Records i u prodaji je od proljeća 2007. godine.
Do objave svog albuma šest-sedam godina svirali su obrade pjesama Zeppelina, Queena, Stonesa, Hendrixa, Azre i drugih sastava.
Članovi sastava.
Zvonimira Matića ubrzo nakon osnivanja zamjenjuje Ivan Smoje, koji u sastavu ostaje do danas.

</doc>
<doc id="170067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170067" title="Valencia CF Mestalla">
Valencia CF Mestalla



</doc>
<doc id="170070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170070" title="Ropstvo kroz plaću">
Ropstvo kroz plaću

Ropstvo kroz plaću predstavlja stanje društva i situaciju pojedinca u društvu koji je prinuđen raditi za poslodavca pod prijetnjom gladovanja, siromaštva ili gubljenja društvenog statusa. 
Time se tu osobu čini "osobom ovisnom o plaći ili dohotku za potrebe osobnog izdržavanja" 
, "pogotovo s potpunom i izravnom ovisnosti o prihodu koji potječe od... rada za plaću".
Pojam prvi uvodi Lowell Mill Girls 1836, iako se kao koncept pojavljuje već u vrijeme Cicera
,a o njemu su raspravljali i mnogi drugi filozofi, pogotovo s dolaskom industrijske revolucije 
Sam pojam ukazuje na sličnosti među posjedovanjem i iznajmljivanjem osobe.
U terminologiji kojom se koriste kritičari kapitalizma, statizma i drugih autoritarnih sustava, ropstvo kroz plaću je položaj u kojem se nalazi osoba koja je prisiljena prodavati svoj rad, podčinjavajući se autoritetu poslodavca, radi napredovanja u životu ili čak samo radi opstanka.
Rasprava o postojanju u današnje doba.
Proponenti tvrdnje o postojanju ropstva kroz plaću u današnje doba ukazuju na stanje u društvu i programe socijalne pomoći, te analiziraju da li takvo stanje i programi mogu osigurati egzistenciju onih koji su ostali bez zaposlenja, ili ne rade iz bilo kojih drugih razloga.
Nadalje, tvrdi se da je, kroz povijest, inicijativa za rad stvarana na različite načine. Tako je u današnjem društvu opće prihvaćeno da je plaća nagrada za čovjekov rad, s kojom može poboljšati svoj životni standard. Međutim, ovdje je bitno razlikovati nagradu od prinude. U moderno doba društva su odbacila ideju o prinudnom radu, koje se najčešće shvaća kao ropstvo. Pri tome se prinudni rad vidi kao nepravedan i nemoralan položaj čovjeka u društvu.
Međutim, ako radnik ne radi za poboljšanje svojih životnih uvjeta, nego samo za preživljavanje, tada očito nije riječ o nagradi nego prinudi. Prema tom pogledu, ropstvo je i dalje na snazi, samo što instrument prinude nije bič nego glad.
Kritičari tvrde da, bez inicijative za rad, ljudi bi prestali raditi što bi uzrokovalo ekonomski krah i glad. Također da u današnje doba većina ljudi ima mogućnost birati poslodavca i dati otkaz, te da nerad mora imati surove posljedice. Te da u usporedbi s ropstvom, današnje društvo dozvoljava mnogo veće slobode, gdje radnik može birati što da čini sa svojim slobodnim vremenom. Tada, u ukupnosti argumenta, poveznica s ropstvom je preslabašna.
Proponenti odgovaraju da se inicijativa za rad ne može nametati na nemoralan način i da se može postići drugim sredstvima, odnosno pravom nagradom. Također, da nije jasno bi li nedostatak inicijative za rad uzrokovao toliku količinu nerada kao što se obično tvrdi, te glad za posljedicu. To što današnje društvo dozvoljava mnogo veće slobode nego što je to bilo prije ne umanjuje nemoralnost i sličnost s ropstvom.
Drugi kritičari tvrde da je nužna jaka inicijativa za rad, jer bi inače ekonomski rast bio usporen, a moglo bi doći i do gladi. Ako bi se i uklonile društvene okolnosti, čovjek bi i dalje, kao i u pretpovijesnim lovačko-skupljačkim društvima, morao raditi, odnosno loviti da bi se prehranio. Tada je ropstvo kroz plaću samo pogrdni pojam za realnost situacije koja je neizbježna, a postoji otkad postoji i čovjek, i predstavlja prirodno stanje stvari, te je da je za preživljavanje u današnje doba potrebno mnogo napornog rada.
Odgovor je da je tehnologija u današnjem društvu dovoljno uznapredovala da društvo može lako osigurati hranu i stanovanje svim svojim članovima. U najgorem slučaju radi se samo o preraspodjeli bogatstva, iako možda ni to nije nužno u nekim državama. Pretpostaviti ekonomski rast nad egzistencijom je nemoralno, tvrde proponenti, te bi države trebale posvetiti više pažnje najugroženijim slojevima društva.
Prvi opis ideje.
Prvi jasan opis ropstva kroz plaću je napravio Simon Linguet 1763., u kojem je opisao kako ono potkopava osobnu autonomiju, zasnivajući tu tvrdnju na materijalističkom konceptu tijela i njegovih sloboda, na primjer kao nešto što se prodaje, iznajmljuje ili oduzima u klasnom društvu:
Debata u 19. stoljeću.
U 19. stoljeću, prije i za vrijeme američkog građanskog rata vođena je debata o prednostima i manama običnog ropstva u odnosu na ropstvo kroz plaću, što je bio pogrdni pojam južnjaka za tržište rada. Neki od argumenata za i protiv su bili:
Anarhističko shvaćanje pojma.
Ropstvo kroz plaću, prema shvaćanju anarhista, se smatra kao:

</doc>
<doc id="170073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170073" title="Secesija (Rim)">
Secesija (Rim)



</doc>
<doc id="170075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170075" title="Robert Fripp">
Robert Fripp

Robert Fripp (Wimborne Minster, Dorset, 16. svibnja 1946.) britanski je skladatelj, producent i gitarist, najpoznatiji kao član progresivnog rock sastava King Crimson. Njegov rad u glazbi traje pet desetljeća i obuhvaća razne glazbene stilove. Oženjen je britanskom glumicom i pjevačicom Toyah Willcox. Frippa je časopis "Rolling Stone" rangirao na 42. mjesto popisa "100 najboljih gitarista svih vremena" (objavljeno u kolovozu 2003. godine).
Životopis.
Rana karijera.
Frippov najraniji profesionalni rad počinje 1967. godine, kada se odazvao na oglas skupine koja je bila u potrazi za pjevačem i orguljašem (bez obzira na to što nije bio ni jedno ni drugo), a osnovali su je basist Petar Giles i bubnjar Michael Giles. Sastav su nazvali 'Giles, Giles and Fripp' i Fripp je uspio s njima objaviti dva singla, kao i album "The Cheerful Insanity of Giles, Giles and Fripp".
King Crimson (rano doba).
Nakon raspada skupine Fripp je 1968. godine s bubnjarom Michaelom Gilesom napravio planove za formiranje sastava 'King Crimson', u kojem su još bili Greg Lake, Petre Sinfield i Ian McDonald. Njegov prvi album, "In the Court of the Crimson King", objavljen je krajem 1969. godine i postigao je veliki uspjeh, a i danas je poznat kao jedan od najvažnijih utjecajnih albuma u povijesti progresivnog rocka. Zbog glazbenih razlika Gilesa i McDonalda, 'King Crimson' ubrzo se nakon objavljivanja albuma raspao, ali se ponovo formirao još nekoliko puta tijekom godina. U početku je Fripp želio raspustiti grupu, ali su ga Giles i McDonald nagovorili da ostane. Fripp je do danas ostao jedini nepromijenjeni član skupine. Kroz 'King Crimson' prošlo je mnogo postava dok nije prekinuo s radom prvi puta 1974. godine.
Tehnika sviranja gitare.
Fripp je počeo svirati gitaru u dobi od jedanaest godina. Prema njegovim riječima bio je potpuno bez sluha i nije imao smisla za ritam. Budući da ga je osnovama sviranja gitare podučavao Don Strike, u to je vrijeme razvio tehniku brzog sviranja, što će kasnije usavršiti na gitari 'Guitar Craft'.
Godine 1984. Fripp je počeo koristiti nove standarde ugađanja, koji će kasnije postati službeni stil ugađanja za gitare 'Guitar Craft'. Fripp je inače ljevak, ali gitaru svira desnom rukom.

</doc>
<doc id="170076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170076" title="Kmet">
Kmet



</doc>
<doc id="170078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170078" title="DOKUart">
DOKUart

DOKUart je festival profesionalnog dokumentarnog filma iz Hrvatske, zemalja EU te država u susjedstvu RH koji se održava svake godine u hrvatskom gradu Bjelovaru.
Pokrenula ga je 2006. Rada Šešić, koja je i selektorica filmova koji će ući u festivalski program, uz nju Denis Hladiš te Tibor Javurek. Danas su u upravnom odboru festivala Marijana Kranjec, koja djeluje kao predsjednica udruge, ranije spomenuti Rada Šešić i Denis Hladiš te Dražen Kranjec. U radu festivala im svake godine pomažu vrijedni volonteri.
Festival se održava početkom mjeseca listopada i traje oko 5 dana. Na festivalu se pored već prikazanih, prikazuju i hrvatske premijere. Do sada je u tri godine prikazano 50 tak filmova iz 20-ak zemalja i 10 hrvatskih premijera. U tri godine filmove je pogledalo gotovo 3 000 posjetitelja. Gostovali su poznati autori : Krsto Papić, Zoran Tadić, Petar Krelja, Branko Schmidt, Joško Marušić, Robert Zuber i drugi.
Pored glavnog, DOKUart ima i program Mali DOKUart, kojeg čine radovi osnovnoškolaca iz cijele Hrvatske na temu turizma, kojeg se ostvaruje u suradnji s Turističkim zajednicama Grada Bjelovara i Bjelovarsko-bilogorske županije i Hrvatskim filmskim savezom.
U sklopu Malog DOKUart-a, organizatori pružaju priliku mladim filmskim entuzijastima da surađuju s profesionalcima iz struke. Tijekom tjedan dana održavanja festivala stvaraju kratkometražni dokumentarni film te tako uče o tehnikama snimanja i montaže.
Zahvaljujući inicijativi udruge DOKUart pod nazivom "HOĆU KINO" izgrađen je KMC Bjelovar na mjestu košarkaškog igrališta Sportske dvorane Sokolana 2.

</doc>
<doc id="170079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170079" title="DokuArt">
DokuArt



</doc>
<doc id="170081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170081" title="Okatica">
Okatica

Okatica (lat. "Mora moro") je riba iz porodice Moridae (Tabinjke), kod nas se još naziva i crnkinja ili okatica veleljuska. To je jedina riba svoga roda Mora. Najčešće živi na velikim dubinama, kod nas se može naći na većim dubinama od 300 m, a na nekim mjestima u svijetu je zabilježena i na dubinama do 2500 m. Po izgledu sliči na ostale vrste bakalara, s razlikom da ima velike oči, dvije peraje kod crijevnog otvora, i repnu peraju jako razdijeljenu (mjesečast rep). Boja joj je rozo siva odozgo, dok joj je trbuh bijel. ima crvenkaste peraje, a ljuske joj se lagano odvajaju od tijela. Naraste do 80 cm duljine i do 5 kg težine. 
Rasprostranjena je u područjima umjerene temperature mora, a i u hladnijim područjima. Zabilježena je od Islanda i Farskih otoka do Maroka i Mauritanije, kao i oko otoka u Atlantiku - Azora i Madeire. Pojavljuje se na cijelom Mediteranu, uključujući i u Jadranu. Ulovljena je i na području južnog Atlantika, na području srednjeg dijela, kod podvodnih planina. U Indijskom oceanu ima je oko Madagaskara, a u Pacifiku oko južnog dijela Australije, Novog Zelanda, te oko Čilea i Perua. 

</doc>
<doc id="170082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170082" title="Mora moro">
Mora moro



</doc>
<doc id="170083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170083" title="Dekret o aneksiji Bosne i Hercegovine">
Dekret o aneksiji Bosne i Hercegovine

Dekret o aneksiji Bosne i Hercegovine je bio jednostrani dekret kojeg je izdala austro-ugarska Vlada.
Povijest.
Na Berlinskom kongresu 1878. Austro-Ugarska je dobila mandat da okupira Bosnu i Hercegovinu, kao naknadu za gubitke nastale odustajanjem od teritorijalnih zahtjeva prema Lombardiji, Furlaniji i Veneciji. Teritorijalna pripadnost Turskoj nije dovedena u pitanje, tako da je formalno BiH bila pod turskim suverenitetom, ali u stvarnosti pod austro-ugarskom upravom. U kolovozu 1878. BiH je okupirana vojnim putem. 
Okolnosti koje su natjerale Austro-Ugarsku na pripojenje bili su revolucionarni događaji u Osmanskom Carstvu: srpanj 1908. je donio Mladotursku revoluciju. Intelektualci i časnici iz pobunjeničkih redova natjerali su sultana da opet uspostavi Ustav iz 1876. te sazove Parlament. Sazivanje je značilo i biranje i pozivanje zastupnika iz svih krajeva, što je uključivalo i BiH, jer je ona formalno bila dio turskog teritorija. 
Čim su vlasti u Beču doznale da su muslimani i pravoslavci iz BiH stvarno odlučili birati zastupnike koje bi poslali u Carigrad, čime bi ugrozile pripadnost BiH Austro-Ugarskoj i potvrdile njenu pripadnost Turskoj, hitno su donijele dekret kojim su pripojile Bosnu i Hercegovinu. Dekret su objavile 6. listopada 1908.
Kao dio svih ovih događaja se može promatrati i bugarsko proglašenje neovisnosti dan prije 5. listopada, kada se proglasila kraljevinom.
Posljedice.
Ovaj čin izazvao je krizu (tzv. "aneksijska kriza") koja je prijetila izbijanjem rata između već narogušenih vojnih blokova u Europi.
Aneksija je ozbiljno ugrozila interese carske Rusije, koja je imala interese na Balkanu. Engleskoj je ugrožavalo interese, jer je u tome vidjela njemačko osiguravanje trase strateške željezničke prometnice Berlin-Bagdad. Kraljevini Srbiji je ugrozilo njene tajne želje za širenjem na zapad.

</doc>
<doc id="170090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170090" title="Anadir (rijeka)">
Anadir (rijeka)

Anadir (ruski: Анадырь, čukotski: Йъаайваам) rijeka je u Ruskoj Federaciji.
Anadir izvire na Anadirskoj visoravni (rus. Анадырское плоскогорье), a na ušću, koje je na 64°42′ sjeverne zemljopisne širine i 177°14′ istočne zemljopisne dužine, nalazi se grad Anadir. Rijeka se ulijeva u Anadirski zaljev, dio Beringovog mora.
Značajnije pritoke ove rijeke su:

</doc>
<doc id="170091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170091" title="Crvojeguljka">
Crvojeguljka

Crvojeguljka (lat. "Chlopsis bicolor") riba je iz porodice Chlopsidae. Kod nas se još naziva i lažni ugor, falšet, dvobojni ugor. Zmijolikog je oblika, a glavna joj je karakteristika dvobojnost, gornji dio je tamnosmeđ, a donji dio izrazito bijel. Živi na muljevitom dnu, na dubinama od 80 do 365 m. Naraste do 42 cm duljine. Nalazimo ga na zapadnom Atlantiku, od juga Floride i Meksika do južnog dijela Brazila, na istočnom Atlantiku oko obala Maroka i Mauritanije, te na sjevernim obalama Mediterana.

</doc>
<doc id="170092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170092" title="Chlopsis bicolor">
Chlopsis bicolor



</doc>
<doc id="170093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170093" title="Anadirski zaljev">
Anadirski zaljev

Anadirski zaljev (rus. "Анадырский залив") je zaljev na krajnjem sjeveroistoku Sibira u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na sjeverozapadnom dijelu Beringovog mora. Proteže se od rta Čukči na sjeveru do rta Navarin na jugu. Zaljev je dužine 250 milja (400 km). Nastavlja se u dva manja, zaljev Kresta i Anadirski liman. Anadirski zaljev je u prosjeku 10 mjeseci godišnje pod ledom.
Značajnije naseobine.
Grad Anadir, upravno sjedište Čukotskog autonomnog okruga nalazi se na obalama ovog zaljeva.

</doc>
<doc id="170094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170094" title="Grb Alžira">
Grb Alžira

Grb Alžira (ar. شعار الجزائر) je usvojen 1976. Sastoji se od polumjeseca, koji se nalazi i na zastavi Alžira, te predstavlja Islam. Oko grba se nalazi natpis: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية (hrvatski: Narodna Demokratska Republika Alžir).
Na grbu se još nalaze i ruka Fatime koja je tradicionalni simbol regije, te Sunce u izlasku, koje je simbol nove ere. Biljke na grbu predstavljaju poljoprivredu, tvornice industriju, a planine Atlas.

</doc>
<doc id="170096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170096" title="Anadirski liman">
Anadirski liman

Anadirski liman (rus."Анадырский лиман") je zaljev (liman) u Čukotskom autonomnom okrugu u Rusiji.
Dijelom je Anadirskog zaljeva, koje je dio Beringova mora.
Nalazi se na 64°29'51" sjeverne zemljopisne širine i 178°23'29" istočne zemljopisne dužine.
Na obalama ovog limana nalaze se dva najveća naselja u Čukotskom autonomnom okrugu: Anadir i "poselok" Ugoljnye Koli. 

</doc>
<doc id="170097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170097" title="Anadyr">
Anadyr



</doc>
<doc id="170098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170098" title="Grb Angole">
Grb Angole

Grb Angole reflektira nedavnu prošlost ove države. U sredini grba nalaze se mačeta i motika, koje predstavljaju revoluciju kroz koju je država stekla nezavisnost, kao i važnost poljoprivrednika. Iznad njih je zvijezda koja predstavlja napredak, dok sunce u izlasku predstavlja novi početak. Oko simbola nalazi se krug sastavljen od zupčanika, koji simbolizira industriju, te listova kave, koji simboliziraju industriju kave. 
Na dnu grba nalazi se otvorena knjiga koja simbolizira obrazovanje, a ispod nje je natpis "República De Angola" (Republika Angola). 

</doc>
<doc id="170099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170099" title="Anadirska visoravan">
Anadirska visoravan

Anadirska visoravan (rus. "Анадырское плоскогорье") je visoravan na sjeveroistoku Azije u Čukotskom autonomnom okrugu u Rusiji.
Iz nje izvire rijeka Anadir i njezin pritok Jurumkuvejem.
Duga je oko 400 km i široka 130 km (kod Arktičkog kruga) prevladava visina od 800-1100 m, a najviši vrh je visok 1.116 metara.
Po sastavu je od bazalta, andezita i dacita.
Prevladava sitno grmlje i mahovinasto-lišajska tundra, te kamene sipine. Donji dijelovi padina prekriveni su tundrom krupnog grmlja johe i patuljastog bora, kukovi su zaposjednuti rijetkim šumama ariša, a riječne terase — močvarama. Značajna su područja ispaše sobova.
Najveće jezero na ovoj visoravni je jezero El'gygytgyn (rus. "Эльгыгытгын").

</doc>
<doc id="170100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170100" title="Somatizacija">
Somatizacija

Somatizacija (grč. "soma"="tijelo") je poremećaj u kojem se psihički, emocionalni problemi izražavaju na tjelesnim simptomima. Osobe sklone somatizaciji žale se na bolove u glavi, želudcu, grudima, rukama, nogama, na teško disanje, otežano gutanje, slab vid ili na bolne menstruacije, iako se kod njih ne mogu naći nikakvi organski uzroci.

</doc>
<doc id="170102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170102" title="Grb Benina">
Grb Benina

Grb Benina, je prvotno usvojen 1964., te ponovno usvojen 1990. nakon što je zamijenjen 1975. 
Na vrhu grba nalaze se dva roga napunjena kukuruzom i pijeskom, što predstavlja prosperitet. Ispod toga nalazi se štit kojeg pridržavaju dva leoparda. 
Štit je podijeljen na četiri kvadrata. U gornjem lijevom kvadratu nalazi se dvorac Somba, koji predstavlja povijest Benina. U gornjem desnom kvadratu nalazi se Zvijezda Benina, najviše državno odlikovanje. U donjem desnom kvadratu nalazi se brod, koji predstavlja dolazak europljana u Benin, dok je u donjem lijevom kvadratu stablo palme. 
Ispod štita nalazi se geslo Benina (na francuskom) "Fraternite, Justice, Travail" (Bratstvo, pravda, rad). 

</doc>
<doc id="170103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170103" title="Grb Obale Bjelokosti">
Grb Obale Bjelokosti

Grb Obale Bjelokosti je usvojen 2001. U sredini grba nalazi se štit s glavom slona, koji je važan zbog bjelokosti, po kojoj je država i dobila ime. Iznad štita nalazi se izlazeće sunce koje simbolizira novi početak, a sa strane su stabla palme. Ispod štita nalazi se traka s natpisom "Republique De Côte D'Ivoire". 

</doc>
<doc id="170104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170104" title="Main-Kinzig-Kreis">
Main-Kinzig-Kreis

Main-Kinzig-Kreis je okrug u istočnom dijelu njemačke pokrajine Hessen. Graniči s okruzima Wetteraukreis, Vogelsbergkreis, Fulda, Bad Kissingen, Main-Spessart, Aschaffenburg, kao i s gradovima Offenbachom i Frankfurtom. Središte okruga je grad Gelnhausen.
Povijest.
Okrug Main Kinzig Kreis nastao je 1974. godine, spajanjem starih općina Hanau, Schlüchtern, Gelnhausen i ostalih mjesta u urbano područje Hanau.
Međunarodna suradnja.
Najstarija međunarodna suradnja naslijeđena je od stare općine Hanau. Ona je formirana 1972. s bivšom općinom Kutinom - no tek je na svoju 20. obljetnicu (1992. godine) to partnerstvo i službeno potpisano. Godine 1986. okružni parlament odlučio je započeti suradnju s općinom Diriamba u Nikaragvi.
Od 1990. okrug ima partnerstvo s tiringijskim područjem Gotha. Iste godine počeli su prvi kontakti s ruskim okrugom Istra, što je rezultiralo službenim partnerstvom 1992. godine. Godine 1993. potpisano je partnerstvo i s mađarskom Komoransko-ostrogonskom županijom.
Godine 2000. ugovor o prijateljstvu potpisan je s talijanskom pokrajinom Belluno, kao i partnerstvo s izraelskim gradom Ramat Gan.
Zemljopis.
Okrug je dobio ime po dvije rijeke koje kroz njega protječu, po Majni ("Main") na jugozapadu okruga i po Kinzigu, Majninoj pritoci.

</doc>
<doc id="170105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170105" title="Grb Bjelokosne Obale">
Grb Bjelokosne Obale



</doc>
<doc id="170106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170106" title="Grb Côte d'Ivoire">
Grb Côte d'Ivoire



</doc>
<doc id="170107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170107" title="Grb Bocvane">
Grb Bocvane

Grb Bocvane je službeno usvojen 25. siječnja 1966. Sastoji se od štita kojeg pridržavaju dvije zebre. Jedna zebra drži sirak, važnu žitaricu za zemlju, a druga bjelokost, što predstavlja prijašnju trgovinu bjelokosti. Štit je u obliku tradicionalnih štitova koji se mogu naći u istočnoj Africi. 
Pri vrhu štita su tri zupčanika koji simboliziraju industriju. Ispod njih su tri vala koji simboliziraju vodu, kao i državno geslo "pula" (kiša), koje ističe važnost vode u Bocvani. Geslo se također nalazi i u plavoj traci ispod štita. Pri dnu je glava bika, koja predstavlja važnost stočarstva. 

</doc>
<doc id="170108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170108" title="Čarobni patkokljunić">
Čarobni patkokljunić

Čarobni patkokljunić (Čarobni patkokljunac, lat. "Facciolella oxyrhyncha") riba je dubokog mora (obitava od 30 - 731 m dubine), koja je posljednje vrijeme prisutna i u na većim dubinama južnog dijela Jadranskog mora. 
Tijelo joj je veoma izduženo, bez ljusaka, iza crijevnog otvora se sužava prema repu u šiljak. Glava je dugačka s izduženim čeljustima, a gornja čeljust ima istaknuti vršak i duža je od donje. Zubi su konični. Leđna peraja počinje iza škržnih otvora. Srebrenkaste je boje, a zadnji dijelovi repne i podrepne peraje imaju crni rub. Naraste do 64,9 cm duljine.
Živi na istočnom dijelu Atlantika od južnog dijela Portugala do Angole, a također i u Mediteranu, u Ligurskom i Tirenskom moru. Čarobni patkokljunac se često krije u pećinama, koje se nalaze na dubinama od 30 do 730 metara dubine. Hrani se većinom rakovima deseteronošcima.

</doc>
<doc id="170109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170109" title="Facciolella oxyrhyncha">
Facciolella oxyrhyncha



</doc>
<doc id="170110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170110" title="Psihosomatski poremećaj">
Psihosomatski poremećaj



</doc>
<doc id="170113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170113" title="Grb Burkine Faso">
Grb Burkine Faso

Grb Burkine Faso sastoji se od štita sa zastavom Burkine Faso kojeg pridržavaju dva bijela pastuha. Iznad štita nalazi se traka s imenom države, dok je ispod državno geslo "Unité, Progrès, Justice" (Jedinstvo, napredak, pravda). Grb je sličan prijašnjem grbu Gornje Volte.
Prijašnji grb.
U vrijeme revolucije grb se sastojao od motike i Kalašnjikova AK-47 s geslom "La Patrie ou la Mort, nous vaincrons" (Domovina ili smrt, pobijedit ćemo). 

</doc>
<doc id="170114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170114" title="Grb Burundija">
Grb Burundija

Grb Burundija je službeno usvojen 1966. godine.
Sastoji se od štita, na kojem se nalazi glava lava, te tri tradicionalna afrička koplja prekriženih iza njega. Ispod štita je traka na kojoj je geslo Burundija (na francuskom) "Unité, Travail, Progrès" (Jedinstvo, rad, napredak). 

</doc>
<doc id="170115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170115" title="Popis državnih zastava">
Popis državnih zastava



</doc>
<doc id="170117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170117" title="NK Radnik Vrbica">
NK Radnik Vrbica

NK Radnik je nogometni klub iz Vrbice, sela u općini Semeljci.
Povijest.
Iako se nogomet u Vrbici počeo igrati još 1938. godine, NK Radnik osnovan je tek 1963. godine na temeljima starog kluba NK Zadrugar, koji je postojao od 1948. do 1963. godine.
Najveći uspjesi kluba su dva nastupa u finalu kupa Đakovštine početkom sedamdesetih godina, zatim sezona 1973./74. kada je osvojeno prvo mjesto u Općinskoj ligi Đakovo i sezona 1980./81. kada NK Radnik osvaja naslov u Prvom razredu NS Đakovo, a time i povratak u Općinsku ligu.
Juniori NK Radnik osvajaju Kup Đakovštine 1975. godine.
U razdoblju od 1998. do 2004. godine NK Radnik zbog financijskih poteškoća prestaje s djelovanjem, da bi 2004. godine ponovo nastavio s radom uključivši se u natjecanje u 3. ŽNL osječko-baranjskoj, Nogometnog središta Đakovo, u kojoj se nalazi i danas.
Osim seniorske, u klubu trenutno ne postoje mlađe kategorije nogometaša u službenim natjecanjima.

</doc>
<doc id="170118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170118" title="Grb Čada">
Grb Čada

Grb Čada je službeno usvojen 1970. godine. 
Grb se sastoji od štita kojeg pridržavaju koza i lav. Koza predstavlja sjeverni dio države, a lav južni. Na štitu se nalaze plave valovite linije koje predstavljaju jezero Čad, dok izlazeće sunce iznad štita predstavlja novi početak. Ispod štita nalaze se medalja i traka s državnim geslom "Unité Travail Progrès" (Jedinstvo, rad, napredak).

</doc>
<doc id="170119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170119" title="Grb Džibutija">
Grb Džibutija

Grb Džibutija je službeno usvojen nakon proglašenja nezavisnosti 27. lipnja 1977.
Grb je okružen lovorovim granama. U sredini se nalazi štit, iza kojeg je koplje. Iznad koplja je crvena zvijezda. Ispod štita su dvije ruke koje drže velike noževe. Te dvije ruke predstavljaju dvije glavne etničke grupe Džibutija: Afare i Isse.

</doc>
<doc id="170120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170120" title="RK Metković – Mehanika">
RK Metković – Mehanika

RK Metković – Mehanika je rukometni klub iz Metkovića originalno osnovan 1963. Desetak sezona, zaključno do 2018., zbog financijske krize tadašnjeg RK Metković postojao je i klub pod imenom RK Metković 1963. Tada je s Metkovićem ujedinjen u Metković – Mehaniku.
RK Metković 1963..
Prvi značajniji uspjeh novog kluba je osvajanje 3. HRL – jug 2006./07. i plasman u 2. HRL – jug. Reorganizacijom sustava natjecanja 2. HRL postaje treća liga, te je klub još bio trećeligaš. Igračku bazu činili su uglavnom domaći igrači ponikli u školi rukometa RK Metković i RK Jerkovac.
Promjene u klubu.
Zbog novih političkih prilika u Metkoviću dogodile su se upravljačke promjene u klubu.
Dana 18. srpnja 2013. održana je izvanredna skupština RK Metković 1963 na kojoj su izabrani novi upravni i nadzorni odbor.
Novi predsjednik upravnog odbora postao je Pero Jerković, a u njega su još ušli Mišo Glavinić, Jozo Matić, Boško Pavlović, Drago Bokan, Nikša Kaleb, Matko Jerković, Ivica Brnas i Alan Prusac. Nadzorni odbor kluba činili su Mato Čupić, Ivo Veraja i Filip Romić. 
Novim trenerom imenovan je po prvi put Mario Bjeliš. U prvoj sezoni pod vodstvom nove uprave dolazi do značajnih promjena i u igračkom kadru. Dolaze brojni stariji igrači koji uz pomoć najboljih mladih osvajaju prvo mjesto u 2. HRL – jug i ulaze u viši rang, Prvu ligu. Nakon nekoliko sezona u vrhu, 2022. ujedinjeni klub je u doigravanju izborio i povratak u najvišu Premijer ligu.

</doc>
<doc id="170121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170121" title="Grb Ekvatorske Gvineje">
Grb Ekvatorske Gvineje

Grb Ekvatorske Gvineje je službeno usvojen 21. kolovoza 1979. nakon proglašenja nazavisnosti. 
Grb se sastoji od sivog štita, na kojem se nalazi stablo svilenog pamuka. Ispod šita je traka s državnim geslom koje je usvojeno 1968.: "Unidad, Paz, Justicia" (Jedinstvo, mir, pravda). Iznad štita su šest šestokrakih zvijezda koje predstavljaju kopno i otoke. Za vrijeme režima diktatora Francisca Nguema (od 1972. do 1979.) promijenjeno je geslo, no kasnije je opet vraćeno na prvotnu verziju.

</doc>
<doc id="170122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170122" title="NK Dinamo Trnava">
NK Dinamo Trnava

NK Dinamo je nogometni klub iz Trnave.
Povijest.
Klub je osnovan 1966. godine pod nazivom Dinamo kojeg i danas nosi. &lt;br&gt; 
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL osječko-baranjskoj, NS Đakovo. &lt;br&gt; 
Osim seniorske momčadi, u klubu postoji i mlađa momčad koja se natječe u Ligi pionira Nogometnog središta Đakovo. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="170123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170123" title="Kuglakož">
Kuglakož

Kuglakož (lat. "Sphoeroides pachygaster") je riba koja je kod nas poznata po imenu četverozupka ili napuhača. Ime kuglakož predložio je prof. dr. sc. Ivo Onofri (autor knjige o prvom ulovu te ribe u Jadranskom moru) i diplomirani veterinar Srdjan Vilović. To je ime nastalo uz predhodnu konzultaciju s prof. Vedranom Gigo, latinologom. Postoje i brojni sinonimi za nju: Liosaccus aerobaticus Whitley, 1928; Liosaccus cutaneus (Günther, 1870); Liosaccus pachygaster (Müller &amp; Troschel, 1848); Sphaeroides cutaneus (Günther, 1870); Spheroides dubius von Bonde, 1923; Sphoeroides cutaneus (Günther, 1870); Sphoeroides pachgaster (Müller &amp; Troschel, 1848); Tetraodon pachygaster Müller &amp; Troschel, 1848; Tetrodon cutaneus Günther, 1870; Tetrodon pachygaster Müller &amp; Troschel, 1848; Thecapteryx lioderma Fowler, 1948.
Opis ribe.
Ova je riba jedna od riba napuhača, odnosno ima svojstvo da se napuše kad joj zaprijeti opasnost. Živi na većim dubinama (50 – 480 m), a naraste do 2 kg težine i 40 cm duljine. Ženke narastu veće od mužjaka. Ima jake čeljusti iz kojih vire četiri velika zuba, sivkaste je boje sa zelenkastim odsjajem na bokovima, donji dio joj prelazi na žućkaste nijanse. Ima sluzavu i čvrstu kožu, bez ljusaka. Na trbušnom dijelu ima „balon” koji se napuše kada je riba u opasnosti i tako zbunjuje napadača.
Otrovnost.
Meso ove ribe je otrovno, sadrži jaki otrov tetrodotoksin, koje sadrže sve vrste iz porodice četverozupki (Tetraodontidae). Usprkos tome meso ove ribe je izrazito cijenjeno u Japanu gdje je jedna od najskupljih poslastica uopće poznata pod nazivom fugu, gdje ju spremaju samo posebno obučeni kuhari (i pored toga u Japanu od trovanja ovom ribom godišnje umire oko 200 ljudi).
Prije nekoliko godina (2000-tih) iz Crvenoga mora u istočni Mediteran doplivala je riba napuhača i prouzrokovala nekoliko smrtnih slučajeva. Razlog je bio konzumiranje njezinoga mesa.
Rasprostranjenost.
Kuglakož je rasprostranjen širom svijeta u toplim i tropskim morima, a hrani se većinom glavonošcima, i to pretežno lignjama.
Kuglakož u Hrvatskoj.
Sredinom rujna 2012. godine kuglakož je ulovljen u akvatoriju južnog Jadrana ispod Konavoskih stijena. Prije toga je kuglakož zadnji put viđen u vodama srednjeg Jadrana sredinom 1990-ih.

</doc>
<doc id="170124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170124" title="Sphoeroides pachygaster">
Sphoeroides pachygaster



</doc>
<doc id="170125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170125" title="Grb Eritreje">
Grb Eritreje

Grb Eritreja je službeno usvojen 24. svibnja 1993., na dan proglašenja nezavisnosti od Etiopije. 
Grb prikazuje jednogrbu devu okruženu maslinovim grančicama. Na dnu je traka sa službenim nazivom države na tri jezika: u sredini engleski: "The State of Eritrea", lijevo tigrignski "ሃገረ ኤርትራ", te desno arapski "دولة إرتريا،".

</doc>
<doc id="170126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170126" title="Grb Etiopije">
Grb Etiopije

Grb Etiopije je usvojen 1996. godine.
Sastoji se od zlatnog pentagrama, sa zrakama koje predstavljaju svjetlost na plavom štitu. 
Pentagram predstavlja jedinstvo naroda i Etiopske nacije. 
Grb se također nalazi i na zastavi Etiopije. 

</doc>
<doc id="170127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170127" title="Grb Gabona">
Grb Gabona

Grb Gabona je dizajnirao švicarski heraldist i veksilologist Louis Mühlemann, koji je ujedno i jedan od osnivača Međunarodne federacije veksiloloških udruga (FIAV), kao i dizajer prijašnjeg grba Konga. U upotrebi je od 15. srpnja 1963. 
Grb se sastoji od štita kojeg pridržavaju dvije pantere, koje simboliziraju budnost i hrabrost predsjednika koji štiti državu. Tri zlatna diska pri vrhu štita simboliziraju mineralno bogatstvo države, dok brod simbolizira Gabonovo kretanje u svjetliju budućnost. Stablo "Aucoumea klaineana" iznad štita predstavlja trgovinu drva. 
Grb sadrži i dvije trake s dva gesla na dva različita jezika. Na traci ispod štita je geslo na francuskom "Union, Travail, Justice" (Jedinstvo, rad, pravda), a na traci ispod krošnje drveta je geslo na latinskom "Uniti progrediemur" (Napredujmo zajedno).

</doc>
<doc id="170128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170128" title="Grb Gambije">
Grb Gambije

Grb Gambije je službeno usvojen 18. studenog 1964. 
Sastoji se od dva lava koji drže motiku i sjekiru i pridržavaju štit, na kojem se također nalaze motika i sjekira. Iznad štita je viteška kaciga, a iznad nje je krošnja palme. Ispod štita je traka s državnim geslom: "Progress, Peace, Prosperity" (Napredak, mir, blagostanje). 
Dva lava simboliziraju kolonijalnu prošlost zemlje kao djela Britanskog Carstva. Motika i sjekira simboliziraju važnost poljoprivrede, te dvije glavne etničke skupine Gambije: Mandinke i Fule. 

</doc>
<doc id="170129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170129" title="NK Omladinac Josipovac Punitovački">
NK Omladinac Josipovac Punitovački

NK Omladinac je nogometni klub iz Josipovca Punitovačkog. &lt;br&gt;
Klub se trenutno natječe u 2.ŽNL osječko-baranjskoj, NS Đakovo i jedan je od najkonstantnijih klubova navedene lige. &lt;br&gt;
Osim seniorske kategorije klub nastupa i s mlađim momčadima koje se natječu u Ligi pionira i Ligi juniora NS-a Đakovo. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="170130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170130" title="Andrija Vučemil">
Andrija Vučemil

Andrija Vučemil (Oplećani kraj Tomislavgrada, 26. kolovoza 1939. - Rijeka, 4. siječnja 2020.) bio je hrvatski književnik iz BiH.
Školovao se u obližnjem Tomislavgradu, Bolu na Braču, Imotskom, Zagrebu, Ljubljani i Rijeci. Kao pripadnik Hrvatske revolucionarne mladeži, organizacije koja je nastala na gimnaziji u Imotskom, sa skupinom prijatelja 1959. osuđen na višegodišnju robiju koju je izdržao na Golom otoku.
Književnošću se bavi od 1960-ih. Prvu zbirku je objavio 1969.
Do 1990. nije bio nazočnim u javnom književnom životu.
Godine 1996. glavni urednik časopisa Politički zatvorenik.
Dopredsjednik je HDPZ-a i prvi predsjednik njegove podružnice iz Rijeke.
Pokrenuo je časopis za književnost "Književnu Rijeku".
Od 7. listopada 2005. članom je uredništva Osvita, časopisa za za književnost, kulturu i društvovne teme Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne.
Neke pjesme mu je na njemački preveo Jozo Mršić.
Preminuo je iznenada 4. siječnja 2020. godine.
Djela.
Neka djela su mu doživila i prijevode na druge jezike.
Pored književnih, objavio je i knjige razgovora s različitim značajnicima, kulturnim djelatnicima i umjetnicima «Što su mi rekli?». 

</doc>
<doc id="170131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170131" title="NK Omladinac Đakovački Josipovac">
NK Omladinac Đakovački Josipovac



</doc>
<doc id="170132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170132" title="Nagrada Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne">
Nagrada Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne



</doc>
<doc id="170133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170133" title="Juraj Rattkay">
Juraj Rattkay



</doc>
<doc id="170134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170134" title="Malkica Dugeč">
Malkica Dugeč

Malkica Dugeč (Zavidovići, BiH, 3. lipnja 1936.), hrvatska je književnica i kulturna djelatnica iz BiH. Djelovala u Hrvatskoj i nakon odlaska u Njemačku u emigraciju, te nakon povratka u domovinu. Piše uglavnom pjesme, a objavila je i knjigu proze.
Životopis.
U osnovnu školu polazila je u Sarajevu a srednju školu u Zagrebu, gdje je i maturirala na VII. gimnaziji.
Studirala je u Zagrebu gdje je i diplomirala na Filozofskome fakultetu hrvatski jezik s književnošću i ruski jezik s književnošću.
Nakon studija radila je po Hrvatskoj kao predavačica hrvatskog i ruskog te kao ravnateljica.
Od 1964. do 1972. godine zajedno sa svojim suprugom predavala je na Gimnaziji (poslije:Srednjoškolskom centru) u Donjem Miholjcu. Javno je izrazila potporu svim zahtjevima Deklaracije o položaju i nazivu hrvatskoga književnoga jezika, zbog čega je doživjela osobne napadaje direktora i članova Nastavničkog vijeća Gimnazije. Članicom Matice hrvatske postala je 1970. godine. Od 1970. do 1971. posebice je djelatna u radu Matice hrvatske u Donjem Miholjcu. Članicom Inicijativnog odbora za osnivanje Ogranka MH u Donjem Miholjcu, osnovanog 28.veljače 1971. godine. Prvi predsjednik ogranka bio je prof. Božo Dugeč. S njime je nazočila osnivanju niza ogranaka MH diljem Slavonije. 1970. i 1971. bila je dopisnica je Večernjeg lista zajedno sa suprugom. 1971. godine nakon Titova obračuna s hrvatskim partijskim vodstvom u Karađorđevu, uslijedila su uhićenja hrvatskih intelektualaca i ostalih članova Matice hrvatske. Od prijatelja je doznala da joj suprugu prijeti uhićenje, pa je on emigrirao. Izvršili su im premetačinu stana 11. siječnja 1972. godine. Njoj su oduzeli putovnicu, da bi supruga joj navukli na povratak pa bi ga lako uhitili. Nakon što je doznala za prijetnje da će i protiv nje biti pokrenut kazneni 
postupak, te čestih telefonskih prijetnja nepznatih osoba smrću, potajice je napustila Hrvatsku 20. svibnja 1972. te se pridružila suprugu u Njemačkoj koji je, premda intelektualac, radio teške fizičke poslove. I Malkica je isto morala. Suprug je radio u kalionici čelika, a ona kao fizička radnica u trgovini tekstila.
1975. godine dobila je azil u SR Njemačkoj. 
Od 1978. godine članica je Hrvatske republikanske stranke. Kao njezina predstavnica tri puta ušla je u Sabor Hrvatskoga narodnoga vijeća.
Od iste godine je sa suprugom Božom Dugečem predstavljala list "Republika Hrvatska" Od 1978. godine bila je predstavljena na Međunarodnome sajmu knjiga u Frankfurtu. Organizirala je nastupe hrvatskih emigrantskih pisaca "Riječ iseljene Hrvatske".
Pisala je i za listove, koje su u ono vrijeme bile smatrane "neprijateljskim tiskom", "Republici Hrvatskoj", "Hrvatskoj reviji", "Rakovici", i "Hrvatskoj budućnosti". 
Danas živi u Njemačkoj, u Stuttgartu. Piše za nekoliko hrvatskih listova, među ostalima i za "Hrvatsko slovo".
Članica je DHK i DHK HB i Njemačkog društva za kroatistiku.
Književno stvaralaštvo.
Svojim djelima stekla je mjesto u antologiji "45 hrvatskih emigrantskih pisaca " Šimuna Šite Ćorića, "Cvrčak u boriku" Ante Selaka, "Dunav u hrvatskom pjesništvu od srednjovjekovlja do danas" Dubravka Horvatića i Stjepana Sučića, antologiji duhovnog pjesništva 'Krist u hrvatskom pjesništvu: od Jurja Šižgorića do naših dana " u izboru Vladimira Lončarevića i inima.
Djela su joj prevedena na strane jezike. Neke od njenih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.

</doc>
<doc id="170139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170139" title="Kečkemet">
Kečkemet

Kečkemet, Kečkemit (mađ. "Kecskemét") je grad u istočnoj središnjoj Mađarskoj. Nalazi se u središtu Male Kumanije (mađ. "Kiskunság"). 
Ime.
Kečkemetu ime dolazi od mađarske riječi za kozu, "kecske".
Zemljopisne osobine.
Površine je 53,18 km četvornih. Nalazi se na 46°54'22" sjeverne zemljopisne širine i 19°41'23 istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld. Površine je 321,36 km četvornih.
Upravna organizacija.
Upravno je sjedište Bačko-kiškunske županije i kečkemetske mikroregije. Grad je sa županijskim pravima. 
Poštanski broj je 6000. 
Promet.
Važno je željezničko čvorište. Prema jugozapadu vodi željeznička prometnica Fülöpszállás – Kečkemet.
Stanovništvo.
U Kečkemetu živi 109.847 stanovnika (2007.).
2001. je imao 107.267 stanovnika. Stanovnici su po narodnosnom sastavu:&lt;br&gt;
Romi imaju svoju manjinsku samoupravu od 1994. 19. ožujka 2007. je u Kečkemetu je održana osnivačka sjednica Županijske hrvatske manjinske samouprave., a u Kečkemetu postoji i njemačka manjinska samouprava, čija je predsjednica Rozalia Neundorf.

</doc>
<doc id="170143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170143" title="Grb Gane">
Grb Gane

Grb Gane je službeno usvojen 4. ožujka 1957. 
Sastoji se od plavog štita kojeg pridržavaju dva zlatna orla koji oko vrata imaju vrpce boja državne zastave. Štit je zelenim križem Svetog Jurja sa zlatnim rubom podijeljen na četiri djela. U sredini križa nalazi se zlatni lav koji simbolizira povezanost Gane s Commonwealthom i Ujedinjenim Kraljevstvom. U gornjem lijvom dijelu štita nalazi se mač "okyeame" koji se koristi pri ceremonijama, te predstavlja regionalnu vlast Gane. U gornjem desnom dijelu, dvorac na moru predstavlja predsjedničku palaču u Accri u gvinejskom zaljevu, te simbolizira državnu vlast. U donjem dijelu štita nalaze se stablo kakaovca, koje predstavlja poljoprivredno bogatstvo Gane, te rudnik zlata, koji predstavlja rudno bogatstvo države. Iznad štita su biseri nacionalnih boja: crvene, zelene i zlatne, koje se nalaze i na Zastavi Gane. Iznad njih je crna zvijezda koja simbolizira slobodu Afrike. Ispod štita nalazi se vrpca s državnim geslom: "Freedom and Justice" (sloboda i pravda).

</doc>
<doc id="170147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170147" title="Rote Armee Fraktion">
Rote Armee Fraktion



</doc>
<doc id="170151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170151" title="Davorije">
Davorije



</doc>
<doc id="170153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170153" title="IFR">
IFR



</doc>
<doc id="170154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170154" title="VFR">
VFR



</doc>
<doc id="170155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170155" title="Vizualno letenje">
Vizualno letenje



</doc>
<doc id="170156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170156" title="Bell 212">
Bell 212

Bell 212 "Twin Huey" (također poznat i kao "Twin Two-Twelve") helikopter je srednje veličine s dvostrukim motorom te glavnim rotorom s dva kraka. Svoj prvi let imao je 1968. godine. Izvorno ga je proizvodio Bell Helicopter u Mirabelu, Quebec, Kanada, Bell 212 prodavan je civilnim operatorima s konfiguracijom od petnaest sjedala (jednu za pilota i četrnaest za putnike). "Cargo" konfiguracija Bell 212 ima unutrašnji kapacitet od 6.23 m³ i može ponijeti do 2.268 kg vanjskog tereta.

</doc>
<doc id="170157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170157" title="Agusta-Bell AB 212">
Agusta-Bell AB 212



</doc>
<doc id="170160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170160" title="Rotor">
Rotor



</doc>
<doc id="170161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170161" title="Hotepsekemui">
Hotepsekemui

Hotepsekemui je bio 1. faraon 2. egipatske dinastije i smatra ga se osnivačem te dinastije. Za njega se uglavnom zna jer je njegovo ime ispisano na leđima kipa svećenika Redžita. Prema Manetonu, vladao je 38 godina, a moderni izvori dokazuju da je vladao kraće, 15 ili 25 godina, s apsolutnim datumima početka - 2845. pr. Kr. - i kraja vladavine - 2825 pr. Kr.
Ime.
Hotepsekemui je kraljevo ime koje je dobio kao proglašeni bog Horus na zemlji, a znači "dvije sile su zadovoljne", dok mu je rodno ime Hotep. Njegovo kraljevsko, nebti ime, znači "Dvije gospodarice su u miru" (ili da "su zadovoljne"); dakle, Dvije dame - božice Gornjeg i Donjeg Egipta - miruju, te nema rata. To ime je možda dokaz da je u to doba u Egiptu bio mir, ili da je vladala snažna želja za mirom, koja se odrazila i na kralja. Maneton faraona zove Boethos, Bochos, Bochus. Njegovo ime i na egipatskom ima mnoge varijante. 
Životopis.
Hotepsekemuijevo podrijetlo je uglavnom nerazjašnjeno. On je najvjerojatnije bio sin zadnjeg faraona 1. dinastije - Kaaa, ili je bio njegov zet. Pokopao je Kaaa i sagradio mu spomenike, i uspostavio novu dinastiju; stvarnog prekida između dvije dinastije nije ni bilo.
Hotepsekemui je napravio inovacije i u religiji i u administraciji.
Tijekom vladavine ovog kralja, dogodio se potres u delti Nila.
Hotepsekemui je prekinuo staru tradiciju i premjestio mjesto za pokapanje iz Abida u Sakaru. Tamo je smještena i njegova grobnica.
Naslijedio ga je Raneb, njegov sin ili brat.

</doc>
<doc id="170162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170162" title="Hotep-sekhemwy">
Hotep-sekhemwy



</doc>
<doc id="170163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170163" title="Christian Bale">
Christian Bale

Christian Charles Philip Bale (Haverfordwest, 30. siječnja 1974.) britanski je glumac rođen u Walesu, najpoznatiji po filmovima "Carstvo sunca", "Prestiž", "Američki psiho", "Equilibrium", ', "Nestajanje", ', "Teška vremena", "Vitez tame" te "Boksač", za kojeg je nagrađen Oscarom za najboljeg sporednog glumca. Bale je poznat po svladavanju naglasaka i pripremama za uloge (posebno za "Nestajanje" i "Batman: Početak"). Osim nastupa u visokobudžetnim hitovima kao što je Batman, nastupao je u velikom broju nezavisnih i art house filmova.
Bale je pozornost privukao kad je s 13 godina izabran za glavnu ulogu u "Carstvu sunca" Stevena Spielberga, gdje je glumio engleskog dječaka koji ostaje odvojen od roditelja i ostaje zarobljen u japanskom zarobljeničkom logoru tijekom Drugog svjetskog rata. Od tada je portretirao niz različitih likova. Bale je posebno poznat po kultnom statusu koji uživa među mnogobrojnim obožavateljima. Izdanje "Entertainment Weeklyja" u povodu desetogodišnjice proglasilo ga je jednim od osam najmoćnijih kultnih figura u posljednjem desetljeću, navodeći njegov kultni status na internetu. Časopis ga je nakon njegove izvedbe u "Američkom psihu" svrstao i među najkreativnije ljude u zabavnoj industriji.
Rani život.
Christian Bale rođen je u obitelji poduzetnika, komercijalnog pilota i talent menadžera Davida Balea i cirkusantice Jenny James, oboje engleskog podrijetla. Najmlađi je od četvero djece. Nakon što je napustio Wales, Bale je proveo djetinjstvo u nekoliko zemalja, uključujući Englesku, Portugal i Sjedinjene Države.
1976., kad su Baleu bile dvije godine, njegova je obitelj napustila Wales i vratila se u Englesku. Četiri godine su proveli u Bournemouthu, gdje je Bale pohađao Bournemouth School i aktivno se bavio ragbijem. Bale je opisao svoje djetinjstvo kao zanimljivo, uz poštovanje prema majci koja je nastupala u cirkusu. Ovaj nekonvencionalni život dugo je odgovarao njegovoj majci Jenny koja je nastupala kao klaun i plesačica, jahala slonove i najavljivala cirkuske točke. Bale se prisjetio kako je se sa sedam godina dobro zabavljao u cirkuskoj karavani okružen prekrasnim ženama. Prisjetio se i svog prvog poljupca s akrobatkinjom Bartom. Kao dijete je vježbao balet i gitaru. Rad njegove sestre Louise u kazalištu također je utjecao na njegovu odluku da postane glumac. Osim toga, Bale je u intervjuu otkrio kako mu je djed bio stand-up komičar, trbuhozborac i mađioničar. Djed mu je bio i dubler Johna Waynea u dva filma u Africi. Baleov otac David podupirao je sina u njegovim glumačkim počecima, davši otkaz kao komercijalni pilot kako bi mogao putovati i upravljati Baleovom razbuktalom karijerom. David se 3. rujna 2000. oženio s feministicom Glorijom Steinem (ranije se razveo od Baleove majke Jenny). Umro je 30. prosinca 2003. od limfoma mozga sa 62 godine.
Baleova prva glumačka avantura bila je reklama za omekšivač Lenor 1982., kad mu je bilo osam godina. Godinu dana poslije pojavio se u reklami za žitarice igrajući dječju rock zvijezdu. 1984. je debitirao u kazalištu u predstavi "Šmokljan", s Rowanom Atkinsonom.
Karijera.
Rani radovi.
Bale je na filmu debitirao 1986. kao Aleksej Nikolajevič Roamnov u televizijskom filmu "Anastasia: The Mystery of Anna", nakon čega su slijedile glavne uloge u miniseriji "Heart of the Country" i fantastičnoj avanturi "Mio in the Land of Faraway", u kojem se prvi put pojavio uz Christophera Leeja i Nicka Pickarda. 1987. je Amy Irving, njegova partnerica u "Anastasia: The Mystery of Anna", preporučila Balea svojem tadašnjem mužu, Stevenu Spielbergu, za ulogu u "Carstvu sunca", ekranizaciji poluautobiografije J.G. Ballarda. Baleov portret Jima Grahama donio mu je velike pohvale od strane kritike i prvu nagradu za najboljeg dječjeg glumca Nacionalnog ureda za kritiku: Ured je osmislio nagradu posebno za njega. Pozornost medija i njegovih školskih kolega uzeli su svoj danak pa je Bale odlučio odustati od glume, no kontaktirao ga je Kenneth Branagh i nagovorio ga da 1989. nastupi u "Henriku V." 1990. je glumio Jima Hawkinsa s Charltonom Hestonom (u ulozi Long John Silvera) u "Otoku s blagom"), ekranizaciji klasične knjige Roberta Louisa Stevensona.
Bale je 1992. igrao Jacka Kellyja u Disneyjevu mjuziklu "Newsies", nakon čega je 1993. slijedio "Swing Kids", film o tinejdžerima koji su tijekom jačanja nacističke Njemačke slušali zabranjeni jazz. Balea je 1994. Winona Ryder izabrala kako bi nastupio u verziji "Malih žena" Gilliana Armstronga. 1995. je posudio glas Thomasu u Disneyjevu crtanom filmu "Pocahontas", a 1997. je glumio Arthura Stuarta u "Zlatnom baršunu", posveti glam rocku Todda Haynesa. 1999. se pridružio zvjezdanoj glumačkoj postavi koju su činili Kevin Kline, Michelle Pfeiffer, Stanley Tucci i Rupert Everett u modernoj verziji Shakespearova "Sana Ivanjske noći", glumeći Demetriusa.
2000. – 2001..
Bale se 1999. počeo pripremati za ono što će postati jedna od njegovih najhvaljenijih uloga, ona serijskog ubojice Patricka Batemana u "Američkom psihu". Redateljici Mary Harron, koja je ranije snimila biopic Valerie Solanas "Pucala sam u Andyja Warhola", povjerena je režija adaptacije kontroverznog romana Breta Eastona Ellisa, ali je odustala od projekta kad je saznala kako će Leonardo DiCaprio zamijeniti Balea, njezin prvi izbor. Harron je navela zabrinutost zbog budžeta, vjerujući da je DiCaprio preskup za produkciju. Oliver Stone je preuzeo redateljsku palicu, ali je DiCaprio odustao zbog filma "Žal". I Stone je otišao, a trudna Harron je opet potpisala ugovor; ovaj put joj je želja ispunjena i Bale je nastupio u glavnoj ulozi. Bale nije bio pročitao roman prije nego što su mu ponudili film, ali je prihvatio ulogu jer je bio iznenađen i privučen scenarijem, koji je opisao kao "suprotno od svega što sam dosad radio". Harron je odabrala Balea jer je smatrala kako predstavlja mušku verziju Lili Taylor "u smislu da je bilo mnogo toga ispod površine", te da je "imao osjećaj misterije i dubine u svojem licu."
Film se razlikovao od romana u nekoliko primjera, ali je u biti ostao vjeran romanu. Bateman je izvana stereotipni yuppie, ali ispod javne pojave koju je kreirao on je zapravo serijski ubojica. Bale je proučavao Batemana proučavajući roman i fizički se pripremao za ulogu mjesecima vježbajući kako bi poprimio Batemanov atletski izgled. Čak se i distancirao od ostalih glumaca i ekipe kako bi zadržao mračnu stranu Batemanove osobnosti. "Američki psiho" premijerno je prikazan na Sundance Film Festivalu 2000. uz mnogo kontroverzi. Slavni američki kritičar Roger Ebert isprva je osudio film, nazvavši ga pornografijom i "najgadljivijm filmom na Sundanceu", ali je napisao afirmativnu recenziju, rekavši kako je Harron "transformirala roman o krvoproliću u film o muškoj taštini." O Baleovoj izvedbi je napisao, "Christian Bale je heroičan na način da dopušta svom junaku da skače u prijezir; ovdje nema instinkta za samopreživljavanje, a to je ono što čini dobrog glumca."
Lion Gate Films konačno je 14. travnja 2000. film progurao u kina. Ojačao je Baleovu reputaciju kao predanog i sposobnog glumca, te još zacementirao njegov kultni sttaus. Baleu je redateljica predložila da se pojavi u cameo ulozi u još jednoj adaptaciji Bret Easton Ellis, "Pravila privlačnosti", film djelomično povezan s "Američkim psihom", no on je obio zbog odanosti viziji Batemana Mary Harron, za koju je smatrao kako je nitko drugi ne bi mogao prikladno izraziti. U nastavku filma "Shaft" iz 1971., Bale je igrao nasilnog yuppieja i rasista Waltera Wadea, Jr.
Od 2001. nadalje je glumio galeriju raznih likova. Njegova prva uloga nakon "Američkog psiha" bila je u ekranizaciji bestelera Johna Maddena, "Mandolina kapetana Corellija", koja se dosta udaljila od književnog predloška. Bale je glumio Mandrasa, grčkog ribara koji se bori s naslovnim likom Nicolasa Cagea za ljubav poželjne Pelagije (Penelope Cruz). Mandras iz romana je bio mnogo kompleksnija ličnost sa svojim vlastitim podzapletom; Baleov Mandras bio je tek sporedni lik, a podzaplet nije pronašao svoje mjesto na velikom ekranu, jer je najveći dio filma bio posvećen Corelliju i Pelagiji.
2002. – 2003..
Od 2002. do 2003. Bale je nastupio u tri filma, od kojih nijedan nije ostvario veći komercijalni rezultat. "Laurel Canyon", nezavisni film o ljubavi i čežnji, podijelio je kritičare. Pod oštricom kritike našli su se scenarij i redateljev ego, ali je se većina kritičara složila kako je Frances McDormand zasjenila ostatak glumačke postave, uključujući Balea.
"Carstvo vatre" je u usporedbi s prijašnjim filmovima bio prvi Baleov akcijski izlet, a budžet se popeo na 95 milijuna dolara. Priča je govorila o zmaju probuđenom iz hibernacije koji riga vatru i dovodi još tisuće njih kako bi ugrozili svijet. Bale je počeo pregovore rezervirano, ali ga je redatelj Rob Bowman nagovorio da preuzme glavnu ulogu. Bale je glumio Quinna Abercrombyja, zajedno s Matthewom McConaughyjem u ulozi Dentona Van Zana. Bale i McConaughey vježbali su za svoje uloge boksajući i odlazeći u teretanu. Većina kritičara je pokopala film, a ništa bolje nije prošao ni u američkim kinima.
"Equilibrium" je bio Baleov treći film iz 2002. produciran uz budžet od 20 milijuna dolara; no, zaradio je samo nešto više od pet milijuna. Na ovaj komercijalni podbačaj ponajviše je utjecala odluka Dimension Filmsa o ograničenoj distribuciji i slaboj promociji. Bez obzira na to, film je postao klasik nakon DVD izdanja, a redatelj Kurt Wimmer je dobio na raspolaganje 30 milijuna dolara kako bi režirao "Ultraviolet". U "Equilibriumu", Bale igra Johna Perstona, elitnog policajca u distopijanskom svijetu.
2004..
Nakon jednogodišnje stanke, Bale se 2004. vratio u ulozi Trevora Reznika, junaka psihološkog trilera "Nestajanje". Reznik je čovjek koji pati od kronične nesanice i kojeg uz to uhodi misteriozni uljez. Bale se toliko posvetio ulozi kao nikad do tada kako bi postigao Reznikov autentični izgled. (U jednoj sceni, lik Jennifer Jason Leigh kaže, "Da si imalo tanji, ne bi ni postojao."). Bale se podvrgnuo ekstremnoj dijeti i u nekolio mjeseci izgubio 27 kilograma. Pri kraju snimanja imao je 55 kilograma. Takva transformacija izazvala je usporedbe s onom Roberta De Nira koji se zdebljao kako bi dočarao izgled ostarjelog boksača Jakea LaMotte u "Razjarenom biku". "Nestajanje" je pobralo uglavnom pozitivne recenzije - kritičari su bili impresionirani Baleovom predanošću. Bila je to niskobudžetna produkcija pa je u Americi doživjela ograničenu distribuciju; glavninu prihoda ostvarila je u inozemstvu.
Bale, obožavatelj "Avanturi male Chichiro" Hayaoa Miyazakija, posudio je glas Howlu u engleskoj sinkronizaciji fantastične anime pustolovine "Pokretni dvorac", adaptaciji dječjeg romana Diane Wynne. Profit u Americi je iznosio 4,711,096 dolara, a ukupni svjetski 230,458,788 dolara.
Novi Batman.
Bale se još od 2002. spominjao kao jedan od kandidata za ulogu Batmana. Objavljeno je kako se prije toga prijavio za ulogu Robina u filmu "Batman zauvijek" (1995.), koja je na kraju pripala Chrisu O'Donnellu. No, tu glasinu je opovrgnuo sam Bale u intervjuu iz 2008. 2004., nakon što je završio snimanje "Nestajanja", Baleu je pripala željena uloga Brucea Waynea / Batmana u filmu Christophera Nolana, "". Bila je to obnova serijala bez poveznica s filmovima Tima Burtona i Joela Schumachera. Najozbiljniji konkurent za ulogu bio mu je Jake Gyllenhaal, kojem je pripala uloga Anthonyja Swofforda u "Gušterima", za koju je jedan od kandidata bio i Bale. Bale je prvi neamerikanac koji je zaigrao Batmana.
Još svjež od "Nestajanja" Bale se morao dovesti u formu kako bi dočarao Batmanov robusni izgled; dan mu je rok od šest mjeseci. Bale se prisjetio kako to uopće nije bilo jednostavno: "... kad smo došli do podizanja mišićne mase, bio sam beskoristan. Nisam mogao napraviti niti jedan sklek prvi dan. Svi mišići su bili nestali što je dosta otežalo cijeli proces." Uz pomoć profesionalnog trenera, Bale se uspio dovesti u potrebnu formu, dobivši 46 kilograma u šest mjeseci. Tada je otkrio kako je nabio više mišićne mase nego što je to redatelj želio, pa je prije snimanja opet morao na manju dijetu.
Bale se isprva plašio uloge Batmana jer se osjećao glupo u kostimu. Kako bi suzbio taj osjećaj, prikazivao je Batmana kao zvijer. Kako bi shvatio dublje značenje lika, Bale je čitao razne stripove o Batmanu. Rekao je: "Batman je skrivena, demonska strana Brucea Waynea. Batman je u potpunosti iskreno biće koje se mora kontrolirati. On je sposoban biti nasilan - i ubiti - zato se stalno mora obuzdavati." Za Balea je najnaporniji dio bio Batmanov kostim. "Navučete ga na sebe, postane vam vruće, znojite se, a pod maskom vas počne boliti glava."
"Batman: Početak" objavljen je u Americi 15. lipnja 2005. Bio je to veliki komercijalni trijumf Warner Brosa koji je u produkciju utrošio 135 milijuna dolara; profit je iznosio 370 milijuna. Glumačka postava je hvaljena zbog dojmljivih izvedbi, a Bale je pokupio najviše pohvala zbog svojeg portreta Brucea Waynea i Batmana. 2006. je osvojio nagradu MTV-a za najboljeg junaka.
Bale se odlučio i reprizirati ulogu u "Vitezu tame". Bio je siguran u svoj izbor zbog pozitivnih reakcija na izvedbu u "Batman: Početak". Trenirao je borilačku vještinu Keysi i sam izveo mnoge kaskaderske scene. Ovaj put nije nabio toliko mišićne mase jer se pojavio u novom kostimu koji je bio mobilniji. "Vitez tame" svjetsku je premijeru doživio u Australiji 17. srpnja 2008., a u Sjedinjenim Državama dan kasnije. Film je pomeo kino blagajne i uz 158,4 milijuna dolara srušio zaradu u prvom vikendu prikazivanja. U deset dana je probio granicu od 300 milijuna dolara, a nakon 16 i 400 milijuna.
2006. -.
Nakon što je nastupio u visokobudžetnom spektaklu "Batman: Početak", Bale se vratio nezavisnim filmovima. Angažiran je u kriminalističkoj drami Davida Ayera, "Teška vremena". Nastupio je uz Freddyja Rodrigueza i Evu Longoriju. Glumio je Jima Luthera, problematičnog veterana Afganistanskog rata izmučenog PTSP-om kojem Ministarstvo domovinske sigurnosti ponudi posao federalnog agenta. Film je premijerno prikazan na Međunarodnom film festivalu u Torontu, a 10. studenog 2006. je krenuo u široku distribuciju.
Terrence Malick je režirao "Novi svijet", povijesni film inspiriran pričom o Pocahontas, a Bale je dobio ulogu Johna Rolfea. Bio mu je to drugi put da sudjeluje u dramatizaciji priče o Pocahonstas. Partneri su mu bili Colin Farrell i Q'Orianka Kilcher, koji su glumili ljubavnike Johna Smitha i Pocahontas. Njih dvoje dobili su i najviše prostora, dok je Bale bio sporedni lik koji se pojavljuje tek u posljednjoj trećini filma. Kritičari su lomili koplja oko filma, a publika nije iskazala veliki interes. Film je na kraju zaradio nešto više od 29 milijuna dolara, tako da nije uspio ni vratiti uloženi budžet od 30 milijuna.
Bale je 2006. sudjelovao na četiri projekta. U "Bijegu u zoru", njemačkog redatelja Wernera Herzoga, glumio je američkog pilota Dietera Denglera, koji se bori za život nakon što je pogođen tijekom misije u Vijetnamskom ratu. Bale je ostavio snažan dojam na Herzoga, koji je hvalio njegove glumačke sposobnosti: "Mislim da je on jedan od najvećih glumačkih talenata svoje generacije. Odlučili smo se za njega puno prije nastupa u "Batman: Početak". U "Prestižu", ekranizaciji romana Christiana Priesta o rivalstvu dvojice mađioničara iz viktorijanske ere, Bale se opet udružio s Michaelom Caineom i redateljem Christopherom Nolanom. U filmu su nastupili i Hugh Jackman, Scarlett Johansson, Piper Perabo i David Bowie. "Nema me", film u kojem je Bale opet radio s Toddom Haynesom i Heathom Ledgerom, bio je umjetnički pogled na život Boba Dylana. Nastupio je i u uspješnom remakeu vesterna "" s Russellom Croweom. Bale je izabran za ulogu Johna Connora u nadolazećem filmu "Terminator Salvation", a u "Državnim neprijateljima" Michaela Manna će glumiti agenta FBI-ja Melvina Purvisa.
Privatni život.
Bale se 29. siječnja 2000. oženio sa Sandrom "Sibi" Blazic (rođena 1970.), bivšim modelom, vizažisticom i osobnom pomoćnicom Winone Ryder; Ryder je nastupila s njim u "Malim ženama". S Blazic ima kćer Emmeline, koja je rođena 27. ožujka 2005.
Bale ima tri starije sestre - Erin Bale, glazbenicu, Sharon Bale, informatičarku; i Louise Bale, kazališnu glumicu i redateljicu. Obitelj Bale duboko je povezana sa šou biznisom, posebno kazalištom. Bale je daleki rođak britanske glumice Lillie Langtry, dok su njegov ujak, Rex Bale, i djed s majčine strane također bili glumci.
Kao i njegov otac, David, i Bale je poznat kao aktivist. Podržava skupine za zaštitu životinja kao što su Greepeace i World Wildlife Fund. Vegetarijanac je od šeste godine kad je pročitao "Charlotteinu mrežu". Poznata feministica Gloria Steinem postala je Baleova maćeha kad se 3. rujna 2000. udala za njegova oca. Brak je završio nakon smrti Davida Balea 2003. Bale trenutno živi u Los Angelesu.
Kontroverze.
Bale je 22. srpnja 2008. završio u londonskoj policijskoj postaji nakon dojave da je verbalno napao svoju majku Jenny i sestru Sharon, koje su zvale policiju. Nakon što je zadržan više od četiri sata, pušten je uz jamčevinu. Demantirao je optužbe. Britanska policija je 14. kolovoza objavila kako neće poduzimati daljnje korake protiv njega.
U srpnju 2008. je izviješteno kako je Bale imao izljev bijesa na setu filma "Terminator Salvation", dok je snimao u Novom Meksiku. U veljači 2009. objavljena je audio snimka incidenta. Tiradu je izazvao Shane Hurlbut, direktor fotografije filma. Prema Baleu, Hurlbut je na sekundu ušao u kadar i tako mu omeo koncentraciju dok je snimao intenzivnu scenu. Na snimci se čuje kako iznimno uzrujani Bale upućuje psovke Hurlbutu, prijeteći mu, i konačno prijeteći kako će napustiti film ako Hurlbut ponovi pogrešku a da ne dobije otkaz. Izviješteno je kako su direktori Warnera poslali snimku osiguravatelju filma u slučaju da Bale odluči napustiti produkciju. U intervjuu za E! Online, pomoćni redatelj i producent filma "Terminator Salvation", Bruce Franklin, rekao je kako je to bio izolirani incident. "Ako radite na iznimno intenzivnoj sceni i netko vas izbaci iz takta... Bila je to najemocionalnija scena u filmu", rekao je Franklin. "I baš njega prekinu u usred scene. On je vrlo intenzivno povezan sa svojim likom. Tog dana uopće nije hodao okolo tako. Bio je to samo trenutak i prošao je."
Glumci Whoopi Goldberg i Terry Crews, redatelji Darren Aronofsky i Ron Howard, kao i osnivač internetske stranice "Ain't It Cool News" Harry Knowles javno su branili Baleov postupak, a neki su navodili praksu da članovi ekipe miruju dok se snima. Lucian Piane, skladatelj i glazbeni producent, snimio je "Bale Out", humorni tehno remiks Baleova verbalnog ispada, koji je u jednom danu pogledan više od 200.000 puta na MySpaceu i YouTubeu. Stephen Colbert je parodirao incident u epizodi emisije "The Colbert Report" od 4. veljače, u kojem je gost Steve Martin neprestano prolazio ispred kamere dok se Colbert derao na njega. U epizodi animirane TV serije "Family Guy" izmiksan je glas Petera Griffina koji je odgovorao i regirao na Baleove komentare kao da su upućeni njemu, također zbog komičnog efekta.
Nakon što se tjedan dana nije oglašavao, Bale se 6. veljače 2009. javno ispričao na radijskoj postaji KROQ-FM iz Los Angelesa. Izjavio je kako je ispad bio "neoprostiv" i da je bio motiviran intenzivnošću snimanja tog dana. Bale je rekao kako se "ponio kao propalica", te da su on i Hurlbut razgovarali nakon incidenta i "u potpunosti to riješili". Bale je istaknuo kako su njih dvojica radili zajedno nekoliko sati nakon incidenta, i "bar mjesec dana nakon toga". Naglasio je, "Vidio sam grubu verziju filma i on je odradio izvanredan posao. Izgleda fantastično."

</doc>
<doc id="170164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170164" title="Raneb">
Raneb

Raneb je bio 2. faraon 2. dinastije Egipta. 
Ime.
Ranebovo ime se može pisati i kao Nebra, iako je to rijetko. U svakom slučaju, sadrži ime boga Sunca Raa, što je vrlo znakovito, jer se prvi put Raovo ime pojavljuje u imenu faraona. Čini se da je štovanje Sunca počelo, dakle, u 2. dinastiji.
Raneb znači "Ra je gospodar", a Nebra "gospodar Sunca". Vjerojatniji je, zapravo, drugi naziv, jer se riječ možda u ovom imenu još ne odnosi na boga, već na samo Sunce, jer Ra je i "bog" Sunca i egipatska "riječ" za Sunce.
Budući da se Raovo ime piše i kao "Re", ovaj faraon se može zvati i Reneb i Nebre.
Kraljevo rodno ime bilo je Kakau. 
Životopis.
Raneb je naslijedio svojeg prethodnika, faraona Hotepsekemuija, koji je osnovao 2. dinastiju, a bio je sin ili zet zadnjeg vladara 1. dinastije - Kaaa. Raneb je ili sin ili brat Hotepsekemuija, a jer Hotepsekemuijeva žena nije poznata, vjerojatnije je da su Raneb i Hotepsekemui bili braća, i kad je stariji umro, mlađi ga je naslijedio.
Maneton, veliki povjesničar, tvrdio je da je Raneb vladao Egiptom 39 godina, ali tako velika brojka ne može biti potvrđena na temelju nekoliko pronađenih artefakata koji su datirani u njegovo doba.
Ranebovo ime je pronađeno na kipu svećenika Redžita, steli iz Memfisa, te kao grafit na kamenu iz zapadne pustinje, blizu ceste koja povezuje Nil i zapadne oaze.
Budući da je Hotepsekemui ponovno ujedinio Egipat smirujući neke pobune, Raneb je vladao u vrlo mirno doba. Ne zna se gdje je pokopan, ali je to najvjerojatnije bilo u Sakari.
Naslijedio ga je Ninečer, a njegovo porijeklo ga vjerojatno veže uz Raneba, te su najvjerojatnije bili otac i sin.
Promjene u religiji.
Ne samo da je Raneb počeo posebno štovati boga Sunca, već je uveo nove kultove svetih bikova, te je tako postavio temelj obožavanju Sunca što je i dovelo do gradnje velikih piramida. 

</doc>
<doc id="170166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170166" title="Ninečer">
Ninečer

Ninečer je bio 3. faraon 2. egipatske dinastije; najvjerojatnije sin Raneba, kojeg je naslijedio. Spominje se na Kamenu iz Palerma, kao i na pečatima pronađenim u podzemnoj galeriji Sakare, koja je možda bila njegov grob. Postoje brojni predmeti iz njegove vladavine za koju se vjeruje da je bila prilično duga i prosperitetna, ali je na kraju došlo do pobune u Donjem Egiptu. 
Ime.
Ninečer je Horus ime ovog kralja, a znači "bogolik" ili "onaj koji pripada bogovima". Termin "bog" se ovdje vjerojatno odnosi na boga Sunce - Raa. Maneton ga zove Binotris, Tlas, Biof ("Biophis"). 
Prikaz.
Postoji samo jedan jedini prikaz Ninečera - mali kipić načinjen od alabastra, koji prikazuje kralja na prijestolju s bijelom krunom Donjeg Egipta. 
Vladavina.
Toby Wilkinson je analizirao Kamen iz Palerma, zaključujući da je Ninečer imao vladavinu od "40 cijelih ili djelomičnih godina". 

</doc>
<doc id="170170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170170" title="Pokretni dvorac">
Pokretni dvorac



</doc>
<doc id="170171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170171" title="Grbe (Nin)">
Grbe (Nin)

Grbe su naselje koje upravno pripada gradu Ninu. Nalaze se otprilike na pola puta između Nina i Vrsi gledajući prema sjeveru. Naselje se razvilo početkom 19. stoljeća na prostoru nekadašnje tvornice duhana koja je 1786. nakon neuspjeha mletačke uprave da uspostavi proizvodnju duhana ustupljena markizu Jerolimu Manfrinu. 

</doc>
<doc id="170172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170172" title="Sekemib-Perenmaat">
Sekemib-Perenmaat

Sekemib-Perenmaat je ime faraona 2. egipatske dinastije, za koga neki pretpostavljaju da bi mogao biti ista osoba kao i faraon Set-Peribsen, dok drugi misle da je riječ o zasebnom vladaru koji je vladao Donjim Egiptom u isto doba kada je Peribsen vladao Gornjim Egiptom. 
Ime.
G5s-U36-F34 pr:n-mA-t
Sekemib-Perenmaat u svom imenu sadrži ime božice reda Ma'at, koja je božanska sestra faraona. Ime se prevodi kao "moćnog srca, onaj koji je došao iz kozmičkog reda". 
Istraživanje.
Nedavni arheološki dokazi iz Sakare, podržavaju teoriju o tome da je Kasekemui nasljednik Sekemiba-Perenmaata. Peribsen je potvrđen isključivo u gornjoegipatskim nalazištima kao što su Abid i Elefantina, što također sugerira da je bio izgubio vlast nad Donjim Egiptom za svoje vladavine. Nijedan predmet ili tekst iz doba druge dinastije s Peribsenovim imenom nije pronađen u Sakari. Nasuprot tome, Sekemib-Perenmaat je potvrđen u Sakari i njegov grob u Umm el-Qa'abu je smješten blizu groba Kasekemuija, posljednjeg vladara druge dinastije. Pretpostavljalo se da je Sekemib-Perenmaat prethodnik Kasekemuija. Tu pretpostavku sada potvrđuje otkriće fragmenta otiska pečata Sekemiba-Perenmaata u Kasekemuijevom grobu u Umm el-Qa'abu. Francesco Raffaele tvrdi da ovo otkriće jača hipotezu o direktnoj sukscesiji Kasekemuija nakon Sekemiba-Perenmaata na kraju egipatske druge dinastije. Kako Peribsen spada u novu kronologiju nije poznato.
Zaključak.
Na kraju, postoje tri teorije o Sekemibu-Perenmaatu:

</doc>
<doc id="170173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170173" title="Set-Peribsen">
Set-Peribsen

Set-Peribsen (Set, Nada Svih Srca) je bio faraon 2. dinastije koji je vladao sedamnaest godina; obično se smatra 6. faraonom te dinastije, a naslijedio je nekog Senedža, koji je bio vrlo misteriozan te se o njemu malo zna. Set-Peribsen je sahranjen u Umm el-Qa'abu u Abidu, gdje otisak pečata sadrži prvu punu rečenicu napisanu na hijeroglifima . Njegove grobne stele (od kojih je jedna sada izložena u Britanskom muzeju) pokazuju ga nalik na boga Seta umjesto nalik na Horusa, pa je to jedan od dokaza u prilog tome da kralj nije vladao cijelim područjem Egipta. Postoji rasprava o tome da li je Peribsena naslijedio Sekemib-Perenmaat ili je riječ o jednoj te istoj osobi za koju su korištena različita imena (što bi moglo objasniti prisutstvo stvorenja nalik na Seta u njegovu imenu).
Ime.
Ovo je bilo prvi put u povijesti, da neki faraon nosi u svom imenu Setovo ime. Set je bog zla i kaosa, ubojica dobrog boga Ozirisa, te neprijatelj svog nećaka Horusa, koji se utjelovljuje u svakom faraonu. Zato se Setovo ime izbjegavalo koristiti; njemu su bili posvećeni crvenokosi ljudi. 
Prije ovog faraona, jedina poznata osoba sa Setovim imenom bila je kraljica Tarset, žena Anedžiba. 
Peribsen znači "nada svih srca", pa se Set-Peribsen može prevesti kao "Set, Nada Svih Srca"; dakle, sam faraon utjelovljuje zlog Seta, koji ovdje nije zao već je upravo suprotno: zbog svoje je dobrote on nada svih srca. Bog Set je dvolično božanstvo; ubio je svog brata Ozirisa, ali je koristan jer brani Raa, boga Sunce, od zmije Apopa, pa su ga zato zvali i veličanstvenim ratnikom te tada zaboravljali na njegovu mračnu stranu. 
Na pečatima iz Abida i Elefantine, bog Aš je jače naglašen u imenu ovog kralja, pa mu se ime zato čita i kao "Aš-Peribsen". Aš je bog oaza i vinograda. 
Postoje mnoge teorije o Peribsenovu porijeklu, a većina njih ili podržava ili opovrgava tezu da je nasljednik Peribsena bio Sekemib-Perenmaat, jer je to možda jednostavno drugo ime za Seta-Peribsena. 
Vladavina.
Peribsen je naslijedio Senedža, koji mu je vjerojatno bio otac. 
U Peribsenovo doba Egiptom vladala je strašna suša, a razina vode Nila bijaše vrlo niska. Suša je izazvala krizu, što je dovelo do nereda; nasljednici Ninečera - Ueneg, Senedž i Peribsen - podijelili su kraljevstvo u dvije polovice, pa se zato smatra da je Peribsen ustvari vladao Gornjim Egiptom, a Senedž Donjim. To potvrđuje natpis koji Senedža naziva "strašnim kraljem Donjeg Egipta". 
Peribsenova državna politika imala je veliki utjecaj na upravljanje državom. Pečati birokrata iz Abida i Elefantine, kao i ostaci posuda, svjedoče da su državni službenici nazivani "upraviteljima juga" i "odanim povjerenicima kralja Gornjeg Egipta". Pošto Peribsen nije imao utjecaja u Donjem Egiptu, on je svoje interese usmjerio na širenje kraljevstva na jug, preko granice kod Elefantine.
Peribsena je naslijedio stanoviti kralj Sekemib-Perenmaat, ili možda Kasekemui. Maneton spominje da je nakon Peribsena vladao neki Sendži, a tu je još i teorija da je Peribsenov nasljednik bio Kasekem. 
Religija.
Prije Peribsena, u Egiptu su se štovali mnogi bogovi. Do izražaja je prvo došla božica rata Neit (njezino se ime nalazi u mnogim kraljevskim imenima 1. dinastije). Horus-Aha, sin ujedinitelja Egipta, prozvao se po Horusu. Raneb je prvi koji se prozvao po Rau. Peribsen je prvi sebe nazvao po Setu, zlom bogu, ali i ratniku. 
Na artefaktima iz Abida i Elefantine koji pripadaju Peribsenu prikazani su Aš, Ra, Bastet i Min. Logično je isticanje Raa i Bastet, omiljene mačke, te bogova plodnosti, Aša i Mina. 
Peribsen je Setu, svom omiljenu bogu, podigao hram na Elefantini. 

</doc>
<doc id="170175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170175" title="Prva dinastija drevnog Egipta">
Prva dinastija drevnog Egipta

Prva dinastija drevnog Egipta zajedno s drugom dinastijom čini ranodinastijski period drevnog Egipta. Glavni grad drevnog Egipta u to vrijeme je bio Tanis.
Izvori.
Podaci o prvim dvjema dinastijama se temelje na nekoliko spomenika i drugih predmeta koji sadrže imena kraljeva, a od kojih je najvažniji Narmerova ploča. Detaljni zapisi o prve dvije dinastije nisu preživjeli, osim šturih popisa zabilježenih na Kamenu iz Palerma. Hijeroglifi su tada već bili u potpunosti razvijeni, te se njihov oblik neće mnogo mijenjati u sljedećih tri tisuće godina.
Velike grobnice faraona u Abidu, Nakadi i Sakari, zajedno s grobljima na Helouanu kraj Memfisa, otkrivaju građevine sagrađene uglavnom od drva i blatnih opeka uz nešto malo korištenja kamena za zidove i podove. Kamen se, s druge strane, koristio za proizvodnju ukrasa, posuda i ponekog kipa.

</doc>
<doc id="170177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170177" title="Druga dinastija drevnog Egipta">
Druga dinastija drevnog Egipta

Druga dinastija drevnog Egipta se često grupira s prvom dinastijom u ranodinastijski period drevnog Egipta. Datira se između 2890. pr. Kr. do 2686. pr. Kr. Glavni grad tijekom ove dinastije bio je Tinis. 
Faraoni.
Ovaj popis faraona nije siguran ni previše vjerodostojan. Za prva se tri vladara ustvrdilo da su zaista vladali jedan nakon drugog, vjerojatno u nizu otac-sin. Faraone koji su vladali između Peribsena i Perenmaata spominje jedino svećenik Maneton, a za Kasekema se misli da je to prvotno Kasekemuijevo ime.

</doc>
<doc id="170179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170179" title="Grb Gvineje">
Grb Gvineje

Grb Gvineje je službeno usvojen 1984. godine. 
Sastoji se od štita čija je lijeva polovica crvene, a desna zelene boje. Na grbu je bijela golubica koja u kljunu drži zlatnu maslinovu grančicu. Ispod štita je bijela traka s državnim geslom na francuskom: "Travail, Justice, Solidarite" (Rad, pravda, solidarnost).

</doc>
<doc id="170180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170180" title="Grb Gvineje Bisau">
Grb Gvineje Bisau

Grb Gvineje Bisau je službeno usvojena ubrzo nakon proglašenja nezavisnosti od Portugala 1973. godine. 
Pri vrhu grba se nalazi "Crna zvijezda Afrike", koju okružuje dvije maslinove grančice. Na dnu grba nalazi se školjka koja predstavlja koja simbolizira položaj države na obali zapadne Afrike. Na grbu se nalazi i bijela traka s državnim geslom na portugalskom: "Unidade, Luta, Progresso" (Jedinstvo, borba, napredak).

</doc>
<doc id="170186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170186" title="Grb Kameruna">
Grb Kameruna

Grb Kameruna sastoji se od štita iza kojeg su prekrižene dvije fasce. Štit je istih boja kao i zastava Kameruna. U sredini štita nalazi se karta države, te vaga. 
Ispod štita nalaze se službeni nazivi države na francuskom i engleskom, a iznad je državno geslo "Paix, Travail, Patrie" (Mir, rad, domovina). Fasce simboliziraju autoritet republike, a vaga pravdu.

</doc>
<doc id="170188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170188" title="Grb Kenije">
Grb Kenije

Grb Kenije je službeno usvojen 1963. godine.
Sastoji se od tradicionalnog istočnoafričkog štita s dva koplja koje pridržavaju dva lava, koji simboliziraju zaštitu. Štit kao i koplje simboliziraju obranu i slobodu. Boje štita predstavljaju: 
U sredini štita nalazi se pijetao koji drži sjekiru. Ispod štita nalazi se silueta Mount Kenya, te poljoprivredne proizvodi: kava, piretrum, sisal, čaj, kukuruz i ananas. Ispod toga nalazi se crvena vrpca s državnim geslom "Harambee" (Radimo zajedno).

</doc>
<doc id="170189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170189" title="Grb Komora">
Grb Komora

Grb Komora sadrži zeleni polumjesec s četiri bijele zvijezde koji se nalazi i na zastavi Komora. Iza polumjeseca nalazi se sunce, a oko njega je službeni naziv države (Federalna Islamska Republika Komori) na arapskom ("جمهورية القمر الاتحادية الإسلامية") i francuskom jeziku ("République fédérale islamique des Comores"). Oko natpisa su maslinove grančica, a na dnu je državno geslo "Unité, Justice, Progrés" (Jedinstvo, pravda, napredak).

</doc>
<doc id="170193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170193" title="You're All I Need">
You're All I Need

You're All I Need studijski je album kojeg u duetu izvode američka soul pjevačica Tammi Terrell i Marvin Gaye, a izlazi u kolovozu 1968. godine.
Album su u cijelosti napisali i producirali Nickolas Ashford i Valerie Simpson (koji su skladali i tri pjesme na albumu "United", prvom kojeg u duetu pjevaju Gaye i Terrell). Album "You're All I Need" sniman je tijekom 1966. i 1967. godine i dvije skladbe "Ain't Nothing Like the Real Thing" i "You're All I Need to Get By" dolaze na top 10 Billboardove ljestvice pop albuma, dok album dolazi na #60 Billboardove ljestvice pop albuma.
"You're All I Need" bio je zadnji album koji su u duetu snimili Gaye i Terrell. Tarrelli nakon objavljivanja ovog album zbog bolest više nije mogla snimati, a 1970. godine umire od tumora mozga.

</doc>
<doc id="170194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170194" title="Kaa">
Kaa

Kaa je bio 7. (i posljednji) faraon 1. dinastije Egipta. Njegova je vladavina bila prilično stabilan i prosperitetan vremenski period. 
Ime.
Kaaovo ime znači "njegova je ruka dignuta", a možda je povezano i s egipatskom riječi "ka" - "duša" (tako se zvao i jedan preddinastijski faraon). Maneton Kaaa zove Biechenes, Ubienthes i Vibenthis. Kaaov naslov je "Brat Dviju dama" (po egipatskoj vjeri, faraon je sin boga Raa, pa su mu Dvije dame - božice blizanke i Raove kćeri - božanske sestre).
Životopis.
Postoje dvije teorije o Kaaovom porijeklu - on je bio ili sin Anedžiba i Betrest (ili Tarset) ili sin Semerketa (koji je svrgnuo svog oca Anedžiba); Kaa je prema tome mlađi Anedžibov sin ili mu je unuk.
Kad je Kaa došao na vlast, proveo je brisanje imena svog prethodnika Semerketa, koji je izbrisao Anedžibovo ime. Dakle, Kaa je to učinio kako bi osvetio svog djeda, ili što je vjerojatnije, da osveti svog oca tako što je izbrisao ime svog starijeg brata. Moguće je da je i sam svrgnuo Semerketa, nakon nekog vremena, ali je sigurno da je Kaa umro prirodnom smrću, te je u njegovo doba red ponovno bio uspostavljen u monarhiji.
Kaaovi su službenici bili Merka i Sabef. Merkova grobnica sadrži predmete visoke kvalitete.
Kaa je pokopan u grobnici Q u Umm el-Qa'abu, koja je prilično velika, a završio ju je njegov nasljednik Hotepsekemui, koji mu je bio ili sin, ili prema drugoj teoriji, zet, ali je osjećao veliko poštovanje prema Kaau, te je osnovao 2. dinastiju. 
Otkriće.
Prije 1967. je Kaa bio potpuno nepoznat u arheološkim artefaktima sve dok muzej Louvre nije kupio fino izrezbarenu vapnenu stelu koja pokazuje kralja zagrljenog od strane boga Horusa - Otada su također pronađene brojne oznake godina koje datiraju iz njegove vladavine, a koje su pronađene na groblju 1. dinastije u Umm el-Qa'abu u Abidu. 
Vanjske poveznice.
Kaa, zadnji kralj 1. dinastije, ili možda nije?

</doc>
<doc id="170201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170201" title="Almamellek">
Almamellek



</doc>
<doc id="170202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170202" title="Almamellék">
Almamellék



</doc>
<doc id="170205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170205" title="Tomislav Karamarko">
Tomislav Karamarko

Tomislav Karamarko (Zadar, 25. svibnja 1959.), hrvatski povjesničar i političar, predsjednik HDZ-a od 2012. do 2016. 
Bivši je šef kabineta predsjednika Vlade i predsjednika Sabora, predstojnik Ureda za nacionalnu sigurnost, ravnatelj Protuobavještajne agencije (2004. – 2006.), ravnatelj Sigurnosno-obavještajne agencije (2006. – 2008.) i ministar unutarnjih poslova RH (2008. – 2011.) te prvi potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske (2016.). 
Jer ga je za korupciju optužilo Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa Republike Hrvatske u lipnju 2016. daje ostavku na mjesto potpredsjednika Vlade, a potom i na mjesto predsjednika HDZ-a, svega dva mjeseca nakon što su ga članovi stranek ponovo izabrali na tu dužnost. U presudi Upravnog suda 24. veljače 2021. optužbe su proglašene netočnima.
Životopis.
Rođen je 25. svibnja 1959. u Zadru. Rodom je iz Kruševa gdje je i pohađao osnovnu školu. Diplomirao je povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Politička karijera.
Tomislav Karamarko jedan je od suosnivača HDZ-a. Godine 1992. postao je šefom Kabineta tadašnjeg predsjednika Vlade Josipa Manolića, zatim i Franje Gregurića. Od 1992. do 1993. bio je šef kabineta predsjednika Hrvatskoga sabora. Nakon toga napustio je HDZ. Od 1993. do 1996. bio je načelnik PU zagrebačke, od 1996. do 1998. obnaša dužnost pomoćnika ministra unutarnjih poslova.
Godine 2000. bio je voditelj izbornog stožera tadašnjeg predsjedničkog kandidata Stjepana Mesića te postaje i savjetnikom predsjednika RH za nacionalnu sigurnost. Od 2000. do 2002. bio je predstojnik Ureda za nacionalnu sigurnost, a 2004. do 2006. godine bio je ravnatelj Protuobavještajne agencije. Na mjesto ravnatelja Sigurnosno-obavještajne agencije (SOA) imenovan je u rujnu 2006., i tu dužnost obnašao je sve do 2008. godine.
U Hrvatskom saboru 10. listopada 2008. glasovanjem je potvrđen za ministra unutarnjih poslova. U rujnu 2011. ponovno pristupa HDZ-u.
Na XV. saboru HDZ-a 20. svibnja 2012. u drugom krugu pobjeđuje Milana Kujundžića i postaje četvrti predsjednik HDZ-a.
U svibnju 2020. godine sklopio je koalicijski sporazum s bivšom članicom HDZa, Brunom Esih o zajedničkom izlasku na Parlamentarne izbore koji su predviđeni za srpanj 2020. godine.

</doc>
<doc id="170206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170206" title="Mamelik">
Mamelik

Mamelik (maš. "Almamellék", nje. "Homelk, Homeli") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 44,33 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u na 46,14° sjeverne zemljopisne širine i 18,11° istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Sigetskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7678.
Stanovništvo.
U Mameliku živi 633 stanovnika (2004.). 

</doc>
<doc id="170208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170208" title="Dél-Dunántúl">
Dél-Dunántúl



</doc>
<doc id="170209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170209" title="Dél-Alföld">
Dél-Alföld



</doc>
<doc id="170210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170210" title="Észak-Magyarország">
Észak-Magyarország



</doc>
<doc id="170211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170211" title="Észak-Alföld">
Észak-Alföld



</doc>
<doc id="170212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170212" title="Közép-Magyarország">
Közép-Magyarország



</doc>
<doc id="170213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170213" title="Nyugat-Dunántúl">
Nyugat-Dunántúl



</doc>
<doc id="170214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170214" title="Grb Demokratske Republike Kongo">
Grb Demokratske Republike Kongo

Grb Demokratske Republike Kongo u sadašnjem obliku usvojio ga je predsjednik Joseph Kabila 18. veljače 2006. 
Sastoji se od glave leoparda, s čije je lijeve strane slonova bjelokost, a s desne koplje. Ispod se nalazi traka s državnim geslom: "Justice, Paix, Travail" (Pravda, mir, rad). 
Prijašnji grbovi.
Grb iz 1964. bio je sličan današnjem grbu. Uz leoparda, koplja i bjelokost, nalazila se još i grana. Grb iz 1999. sastojao se od plavog štita s većom žutom zvijezdom u sredini, i šest manjih na vrhu, te je podsjećao na prijašnju zastavu Demokratske Republike Kongo. Grb iz 2003. je prikazivao tri ruke i glavu lava okružene granama, a ispod je bila traka s geslom "Démocratie, Justice, Unité" (Demokracija, pravda, jedinstvo).
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="170215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170215" title="Grb Republike Kongo">
Grb Republike Kongo

Grb Republike Kongo sastoji se od dva afrička slona koji drže žuti štit s valovitom zelenom crtom u sredini. Na štitu je prikazan lav s bakljom. Iznad štita je zlatna kruna na kojoj je napisano službeno ime države "Republique du Congo". Ispod štita nalazi se traka s državnim geslom "Unité Travail Progrès" (Jedinstvo, rad, napredak).

</doc>
<doc id="170217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170217" title="Grb Lesota">
Grb Lesota

Grb Lesota je službeno svojen na dan proglašenja neovisnosti 4. listopada 1966., te je manje izmijenjen 2006. godine.
Grb prikazuje krokodila na Basotho štitu. To je simbol dinastije najveće etničke grupe Lesota, Sotha. Iza štita su dva prekrižena oružja iz 19. stoljeća. Štit drže dva Basotho konja. Ispod štita je zlatna vrpca s državnim geslom: "Khotso, Pula, Nala" (Mir, voda, blagostanje).

</doc>
<doc id="170220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170220" title="Grb Liberije">
Grb Liberije

Grb Liberije sastoji se od štita koji prikazuje dolazak broda iz 19. stoljeća u Liberiju. 
To predstavlja brod kojim su došli oslobođeni robovi iz Sjedinjenih Američkih Država. Iznad štita je traka s državnim geslom "The love of liberty brought us here" (Ljubav za slobodom nas je dovela ovdje), a ispod je traka sa službenim imenom države "Republic of Liberia" (Republika Liberija).
Plug i lopata na štitu predstavljaju dostojanstvo teškog rada kroz koji će država napredovati. Izlazeće sunce u pozadini simbolizira rađenje nacije, stablo palme blagostanje, a bijela golubica mir. 

</doc>
<doc id="170224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170224" title="Vučić">
Vučić

Vučić (lat. "Serranus hepatus") je riba iz porodice kirnji -(vučice, Serranidae). Prisutan je diljem naše obale, gdje se još naziva i čučin, mišić, kanjić, vuk. Sitnoga je rasta, kod nas je rijetko veći od 5 cm, iako mu je najveća veličina do 25 cm. Tijelo mu je izduženo i blago bočno spljošteno, svijetlo smeđe (skoro ružičaste) je boje s tamnijim prugama. Treba naglasiti da mu boja varira ovisno o staništu, tako da nijanse idu prema žuto srebrnoj boji. Kraj škržnog poklopca je nazubljen, a na njemu se nalaze 3 bodlje. Oči imaju zelenkast odsjaj, a zjenica ima oblik kapljice. Karakteristična oznaka mu je crna mrlja koja se nalazi između bodljikavog i mekanog dijela leđne peraje.
Živi na dubinama od 5 do 100 metara, na kamenitim, pješčanim i muljevitim područjima, kao i na područjima prekrivenima travom. Najčešće boravi u skrovištu, u rupi od koje se ne udaljava previše. 
Može ga se naći u Sredozemnom moru, kao i na Atlantiku od Portugala do Senegala.

</doc>
<doc id="170225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170225" title="Komlovska mikroregija">
Komlovska mikroregija

Komlovska mikroregija (mađ. "Komlói kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 19 naselja, u kojima ukupno živi 40.602 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 314,60 km2.
Sjedište mikroregije je gradić Komlov.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.
Komlovskoj mikroregiji pripada i turističko seoce Senasluv.

</doc>
<doc id="170226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170226" title="Grb Madagaskara">
Grb Madagaskara

 
Grb Madagaskara prikazuje teritorij države iznad glave zebua. Iz prikaza teritorija se šir zelene i crvene zrake, te podsjećaju na sunce. Oko njega je službeni naziv države na malgaškom "Repoblikan'i Madagasikara" (Republika Madagaskar), a ispod je državno geslo "Tanindrazana, Fahafahana, Fandrosoana" (Domovina, Sloboda, Napredak).

</doc>
<doc id="170227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170227" title="Serranus hepatus">
Serranus hepatus



</doc>
<doc id="170229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170229" title="Grb Malavija">
Grb Malavija

Grb Malavija je službeno usvojen 6. srpnja 1964. na dan proglašenja nezavisnosti od Ujedinjenog Kraljevstva. 
Grb je temeljen na prijašnjem grbu Nyasalanda. Lav s lijeve i leopard s desne strane pridržavaju štit koji je podijeljen na tri dijela. U donjem dijelu štita prikazano je izlazeće sunce koje simbolizira rađanje slobode u Africi. U sredini je lav, dok plave valovite crte pri vrhu predstavljaju jezero Malavi. Iznad štita su viteška kaciga i orao, a ispod je prikazana planina Mlanje te vrpca s državnim geslom "Unity and Freedom" (»Jedinstvo i sloboda«).

</doc>
<doc id="170230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170230" title="Mohačka mikroregija">
Mohačka mikroregija

Mohačka mikroregija (mađ. "Mohácsi kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 43 naselja, u kojima ukupno živi 50.884 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 846,29 km2.
Sjedište mikroregije je grad Mohač.
Graniči s pečvarskom mikroregijom na sjeveru, pečuškom na zapadu, šikloškom na jugozapadu i Republikom Hrvatskom na jugu i Bačko-kiškunskom županijom na istoku.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema, osim ako nije drukčije naznačeno u tablici.

</doc>
<doc id="170231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170231" title="Pečvarska mikroregija">
Pečvarska mikroregija

Pečvarska mikroregija (mađ. "Pécsváradi kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 19 naselja, u kojima ukupno živi 12.849 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 258,49 km2, a gustoća naseljenosti je 49,7 ljudi na km2.
Sjedište mikroregije je grad Pečvar.
Graniči s komlovskom mikroregijom na zapadu, pečuškom na jugozapadu, mohačkom na istoku i jugu i Tolnanskom županijom na istoku.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.

</doc>
<doc id="170237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170237" title="Pečuška mikroregija">
Pečuška mikroregija

Pečuška mikroregija (mađ. "Pécsi kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 39 naselja, u kojima ukupno živi 184.936 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 323,98 km2, a gustoća naseljenosti je 570,83 ljudi na km2.
Sjedište mikroregije je grad Pečuh.
Graniči sa svim mikroregijama u županiji osim sa sigetskom.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.

</doc>
<doc id="170239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170239" title="Povijest Švedske">
Povijest Švedske

Povijest Švedske je povijest prostora današnje Kraljevine Švedske i naroda Šveđana od prapovijesti do danas.
Prapovijest (9000. – 800. pr. Kr.).
Tragovi naselje na području Švedske datiraju iz paleolitika. U Švedskoj, kao i u susjednoj Norveškoj, nalazi se velika koncentracija petroglifa ("ristningar" ili "hällristningar") na području cijele zemlje, a osobito velik broj je u pokrajini Bohuslän. Najstarije slike potječu iz pokrajine Jämtland, koje datiraju iz oko 5000. pr. Kr. One prikazuju divlje životinje (jelene, sobove, medvjede i morske lavove). U razdoblju od 2300. – 500. pr. Kr. nastaje najviše gravura poljoprivrede, kopulacije, ratovanja, brodova, domaćih životinja, i dr.
Razdoblje rane povijesti Švedske (98. – 800.).
Prve vijesti o Švedskoj iznio je oko 98. god. rimski povjesnik Tacit, koji Suione (latinski: "Suiones"; švedski: "Svear") navodi kao glavni narod u Skandinaviji. Susjedna germanska područja zapadnih i istočnih Geta igrala su značajnu povijesnu ulogu u stvaranju švedskog naroda. 
U kratkom vremenskom razdoblju po padu Zapadnog Rimskog Carstva, Istočno Rimsko Carstvo je opstajalo samo zahvaljujući bogatom danku u zlatu koji je plaćalo sjevernim barbarima. Kao posljedica toga, skandinavski plemići su producirali neke od najljepših zlatarskih radova (filigranske ogrlice i razne fibule). Spomen na ovo "zlatno doba" odzvanja u germanskim poetskim epovima kao što su Beowulf i Pjesma o Nibelunzima ("Nibelungenlied").
U 7. stoljeću ustrojeno je kraljevstvo pod dinastijom Inglinga, a u 8. stoljeću Sveari dopiru u svojim pohodima do Engleske, Škotske, Islanda, pa čak i Sjeverne Amerike; osnivaju svoje naseobine u istočnom Baltiku, te osnivaju Kijevsku Rus', srednjovjekovnu državu na području današnjih Ukrajine, Bjelorusije i Rusije, a trguju s Bizantom i Arapima.
Vikinško razdoblje (800. – 1397.).
Švedska država vuće svoje drevne korijene iz ratničkog centra moći – Svea Rike, sa središtem u staroj Uppsali, kojemu je moć i utjecaj varirao kroz stoljeća. Prvi kralj, koji je vladao središnjim i južnim područjem Švedske (Svea i Göta Riken), bio je Olav ("Olof Skötkonung"), prozvan „Kraljem poreznikom“ (990. – 1022.). U njegovo doba u Švedsku prodire kršćanstvo. Nakon vladavine njegovih sinova Anunda (1022. – oko 1050.) i Edmunda Starog (oko 1050. – 1060.) izumire dinastija Inglinga.
U doba kralja Sverkera (oko 1134. – oko 1156.) započinje vladavine istoimene dinastije (s prekidima do 1208.). U 12. stoljeću, Švedska se našla u dinastičkim borbama obiteljskih klanova Erik i Sverker, koje su naposljetku završile kada je treća obitelj (brakom s klanom Erik) osnovala dinastiju Folkung koja je preuzela prijestolje. U 13. stoljeću jača središnja kraljevska vlast, a najistaknutiji vladar je bio jarl Birger, utemeljitelj Stockholma, koji je kao regent vladao Švedskom (1250. – 1266.) umjesto malodobnog sina Valdemara. Izborom Magnusa Erikssona (1319.) ostvarena je prvi put personalna unija između Švedske i Norveške. Nakon njegovog protjerivanja, plemstvo je na prijestolje dovelo Magnusovog nećaka, njemačkog vojvodu Albrechta Mecklenburškog (1364. – 1389.). Zbog kraljeve samovolje oboren je s prijestolja, a plemstvo je na čelo države pozvalo dansku kraljicu Margaretu.
Kalmarska unija (1397. – 1521.).
Unija triju skandinavskih država i formalno je potvrđena ugovorom u švedskom dvorcu Kalmaru 1397. god., a svaka je zemlja sačuvala unutarnju autonomiju (do 1521.). Za Erika Pomeranskog (vladao od 1412.) jača švedski otpor uniji koji je kulminirao 1434. god. velikim seljačkim ustankom pod vodstvom Engelbrekta Engelbrektssona, pripadnika sitnijeg plemstva. Iako ga je krupno plemstvo podupiralo, 1436. god. dalo ga je umoriti, a prvakom države postao je švedski plemić Karl Knutsson (kasnije Karlo VIII.). Novi seljački ustanak ugušen je uz pomoć Danaca (1436. – 1437.). 
U 15. stoljeću Švedska postiže značajan gospodarski i kulturni napredak.
Švedsko kraljevstvo (1521. – 1648.).
Moderna Švedska je iznikla iz Kalmarske unije ujedinjenjem zemlje koje je vodio kralj Gustav Vasa u 16. stoljeću. 
Otpor šveđana započeo je nakon Stockholmske krvave kupke kada je danski kralj Kristijan II. od 7. do 10. studenog 1520. god. pobio više od 80 švedskih plemića. Gustav Eriksson Vasa, utemeljitelj dinastije Vasa, se u borbama protiv restauracije Kalmarske unije (0d 1521.) zapravo borio za neovisnu Švedsku. Izabran je za kralja Švedske 1523. god. (do 1560.), a iste godine Stockholm je pao u ruke švedskih postrojba, a Kalmarska unija je prestala postojati. U isto vrijeme je prekinuo veze s crkvomu Rimu i započeo crkvenu reformaciju. 
Jačanje Švedske u 17. stoljeću.
U vrijeme vladavine sina Gustava Vase, Erika XIV. (1560. – 1569.), Švedska je stupila u dugotrajnu borbu za prevlast nad Baltikom. God. 1561. Šveđani su zauzeli Reval (današnji Tallinn) sa sjevernom Estonijom; 1563. god. započinje i Sedmogodišnji rat s Danskom; 1583. zauzimaju Narvu i Ivangorod. 
Do švedsko-poljskog približavanja dolazi za Ivana III. (1569. – 1592.) koji se oženio Katarinom Jagelović. Njegov sin Sigismund III. Vasa je 1587. god. izabran za kralja Poljske, te dolazi do švedsko-poljske personalne unije. God. 1594. Sigismund je istisnut s poljskog prijestolja, a 1599. god. u oružanom sukobu poražen i svrgnut sa švedskog prijestolja.
Protukatolički pokret predvodio je treći sin Gustava Vase, vojvoda Karlo, kasnije kralj Karlo IX. Švedski (1604. – 1611.). Njegov nasljednik Gustav II. Adolf (1611. – 1632.) uspješno je okončao ratove protiv unije Danske i Norveške, Rusije i Poljske. Nakon pobjeda u 17. stoljeću, Švedska je iznikla kao velika sila i proširilo se u tzv. Švedsko Carstvo, unatoč podatku da je imala tek jedva 1 milijun stanovnika. Gustav II. Adolf je u novom ratu s Poljskom (1621. – 1629.) stekao Livoniju i veliki dio Pruske, čime je Švedskoj osigurana prevlast na Baltiku. Uzorno je ustrojio državnu upravu, reformirao sudstvo, financije i školstvo, te poticao trgovinu i rudarstvo. God. 1630. ulazi u Tridesetogodišnji rat s ciljem širenja švedske vlasti u Njemačku i sprječavanja habsburškog prodora prema Baltiku. Nakon njegove pogibije kraj Lützena (1632.), Švedskom je upravljao (umjesto Gustavove malodobne kćeri Kristine) kao regent kancelar Axel Oxenstierna. Švedska je za vladavine kralja Gustava II. Adolfa uspjela uspostaviti političku i vjersku ravnotežu snaga u Europi.
Švedsko Carstvo (1648. – 1814.).
Sporazumom u Brömsebru iz 1645. god., i sporazumom u Roskildeuu iz 1658. god., Švedska je dobila važne danske i norveške pokrajine, te potpuno zagospodarila Baltikom kojeg od tada zovu "Švedsko jezero". Nakon Westfalskog mira 1648. god., Švedska je vladala Ingrijom (u kojoj će Rusi kasnije zasnovati Sankt-Peterburg), Estonijom, Livonijom, i najvažnijim obalnim gradovima u Njemačkoj.
God. 1654. kraljica Kristina se odrekla krune u korist Karla X. Gustava (1654. – 1660.), koji je provalio u Poljsku i zauzeo Varšavu i Krakov. God. 1658. Švedska sklapa mir s Danskom, 1660. s Poljskom, a 1661. s Rusijom. U vrijeme Karla XI. (1660. – 1697.) Švedska je kao saveznica Francuske uvučena u rat protiv koalicije Danske, Nizozemske i Brandenburga. God. 1693. parlament je Karla XI. proglasio apsolutnim monarhom. 
Švedsko kolonijalno carstvo.
Švedsko kolonijalno carstvo postojalo je od 1638. do 1663. i od 1785. do 1878. godine. Izraz „carstvo” nije službena terminologija, jer su švedski kolonijalni posjedi bili ograničeni na nekoliko manjih područja, koja nikad nisu bila u njenom posjedu istodobno.
Veliki sjeverni rat (1700. – 1721.).
Rusija, Danska-Norveška Poljska-Litva i Saska su ujedinile svoje snage 1700. god. i napale Švedsko Carstvo. Iako je švedski kralj Karlo XII. ostvario spektakularne pobjede na početku Velikog sjevernog rata, njegov plan da napadne Moskvu i prisili Rusiju na primirje pokazao se preambicioznim. Nakon bitke kod Poltave (1709.) Karlo XII. je poražen i spasio se bijegom u Tursku. God. 1714. pokušao je oružanim putem istisnuti Dance, ali je ustrijeljen za vrijeme opsade utvrde Frederiksten u Norveškoj 1718. god. Mirovnim sporazumima (Nystad, 1721.) koji su uslijedili, savezničke snage (kojima su se pridružili Prusija, Engleska i Hanover) su okončale švedsku prevlast i započelo je razdoblje ograničene monarhije pod vlašću parlamenta ("Riksdag").
Parlamentarna Švedska (1721. – 1772.).
Zaslugom kancelara Arvida Horna, Švedska je obnovila ratovima iscrpljeno gospodarstvo i vojne snage, a promišljenom politikom ojačala je svoj položaj. U unutrašnjoj politici Švedske tijekom prve polovice 18. stoljeća izdvajaju se dvije stranke: pristaše dobrosusjednih odnosa s Rusijom ( zvani" "noćnim kapama"") i pristaše ponovnog osvajanja izgubljenih područja (nazvani "klobuci"). Po dolasku na vlast stranke "klobuka" Švedska je, uz francusku potporu, započela s vojnim pripremama. Rat protiv Rusije otpočeo je 1741. god., a već za 2. god. Švedska je pretrpjela težak poraz i bila je prisiljena Rusima prepustiti dio Finske do rijeke Kymmene.
Za švedskog prijestolonasljednika izabran je ruski kandidat vojvoda Adolf Friedrich von Holstein-Gottorp. U njegovo doba (1751. – 1771.) Švedska je stupila u Sedmogodišnji rat (1756. – 1763.) na strani Austrije i Francuske protiv pruskog kralja Fridrika II. Vojni neuspjesi i financijska kriza doveli su do pada stranke "klobuka".
Apsolutna monarhija (1772. – 1814.).
Nakon skoro pola stoljeća dominacije parlamentarne vlasti uslijedilo je nenasilni državni prevrat (vojni puč) kralja Gustava III. Gustav III. je donio novi ustav kojim je ponovno uspostavio apsolutnu monarhiju (do 1809. god.), ali je donio i brojne reforme u duhu prosvijećenog apsolutizma (ukinuta su brojna staleška ograničenja, priznata sloboda vjeroispovijesti, potaknut je razvoj industrije, utemeljena su prva znanstvena društva, a 1786. god. osnovana je i Švedska akademija i dr.). 
God. 1792. Gustav III. biva ubijen u uroti švedskih aristokrata. Njegov nasljednik Gustav IV. Adolf (1792. – 1809.), stupio je u protunapoleonsku koaliciju i biva poražen 1807. god. i Švedska gubi Pomeraniju.
Apsolutna monarhija je opstala sve do švedskog uplitanja u Napoleonske ratove koji su primorali Švedsku da 1809. god. prepusti i Finsku Rusiji. Skupina časnika tada smjenjuje Gustava IV., a parlament donosi novi ustav i ukida sustav apsolutne monarhije. 
Nakon smrti Karla XIII. (1809. – 1810.), koji nije imao potomstva, za nasljednika je parlament odabrao francuskog (Napoleonovog) maršala Jeana-Baptista Bernadottea, kao švedskog kralja Karla XIV.
Unija s Norveškom (1814. – 1905.).
Godine 1813. usvojeni kralj Karlo XIV. se udružio sa saveznicima protiv Napoleona. Sporazumom u Kielu, kralj Dansko-norveške unije prepustio je Norvešku švedskom kralju. Norveška je 1814. god. proglasila neovisnost, usvojila ustav i izabrala svog kralja. Švedska je odmah izvršila invaziju na Norvešku i prisilila ju da prihvati zaključke sporazuma iz Kiela. Nakon kratkog rata, mirom iz Mossa ustanovljena je personalna unija između dvije zemlje. 
Unija je od 1814. god. usvojila vanjsku politiku ne-udruživanja kako ne bi dolazila u sukobe s drugim zemljama (neutralnost) i uspjela je ostati izvan svakih sukoba, te ostvarila skoro dva stoljeća mira.
Unija s Norveškom je potrajala sve do 1905. god. kada je došlo do mirnog razrješenja na norveški zahtjev.
Odlukama Bečkog kongresa (1815.) Švedska se odrekla Pomeranije u korist Pruske.
Tijekom prve polovice 19. stoljeća zaoštravaju se supotnosti između aristokracije i dvora s jedne, te liberalnog građanstva s druge strane. "Skandinavski politički pokret" (koji je želio ujediniti skandinavske zemlje) jača tijekom polovice 19. stoljeća zbog razmirica Danske i Pruske oko pokrajine Schleswig. U Prvom šlezviškom ratu (1848. – 1850.), Švedsko-Norveška unija je pomagala Dansku sa zavidnom vojnom silom. U drugom šlezviškom ratu (1864.), švedski parlament je odbacio kraljevo obećanje za pomoć Danskoj čime je završen skandinavski pokret. Pokret su uglavnom podupirali studenti, ali i švedski kralj jer danski kralj Fridrik VII. nije imao potomaka. Da je kojim slučajem ovaj pokret ostvario rezultate, švedski kralj bi uspješno naslijedio i dansko prijestolje.
U vrijeme Krimskog rata Švedska ostaje neutralna, a mirom u Parizu 1856. god. dobiva anglo-francusko jamstvo protiv ruskih presezanja na Baltiku.
God. 1866. prihvaćen je prijedlog parlamentarno-političke reforme. Po novom ustavu parlament su sačinjavala dva doma.
Modernizacija Švedske (1866. – 1914.).
Industrijska revolucija je utjecala na švedsku agronomsku ekonomiju u kojoj su seoska gospodarstva zamijenjena privatnim farmama. Ove primjene nisu uspjele poboljšati ekonomske i društvene prilike u Švedskoj u kojoj je došlo do porasta populacije. Oko 1 milijun Šveđana emigriralo je u Sjedinjene Američke Države između 1850. i 1890. god. 
19. stoljeće je obilježeno pojavom liberalnog tiska opozicije, ukidanje cehovskih monopola u trgovini i proizvodnji koji su zamijenjeni slobodnom trgovinom, uvođenjem porezne politike i izborne reforme, uspostave vojne obveze i porasta izbornih glasova tri vodeće stranke: Socijaldemokratska stranka (Socialdemokratiska arbetarpartiet), Liberalna stranka švedske i konzervativna Umjerena stranka.
Moderna Švedska (1905. – 1945.).
God. 1905. norveški je parlament raskinuo uniju sa Švedskom, a Oskar II. Švedski (1872. – 1907.) odrekao se norveške krune. U vrijeme vladanja Gustava V. (1907. – 1950.) sklopljen je 1908. god. Petrogradski sporazum između Rusije, Njemačke, Danske i Švedske o održanju postojeće ravnoteže snaga na Baltiku.
Švedska u Prvom svjetskom ratu.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, u kojoj je Švedska ostala neutralna, zemlja je prosperirala zahvaljujući svjetskoj potražnji za švedskim čelikom, kugličnim ležajevima, i šibicama. Nakon rata ostvareni su uvjeti za društvenu socijalnu politiku koja je karakteristična za Modernu Švedsku. Vanjska politika 1930-ih je bila zaokupljena strahom od SSSR-a i Njemačkog ekspanzionizma koji su izazvali suradnju s drugim nordijskim zemljama u organizaciji zajedničke obrane. 
Švedska u Drugom svjetskom ratu.
Švedska je uspjela ostati neutralna i za vrijeme Drugog svjetskog rata, iako su svi njeni susjedi ratovali, te je i dodatno prosperirala pomažući obje zaraćene strane. O stvarnoj neutralnosti Švedske tijekom 2. svjetskog rata se ipak raspravlja. S obzirom na to da su joj veze prema ostatku svijeta bile zatvorene zbog blokada, Švedska je bila pod njemačkim utjecajem veći dio ratnog razdoblja. Prema stajalištu tadašnje švedske vlade, država nije bila u poziciji otvoreno se suprotstavljati nacističkoj Njemačkoj, te je stoga surađivala s Nijemcima vođenim Hitlerom. Švedski volonteri u nacističkim SS jedinicama su bili među prvim vojnicima kod invazije na Sovjetski savez tijekom Operacije Barbarossa. Švedska je snabdijevala nacističku Njemačku čelikom i strojnim dijelovima tijekom cijelog razdoblja rata. Pred sam kraj rata, kada se poraz nacista činio neizbježnim, Švedska je pojačala humanitarne aktivnosti što je dovelo do spašavanja brojnih izbjeglica iz okupiranog dijela Europe. Unatoč aktivnostima pred kraj rata, kritičari švedske neutralnosti smatraju kako je zemlja mogla učiniti više u otporu nacistima, čak i pod cijenu okupacije.
Nakon rata uspjela je i ostati nesvrstana između velikih svjetskih blokova.
Suvremena Švedska (1945. – "danas").
Razdoblje hladnog rata.
Nakon završetka 2.svjetskog rata Švedska je iskoristila očuvanu industriju, socijalnu stabilnost i prirodne resurse za daljnje proširenje industrije i opskrbu obnove Europe nakon rata. Nakon rata Švedska je sudjelovala u Marshallovom planu obnove i u Organizaciji ekonomske suradnje i razvoja (OECD) te su uspješno provedene brojne mjere za poboljšanje kvalitete života. Do 1960-tih godina se, kao i ostale skandinavske zemlje, razvila u državu potrošačkog društva i blagostanja. Nakon naftnih embarga 1973. – 1974. te 1978. – 1979. zemlja je, kao i brojne druge, prošla period ekonomske stagnacije. Tijekom 1980-tih godina došlo je to temeljite rekonstrukcije gospodarstva, prekinuta je brodogradnja, drvna industrija je transformirana u modernu industriju proizvodnje papira, čelična industrija je specijalizirana i industrijska proizvodnja je automatizirana. Švedski premijer Olof Palme je ubijen u atentatu 1986.
Novija povijest.
Nedovoljna kontrola financijskih zajmova, međunarodna recesija te promjena politike zapošljavanja rezultirala je financijskom krizom u Švedskoj u ranim 1990-ima. Tijekom tog razdoblja Švedski BDP je pretrpio pad od 5%. Tijekom krize je zabilježen pad ukupne zaposlenosti od gotovo 10%. 
Kao odgovor na krizu vlada je uvela mjere rezanja troškova te provela niz reformi s ciljem povećanja Švedske konkurentnosti. Neke od mjera su bile smanjenje socijalnih davanja te privatizacija javnih usluga i dobara. Veći dio političke scene u zemlji je promovirao članstvo u Europskoj uniji te je na referendumu 14. kolovoza 1994. prevagnuo broj glasova za ulazak u Uniju s 52% za i 48% protiv. Švedska je postala službenom članicom Europske unije 1. siječnja 1995.
Švedska nije članica NATO-a te je ostala vojno nepristrana iako sudjeluje u nekim međunarodnim vojnim vježbama te brojnim mirovnim operacijama na Kosovu, Bosni i Hercegovini, Cipru te Afganistanu. Švedska ima razvijenu vojnu industriju te je značajan izvoznik oružja koje među ostalim koriste i američke snage u Iraku.

</doc>
<doc id="170242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170242" title="Toquistiné">
Toquistiné

Toquistiné (Touquistiné, Tokistiné), jedno pd plemena Lulean Indijanaca koje je u rano kolonijalno doba obitavalo u području Chaca u Argentini. Godine 1751. zajedno sa srodnim plemenom Isistiné smješteni su na misiju San Juan Bautista blizu Balbuene na rijeci Salado, današnja provincija Salta., gdje ih je preostalo 740 (1751)

</doc>
<doc id="170243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170243" title="Touquistiné">
Touquistiné



</doc>
<doc id="170244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170244" title="Isistiné">
Isistiné

Isistiné (Esistiné, Ysistiné), jedno od plemena Lulean Indijanaca iz Chaca na krajnjem sjeveru Argentine. Godine 1751. smješteni su sa srodnim plemenom Toquistiné na misiju San Juan Bautista de Balbuena, blizu današnje Balbuene na rijeci Salado. Oba plemena imala su (1751) 740 duša.

</doc>
<doc id="170245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170245" title="NK Dinamo Tomašanci">
NK Dinamo Tomašanci

NK Dinamo je nogometni klub iz Tomašanaca.
Trenutačno se natječe u 3. ŽNL osječko-baranjskoj, Nogometnog središta Đakovo.

</doc>
<doc id="170248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170248" title="Nakaigetergehè">
Nakaigetergehè

Nakaigetergehè (Naquetagué, Nacaiguetergehé, Kakaikétergehe, Nakaiketergehe i Nakikergěhe), u 18. i 19. stoljeću jedna od glavnih skupina Abipóna s Gnran Chaca. Ime im znači 'šumski narod' ili "gente del bosque". Jezično su im bili najslićniji Riikahè.

</doc>
<doc id="170249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170249" title="Paralipophrys trigloides">
Paralipophrys trigloides



</doc>
<doc id="170250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170250" title="Veronika Desinićka">
Veronika Desinićka

Veronika Desinička bila je druga supruga Fridrika II. Celjskog. Zbog nepoželjnosti njihovog braka protiv Desinićke spružen je progon, a premda je oslobođena optužbe, usmrćena je i tako postaje žrtva prvog zabilježenog progona vještica u Sloveniji. Legende o Veroniki Desiničkoj su legende koje se vezuju uz dvorac Veliki Tabor.
Veronika Desinićka.
Legenda o Veroniki Desinićkoj je stoljećima stara legenda o strastvenoj, ali zabranjenoj ljubavi između mladog grofa Fridrika, sina moćnog velikaša grofa Hermana II. Celjskog, i Veronike s Velikog Tabora, tada posjeda Celjskih. 
Danas se uglavnom navodi da je Veronika Desinićka bila pučanka; neki stariji izvori navode da je bila iz redova sitnog plemstva. 
Sve varijante legende govore da je mladi Fridrik Celjski zanemarivao svoju zakonitu ženu Elizabetu Frankopan, ostavljajući je u dvoru dok je dugo izbivao obilazeći ljubavnice. Na jednom takvom putovanju se strastveno zaljubio u lijepu Veroniku Desinićku, koja je živjela u blizini Velikog Tabora.
Ubrzo potom, optužen za ubojstvo svoje žene Elizabete Frankopan, Fridrik bježi s Veronikom u Fridrihštajn u blizini Kočevja u južnoj Sloveniji i u tajnosti organizira vjenčanje. Grof Herman šalje vojsku po njih, Fridrika baca u tamnicu, a Veroniku daje utopiti i zazidati u zidine Velikog Tabora.
Veronika čarobnica.
Postoji i legenda o Veroniki Desinićkoj kao o čarobnici koja je spasila Veliki Tabor od Turaka. Provalivši kroz vanjski obrambeni zid, Turci su došli do ispred samog grada. Veronika je na prozoru rezuckala slamu na sitne komadiće. Kad su se Turci približili, prosula je na njih izrezanu slamu koja se pretvorila u jato stršljena i tako otjerala Turke.
Popularna kultura.
Krajem 19. stoljeća, napisao je Hinko pl. Davila povijesni roman "Zagorska ruža", koji na romantičan način prikazuje tragičnu povijest Fridriha i Veronike.
Ansambl "Lado" je u svoj repertoar unio suvremeni folklorni balet s pjevanjem "Veronika Desinička": glazbu za balet skladao je Davor Bobić, a koreografiju potpisuje Dinko Bogdanić. Pjesme su uzete iz hrvatske narodne baštine. 
Legenda o Veroniki Desinićkoj je sastavni dio kulturne i turističke prezentacije značajnog hrvatskog dvorca Veliki Tabor.
Također, lik Veronike Desinić možemo naći i u kultnom hrvatskom filmu "Kalvarija" Zvonimira Maycuga.
Literatura.
Naslovnica
Viktor Kučinić
Jugoslav. Štampa, 1939 - Broj stranica: 66

</doc>
<doc id="170251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170251" title="NK Radnički Viškovci">
NK Radnički Viškovci

NK Radnički je nogometni klub iz Viškovaca. 
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL osječko-baranjskoj. 
Osim seniorske momčadi u službenim natjecanjima u okviru NS Đakovo natječe se još pionirska momčad u Ligi pionira, i juniorska momčad u ligi juniora.

</doc>
<doc id="170252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170252" title="Taborgrad">
Taborgrad



</doc>
<doc id="170255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170255" title="Željeznička pruga Zabok – Đurmanec">
Željeznička pruga Zabok – Đurmanec

Željeznička pruga Zabok – Krapina – Đurmanec i dalje do državne granice sa Slovenijom (kod Rogatca), jednokolosječna je lokalna pruga duljine 27 km. Pruga se odvaja u kolodovoru Zabok od regionalne pruge Zaprešić – Zabok – Varaždin – Čakovec. Dionica pruge Zabok – Krapina u prometu je od 1886. godine, a dionica Krapina – Đurmanec – granica sa Slovenijom 1930. godine. Na dionici pruge od Krapine do državne granice brzina je trenutačno ograničena na 20 km/h s osovinskim pritiskom od 160 kN/os jer je pruga u vrlo lošem stanju.

</doc>
<doc id="170257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170257" title="Servìtka Rroma">
Servìtka Rroma

Servìtka Rroma (Servy; ukr. "Серви", ponekad i kao Serby, Servurya), romska etnička skupina iz Ukrajine i Rusije koji zajedno s Romima Polska Rroma ili Belim Ciganima iz Poljske, Xaladitka Rroma ili Vojničkim Ciganima ili Rusije i Bjelorusije, Ćuxnìtka Rroma iz Latvije, Lalorìtka Rroma iz Estonije i Finitika Rroma iz Finske i Švedske pripadaju široj baltičko-ruskoj podgrupi Roma.
Ponekad ih se naziva kao "Cihany s lijeve obale Dnjepra", "lijevoobalni Cigani" ("Лівобережні цигани"). 
Žive u istočnoj, južnoj i središnjoj Ukrajini. 
U Ukrajinu su doselili s Balkana. Predstavljaju najbrojniju skupinu ukrajinskih Roma.
Prema L. N. Čerenkovu, jezik kojim govore Servy pripada ukrajinskoj skupini romskih jezika.
Po vjeri su pravoslavni kršćani, ali su zadržali brojna tradicionalna poganska vjerovanja.
Ukrajinci su im dali ime "Servy" prema zemlji za koju su vjerovali da je zemlja podrijetla tih Roma, Srbiji. Izvorni naziv "Serby" se kasnije preobličio u "Servy".

</doc>
<doc id="170258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170258" title="Vinagora">
Vinagora

Vinagora je mjesto u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Vinagora je malo mjesto u Zagorju, zapadno od Pregrade.
Spomenici i znamenitosti.
U naselju se nalazi Crkva sv. Marije od pohoda. Ulaz u crkvu je s dvije strane stubama. U unutarnjim arkadama su i kapele sv. Roka i sv. Florjana. Vinagorsku crkvu posvetio je 1713. godine biskup senjski Adam Rattkay. U prijašnjoj crkvi dao je ranobarokni glavni oltar (koji ne postoji) pozlatiti grof Ladislav Rattkay i žena mu Ivana Leopoldina.

</doc>
<doc id="170261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170261" title="Selurinačka mikroregija">
Selurinačka mikroregija

Selurinačka mikroregija (mađ. "Szentlőrinci kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 20 naselja, u kojima ukupno živi 15.447 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 270,29 km2, a gustoća naseljenosti je 57,15 ljudi na km2.
Sjedište mikroregije je gradić Selurinac.
Graniči sa svim sigetskom mikroregijom na zapadu, šaškom na sjeveru, pečuškom na istoku i šeljinskom na jugu.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.

</doc>
<doc id="170263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170263" title="Hanau">
Hanau

Hanau je grad u okrugu Main-Kinzig-Kreis, u Hessenu, Njemačka. Smješten je 25 km istočno od Frankfurta.
Povijest.
Hanau se prvi put spominje 1143., a kao grad 1303. godine.
Krajem 16. stoljeća, Philipp Ludwig II dopustio je protestantskim izbjeglicama iz Nizozemske da se nasele u blizini Hanaua. Oni su donijeli svoje vještine proizvodnje nakita. Iz tih razloga u gradu je i danas razvijena proizvodnja nakita.
U 19. stoljeću Neustadt (Novi Grad) spaja se s Hanauom. Tih je godina Hanau bio središte njemačkog demokratskog pokreta i značajno je doprinio u revoluciji 1830. i 1848. godine. Također, u gradu je 1848. osnovan Njemački gimnastički savez.
Hanau je koncem Drugog svjetskog rata gotovo u potpunosti uništen od strane britanskog zrakoplovstva. To se bombardiranje zbilo u ožujku 1945., samo nekoliko dana prije nego što ga je osvojila vojska SAD-a. Američka je vojska u gradu nakon rata pa sve do 2008. imala stacioniran veliki garnizon.
Danas mnogi stanovnici rade u tehnološkoj industriji ili u Međunarodnoj zračnoj luci u Frankfurtu, koja je udaljena samo 30 km.
Gradovi prijatelji.
Hanau je prijatelj s 5 gradova:
Još je povezan s dva mjesta: 

</doc>
<doc id="170264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170264" title="Sigetska mikroregija">
Sigetska mikroregija

Sigetska mikroregija (mađ. "Szigetvári kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njemu se nalazi 46 naselja, u kojima ukupno živi 27.062 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 668,91 km2, a gustoća naseljenosti je 40,46 ljudi na km2.
Sjedište mikroregije je gradić Siget.
Graniči sa selurinačkom mikroregijom na istoku, šaškom na sjeveroistoku, pečuškom na istoku, šeljinskom na jugu i sa Šomođskom županijom na zapadu.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.
Nekad su samostalnim selima bila i sela Điriva i Korpád.

</doc>
<doc id="170266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170266" title="Čerta (Kalačka mikroregija, Mađarska)">
Čerta (Kalačka mikroregija, Mađarska)

Čerta (mađ. "Öregcsertő") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 43,06 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u regiji Južni Alföld, na 46°31' sjeverne zemljopisne širine i 19°7' istočne zemljopisne dužine, nekoliko kilometara istočno od Dunava.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6311. U sastav ovog naselja ulazi 4 km udaljeno selo Carna koje je nekada pripadalo Kirešu.
Stanovništvo.
U Čerti živi 972 stanovnika (2002.). Stanovnici su Mađari.

</doc>
<doc id="170268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170268" title="Čango">
Čango



</doc>
<doc id="170269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170269" title="Új dobos">
Új dobos

Új Dobos je časopis Mađara iz Bosne i Hercegovine.
Zajednički su mu izdavači Udruženje Mađara HUM iz Sarajeva i "Magyar Szó" iz Banje Luke.
16. ožujka 2007. ga se predstavilo u okviru programa kojim je obilježen Dan građanske revolucije 15. ožujka 1848.
Dobos je nekadašnji list Mađarskog udruženja građana Hum iz Sarajeva (Magyar polgarok egyesületének lapja Hum – Sarajevo) Prvi broj, nastao na inicijativu Katalin Horvat i Edina Volka Dervišefendića, izašao je u siječnju 2005. Njegov prvi i jedini urednik je bio Edin Volk Dervišefendić, a najraniju redakciju su činili pokojni Mihalj Nemet, Katalin Horvat, Eva Juhas-Pašić, Irma Muratović i Agneš Kišne Gašpar, dopisnica iz Budimpešte. Tehnički su ga opremili Samir Bogunić i Ana Kunjašić, koja je dizajnirala i prepoznatiljiv logo. Dobos, što na mađarskom znači „dobošar“, a kao direktna
asocijacija na nekadašnje varoške dobošare koji su lokalnom stanovništu saopštavali najvažnije i najsvježije vijesti, bio je jedino (pisano) glasilo sarajevskih Mađara. List je svojim tekstovima, prvenstveno, dokumentovao aktivnosti vezane za rad Huma, te je,  uz „Češku besedu“ i „Zoru Cankarjevu“, bio treći u nizu časopisa udruženjâ nacionalnih manjina iz Sarajeva. Članci su, najčešće, bili pisani dvojezično, a tematski su bili obogaćeni različitim sadržajima, od vijesti o radu Društva između dva broja, preko novosti iz Mađarske do feljtoniziranih tekstova i komentara. 
Posljednji, osmi broj Doboša izašao je u maju 2006. godine,
i bio je to zadnji broj čiji je rad podržavala fondacija Illyés iz Budimpešte.
Prvi broj lista Új
Dobos („Novi Doboš“) objavljen je u prosincu 2006. i predstavljao je
svojevrsni nastavak u uređivačkoj koncepciji starog Dobosa. „Novi Doboš“, sada
kao dio zajedničke redakcije s banjalučkim udruženjem Magyar Szó, uspio je
čitaocima ponuditi svega dva broja u novom, tada izmijenjenom i tehnički
poboljšanom izdanju, nakon čega banjalučki dio redakcije svojevoljno, drsko i krajnje neprofesionalno napušta zajednički rad na časopisu, i pod istim imenom Új Dobos (ime je dao
Edin Volk Dervišefendić) nastavlja da piše i uređuje članke. 

</doc>
<doc id="170270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170270" title="Grga Andrin">
Grga Andrin

Grgo Andrin (1855. – 1905.) je bio hrvatski pjesnik iz bačkog sela Santova u Mađarskoj. Sačuvano je malo njegovih djela: pripovijetka, crtica, prigodna pjesma i privatno pismo.
Djela je nastojao pisati na književnom hrvatskom jeziku, ali ima i djela pisanih na matičnom šokačkom ikavskom govoru, kao što je crtica "Vražje nedilo" iz 1899., u kojoj je opisao prelaženje njegovih sumještana s katoličanstva na pravoslavlje. Tim djelom spada u same početke hrvatske štokavske dijalektalne književnosti.
Za života mu djela nisu objavljena. Neka njegova djela, sačuvana u rukopisu je uspio prikupiti i kasnije objaviti Živko Mandić u knjizi "Hrvatski književnici u Mađarskoj, 2. knjiga" (2000.), u kojoj je objavio i djela petero značajnih hrvatskih književnika iz Santova, ne dirajući izvornost teksta.

</doc>
<doc id="170272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170272" title="Šaška mikroregija">
Šaška mikroregija

Šaška mikroregija (mađ. "Sásdi kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 27 naselja, u kojima ukupno živi 14.731 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 383,87 km2, a gustoća naseljenosti je 38,37 ljudi na km2.
Sjedište mikroregije je gradić Šaš.
Najsjevernija je mikroregija u županiji. Graniči sa selurinačkom mikroregijom na jugu, sigetskom na jugozapadu, pečuškom na istoku i jugoistoku, šeljinskom na jugu, s Tolnanskom županijom na sjeveru i sa Zalskom županijom na zapadu.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.

</doc>
<doc id="170273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170273" title="Robinson R22">
Robinson R22

Robinson R22 je američki lagani civilni helikopter s dva sjedišta kojeg proizvodi "Robinson Helicopter Company". Helikopter je projektirao Frank Robinson oko 1973., a proizvodi se od 1979. godine. R22 pokreće jedan klipni motor, ima polutvrdi dvokračni glavni i repni rotor.

</doc>
<doc id="170275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170275" title="Treneri Valencije C.F.">
Treneri Valencije C.F.

Valencia CF je u svojoj povijesti ukupno imala 58 trenera. Prvi trener Valencie bio je Čeh Anton Fivber. On je u klubu radio u dva razdoblja od 1923. do 1927., te od 1929. do 1931. 
Većina trenera Valencie bili su španjolskog porijekla. Znači od 58 trenera koji su vodili klub, njih 33 bili su Španjolci. Ostalih 25 trenera bili su stranci. U nekim slučajevima španjolski treneri su bili igrači kluba koji su istodobno igrali i vodili momčad. Točnije oni koji su preuzeli klub nakon otkaza prethodnom treneru npr. kao u primjerima Eduarda Cubellisa, Pasieguita ili Manola Mestre. 
Od stranih trenera, uglavnom dominiraju Argentinci (6 trenera), Srbi po (4) predstavnika, Englezi (4). Klub je također imao dva urugvajska trenera, dva brazilska, dva nizozemska i talijanska, a po jednog paragvajskog, portugalskog, francuskog i čehoslovačkog. Od španjolskih trenera, oni su najviše bili podrijetlom iz Valencie i iz Baskije.
 

</doc>
<doc id="170276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170276" title="Šeljinska mikroregija">
Šeljinska mikroregija

Šeljinska mikroregija (mađ. "Sellyei kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 35 naselja, u kojima ukupno živi 14.072 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 463,33 km2, a gustoća naseljenosti je 30,37 ljudi na km2.
Sjedište mikroregije je gradić Šeljin, koji je ujedno i glavnim gradom regije Ormánság.
Nalazi se na županijskom jugozapadu. Graniči sa selurinačkom mikroregijom na sjeveru i sjeverozapadu, sigetskom na sjeveru i sjeveroistoku, pečuškio na sjeveroistoku, šikloškom na istoku, sa Zalskom županijom na zapadu i s Republikom Hrvatskom na jugu.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.
U ovoj mikroregiji se nalazilo i selo Drvljance (mađ. "Révfalu"), koje je upravnom reorganizacijom 1978. godine pripojeno Križevcima.

</doc>
<doc id="170278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170278" title="Grgo Andrin">
Grgo Andrin



</doc>
<doc id="170280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170280" title="Rac">
Rac



</doc>
<doc id="170281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170281" title="Racki Hrvati">
Racki Hrvati

Hrvati Raci, racki Hrvati ili Raci su etnička grupa Hrvata u Mađarskoj čija su središta dva sela, Baćin i Dušnok, južno od Kalače i Erčin, južno od Budimpešte na desnoj obali Dunava.
Etnik "Rac" su dijelu Hrvata u Mađarskoj nametnule državne i crkvene vlasti. Uglavnom se radilo o šokačkim Hrvatima koji potječu iz okolice Vinkovaca čiji je govor slavonski dijalekt štokavskoga narječja. Vremenom su svi današnji nositelji tog imena prihvatili ime "Raci", iako su pripadali različitim hrvatskim etničkim grupama, Bunjevcima i Šokcima. Najmalobrojnija su skupina Hrvata u Mađarskoj, a govor im sadrži najviše arhaizama.
Na isto podrijetlo je u svojim pjesmama zazivao i hrvatski pjesnik iz Mađarske Mišo Jelić u pjesmi "Svi na Prelo":&lt;br&gt;
"Šokci, Raci i Bunjevci, sa nebesa glas se čuje, hrvatskog ste roda sinci, to vam Gospa poručuje."
Matija Evetović je izvodio ime "Rac" i "racki" od riječi "Hrvat" i "hrvatski", davajući ovaj razvoj naziva: "hrvatski"-&gt;" 'rvacki" -&gt; "racki".
Racki Hrvati su nazočni u Tukulji, Andzabegu, Erčinu, Kalači i okolici, Baćinu, Dušnoku itd.
Hrvati iz Tukulje tvrde za se da su izvorno sebe nazivali Bunjevcima, a dok Hrvati iz Andzabega i Erčina za sebe tvrde da su se izvorno nazivali Šokcima. Hrvati iz potonja dva mjesta govore novoštokavskim ikavskim dijalektom hrvatskog jezika. Tukuljski Hrvati pokazuju miješane osobine u svom govoru: izmiješan im je novoštokavski ikavski i novoštokavski (i)jekavski dijalekt.
Biskup Ivan Antunović je primijetio da su se "Bunjevci i Šokci prije nazivali i brojnima drugim imenima (Dalmatinci, Iliri, Raci) i smatra da se ni jednoga od tih imena, pa ni imena Rac, ne bi trebalo stidjeti", dodavši da se isti sve više vole nazivati Hrvatima.

</doc>
<doc id="170282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170282" title="Hrvati-Raci">
Hrvati-Raci



</doc>
<doc id="170283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170283" title="Hrvati Raci">
Hrvati Raci



</doc>
<doc id="170296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170296" title="Banu Khazraj">
Banu Khazraj



</doc>
<doc id="170297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170297" title="MŠK Žilina">
MŠK Žilina

MŠK Žilina je slovački nogometni klub iz Žiline. 
Klub je osnovan 1908. godine pod mađarskim imenom "Zsolnai Testgyakorlók Köre". Od tada su desetak puta mijenjali ime, posljednji put 1995. godine. Sa sedam osvojenih naslova državnog prvaka jedan je od najuspješnijih slovačkih klubova. Sezone 2008./09. po prvi put su se natjecali u grupnoj fazi Kupa UEFA. Klupske boje su žuta i zelena, a svoje domaće utakmice igraju na stadionu Pod Dubňom. 
Navijači.
Navijači MŠK Žiline su "Žilinskí Šošoni" i "Žilinskí Fanatici". Imaju prijateljske odnose s navijačima poljskog Górala.
Trenutačna momčad.
"Ažurirano: 15. lipnja 2022."
 
Na posudbi.
 (u Košice do 30. lipnja 2022.)
 (u Tatran Liptovský Mikuláš do 30. lipnja 2022.)
 (u MTK do 30. lipnja 2022.)
 (u ViOn Zlaté Moravce do 30. lipnja 2022.)
 (u Westerlo do 30. lipnja 2022.)
 (u ViOn Zlaté Moravce do 30. lipnja 2022.)

</doc>
<doc id="170298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170298" title="Curro Torres">
Curro Torres

Cristóbal Emilio Ruiz Torres (Ahlen, 27. prosinca 1976.), poznatiji kao Curro Torres, je španjolski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Igrao je na poziciji braniča.

</doc>
<doc id="170299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170299" title="Evs">
Evs

Evs (Banu Aus, Banu Aws; "sinovi Evsovi"), jedno od arapskih plemena iz Muhamedovog vremena koje je obitavalo u susjedstvu Hazredža u Medini. U bici na Bedru 17. dana svetog mjeseca ramazana 2. godine po Hidžri (17. ožujak 624. godine) poraženi su od Hazredža, plemena s kojim vuku zajednčko porijeklo od dvojice braće. Prihvaćanjem islama ova plemena su se opet pomirila.
Evsi i njihovi rođaci Hazredži porijeklo vuku iz Jemena od plemena poznatih kao Ghassanidi, odakle su se u 3 stoljeću ili najkasnije u 4. nastanili u području Medine. 

</doc>
<doc id="170305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170305" title="Grb Mauretanije">
Grb Mauretanije

Grb Mauretanije je službeno usvojen 1. travnja 1959. 
Grb je temeljen na zastavi Mauretanije. Na grbu se nalaze zlatna zvijezda i polumjesec, simboli islama, glavne religije u državi. Zelena boja je također simbol islama, dok zlatna boja simbolizira boju saharskoga pijeska. Oko polumjeseca je službeni naziv države na francuskome ("République islamique de Mauritanie") i arapskom (الجمهورية الإسلامية الموريتانية).

</doc>
<doc id="170307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170307" title="Grb Maroka">
Grb Maroka

Grb Maroka je službeno usvojen 14. kolovoza 1957. 
Grb su dizajnirali Gauthier i Hainaut. Sastoji se od štita kojeg pridržavaju dva lava. Na štitu su prikazani zeleni pentagram na crvenoj pozadini ispred planine Atlas, te izlazeće sunce. Iznad štita je kraljevska kruna, a ispod traka sa stihom iz Kurana: إن تنصروا الله ينصركم (Pomozi Bogu i on će pomoći tebi).

</doc>
<doc id="170309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170309" title="Banu Aws">
Banu Aws



</doc>
<doc id="170312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170312" title="Grb Mozambika">
Grb Mozambika

Grb Mozambika u sadašnjem izdanju službeno je usvojen 1990.
Grb prikazuje zupčanik okružen kukuruzom i šećernom trskom. U sredini je crveno sunce iznad zelene mape Mozambika i plavih valovitih crta, a ispred su knjiga, motika i Kalašnjikov AK-47. Iznad sunca je crvena zvijezda, a ispod crvena traka sa službenim imenom države na portugalskom. 
Prema ustavu Mozambika, kukuruz i šećerna trska predstavljaju poljoprivredno bogatstvo, zupčanik rad i industriju, knjiga obrazovanje, motika "seljaštvo i poljoprivredne proizvode", AK-47 "obranu i budnost", a crvena zvijezda socijalizam i "duh međunarodne solidarnosti mozambičkog naroda". Crveno sunce simbolizira rađanje novog života.

</doc>
<doc id="170313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170313" title="Easy (album Gaye &amp; Terrell)">
Easy (album Gaye &amp; Terrell)

Easy studijski je album kojeg u duetu izvode američka soul pjevačica Tammi Terrell i Marvin Gaye, a izlazi u rujnu 1969. godine.
Skladba "Good Lovin' Ain't Easy To Come By" postaje veliki hit, a ostaje popularna sve do danas. Terrell je bila vrlo bolesna, a u jesen 1967. godine dijagnosticiran joj je tumor mozga. Kao rezultat toga, većina ženskih vokala na ovom albumu su u izvedbi Valerie Simpson, koja je sa svojim dečkom Nickolasom Ashfordom sudjelovala u koprodukciji albuma. Album je nanovo objavljen 1992. godine na kompaktnom disku, a 2001. dio je "The Complete Duets".
Popis pjesama.
"Sve pjesme napisali su Nickolas Ashford i Valeria Simpson, osim gdje je drugačije naznačeno.
Produkcija.
Sve skladbe osim "I Can't Believe You Love Me" i "More, More, More", producirali su Nickolas Ashford i Valeria Simpson. Ove dvije skladbe producirali su Harvey Fuqua i Johnny Bristol, na kojima su miksali Terrellno solo pjevanje s Gayevim snimkama. Na ostalim skladbama Terrell se više ne pojavljuje, a prema Gayevim riječima Simpson ju je vrlo dobro zamijenila.

</doc>
<doc id="170314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170314" title="Buena Vista Yokuts">
Buena Vista Yokuts

Buena Vista Yokuts (Southern Foothill Yokuts), deskriptivni naziv za manju skupinu srodnih indijanskih plemena u blizini rijeke i jezera Kern i jezeru Buena Vista u američkoj državi Kalifornija. Jezično čine posebnu skupinu Yokutsa (porodica mariposan) čiji su predstavnici Hometwoli (Humetwadi) na jezeru Kern Lake i blizu ušća rijeke Kern; Tuhohi (Tohohai, Tuohayi), na donjem toku rijeke Kern; Tulamni, na jezeru Buena Vista Lake.
Njihovi istočni susjedi su Yauelmani. Najsjeverniji među njima su Tuhohi, a južnije uu Hometwoli i Tulamni. Kultura je orijentirana prema vodi i tule-trstiki iz koje izrađuju plovila, nastamnbe i košare.

</doc>
<doc id="170316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170316" title="Grb Nigera">
Grb Nigera

Grb Nigera je službeno uveden 1959.
Grb prikazuje četiri zastave Nigera oko zelenog štita. Na štitu su četiri simbola: u sredini je sunce, lijevo je koplje s dva prekrižena tuareška mača, desno tri biserna prosa, a na dnu glava zebua. Ispod štita je bijela traka sa službenim imenom države na francuskom "Republique du Niger". Narančasta boja na grbu predstavlja pustinju Saharu na sjevernoj granici države, zelena doline na jugu i zapadu uz rijeku Niger, a bijela nadu i savansku regiju.

</doc>
<doc id="170319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170319" title="Grb Zimbabvea">
Grb Zimbabvea

Grb Zimbabvea je usvojen 21. kolovoza 1981. Sastoji se iz dva kudua koji pridržavaju štit. Štit je zelene boje i na njemu se nalazi 14 valova i simbol stare Kraljevine Zimbabve. Iznad štita se nalazi motika, AK-47 i petokraka zvijezda. Ispod štita je traka s natpisom "Unity, Freedom, Work" (Jedinstvo, sloboda, rad).

</doc>
<doc id="170320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170320" title="Chukchansi Yokuts">
Chukchansi Yokuts

Chukchansi Yokuts, skupina od devetnaest plemena Yokuts Indijanaca nekad nastanjenih duž rijeka Kings, Tule, Kaweah, San Joaquin i Poso Creeku. Geografski se dijele na 4 skupine: Tule-Kaweah Yokuts, Poso Creek Yokuts, Northern Foothill Yokuts i Kings River Yokuts. 

</doc>
<doc id="170321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170321" title="Grb Nigerije">
Grb Nigerije

Grb Nigerije sastoji se od crnog štita kojeg pridržavaju dva bijela konja koji simboliziraju dostojanstvo. 
Na štitu se nalaze dvije bijele linije koje tvore slovo Y. Te linije predstavljaju dvije rijeke koje protječu kroz Nigeriju: Benue i Niger, dok crni štit simbolizira dobru zemlju. Iznad štita se nalazi orao, koji simbolizira snagu, a zelena i bijela boja na kojima stoji poljoprivredno bogatstvo zemlje. Žuti cvjetovi ispod grba (na slici pogrešno prikazani kao crveni) su "Costus spectabilis", nacionalno cvijeće Nigerije. Na žutoj traci ispod cvijeća ispisano je državno geslo "Unity and Faith, Peace and Progress" (jedinstvo i vjera, mir i napredak).

</doc>
<doc id="170322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170322" title="Chauchila Yokuts">
Chauchila Yokuts

Chauchila Yokuts, skupina od 25 indijanskih plemena u dolini rijeke San Joaquin u Kaliforniji. Geografski su podijeljeni na dvije glavne skupine, to su, viz.:

</doc>
<doc id="170338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170338" title="Svjetski dan životinja">
Svjetski dan životinja



</doc>
<doc id="170339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170339" title="Mario Kempes">
Mario Kempes

Mario Alberto Kempes (Bell Villa, Córdoba, 15. srpnja 1954.) je bivši argentinski nogometni napadač. Njegov otac, Mario, također je bio nogometaš. U dobi od 7 godina, počeo je igrati juniorsku momčad, a s 14 se pridružio momčadi Córdobe. Svoju slavu stekao je igrajući za Valenciju i Argentinsku reprezentaciju, kada je osvojio Svjetsko nogometno prvenstvo 1978.

</doc>
<doc id="170343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170343" title="Sanakt">
Sanakt

Sanakt(e) je bio 1. faraon 3. dinastije drevnog Egipta. Prema starijim teorijama, vladao je od 2686. pr. Kr. do 2668. pr. Kr. Danas postoje dokazi zbog kojih se sumnja u Sanaktovo smještavanje kao 1. među faraonima 3. dinastije. 
Ime.
Sanakt znači "snažna zaštita". Zvan je i Nebka - "gospodar duše". Njegovo ime Sanakt je ponekad skraćivano kao Sa. Maneton ga je nazvao Neherof, Neherohis i Mesohris. 
Teorije.
Postojanje i vladavina.
Sanaktovo je postojanje potvrđeno mastabom K2, grafitima i predmetima. Ipak, njegova reputacija kao osnivača 3. dinastije je dovedena u pitanje nedavnim arheološkim otkrićima u Abidu. Prema njima, izgleda vjerojatnije da je Sanakt bio kasniji kralj treće dinastije. 
Malo je relikvija ostalo iz Sanaktovog doba što baca veliku sumnju na Manetonove navode i navode Torinskog popisa kraljeva o 18 godina vladavine ovog kralja. Treba naglasiti kako su i Torinski popis i Maneton svoje podatke iznosili dvije tisuće godina nakon doba egipatske treće dinastije, pa je za očekivati da će oni biti netočni ili nepouzdani. Torinski popis je, na primjer, zapisan na papirusima koji datiraju u doba vladavine Ramzesa II., kralja koji je vladao Egiptom od 1279. do 1213. pr. Kr.
Sanakt i kraljevska obitelj.
Veza Sanakta i Kasekemuija, posljednjeg vladara 2. dinastije, nije do kraja objašnjena. Zna se da je Sanakta, prema uobičajenim tvrdnjama, naslijedio Džozer, sin Kasekemuija i Nimaetap. Sanaktova žena je bila Ineitkaues, Džozerova sestra. Sanakt je naslijedio Kasekemuija samom ženidbom za Ineitkaues. Nisu poznata djeca Sanakta i Ineitkaues, pa je logično da je nakon Sanaktove smrti Džozer postao kralj; on je možda i svrgnuo Sanakta. Jedna druga teorija smatra da je Sanakt bio Džozerov stariji brat, koji je oženio svoju sestru, a jer je umro bez djece, naslijedio ga je Džozer. 
Grobnica.
Velika mastaba K2 kraj Abida sadrži fragmente sa Sanaktovim imenom. Također sadrži ostatke kostura, koji možda pripada ovom kralju. Maneton kralju pripisuje neobičnu visinu, što odgovara pronađenim ostacima.
Vanjske poveznice.
Sanakt, misteriozni kralj egipatske 3. dinastije

</doc>
<doc id="170346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170346" title="Sekemket">
Sekemket

Sekemket je bio 3. faraon 3. dinastije, Džozerov nasljednik. Maneton navodi faraona Džozertija kao nasljednika Džozera, ali su najvjerojatnije i Sekemket i Džozerti ista osoba. Dok Torinski popis kraljeva Sekemketu daje vladavinu od 6 godina , rekonstrukcija Kamena iz Palerma koju je obavio Toby Wilkinson tom kralju pripisuje 7 godina. Wilkinson tvrdi da "je ova brojka prilično izvjesna, s obzirom na to da kraljeva titula počinje odmah nakon linije koja označava promjenu vladara" (Wilkinson: str. 79. – 80.). Tako se čini da je manetonska tradicija ipak u pravu. Vjeruje se da mu je vladavina trajala od 2649. pr. Kr. do 2643. pr. Kr. ili 2642. pr. Kr.
Sekemketova je žena bila kraljica Džezeretnebti. Nisu poznata njihova djeca, ali se zna da je Sekemketa naslijedio Kaba, te je moguće da je taj kralj bio Sekemketov i Džezeretnebtin sin. 
Ime.
Sekemket znači "moćan od tijela". 
Prikaz.
Jedini poznat prikaz Sekemketa je reljef na kojem su zapravo prikazana trojica Sekemketa. Reljef se nalazi na Sinaju. Lijevi Sekemket ubija neprijatelja udarcem u glavu, srednji drži bodež i nosi crvenu krunu, a desni nosi bijelu krunu i kraj njega je njegovo ime.
Zakopana piramida.
Dok se znalo da je Džozer imao nasljednika, Sekemketovo ime bilo je nepoznato sve do 1951., kada je Zakarija Goenim sravnio temelje i ostatke nedovršene stepenaste piramide pronađeni u Sakari. Samo je najdonji sloj piramide bio sagrađen u doba Sekemketove smrti. Važni pečati s kraljevim imenom pronađeni su na toj lokaciji. S obzirom na dizajn i natpise na njegovoj piramidi u Sakari, vjeruje se da je Džozerov slavni arhitekt Imhotep imao udjela u projektiranju ove piramide, pa je nadživio svog prijašnjeg gospodara. Arheolozi vjeruju da bi Sekemketova piramida bila veća od Džozerove da je dovršena. Danas je piramida, koja se nalazi jugozapadno od Džozerovog kompleksa, uglavnom skrivena ispod pješčanih dina i poznata je kao Zakopana piramida. Sekemketovo tijelo nikad nije pronađeno. 

</doc>
<doc id="170347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170347" title="Svjetski dan zaštite životinja">
Svjetski dan zaštite životinja

Svjetski dan životinja (engl. "World Animal Day", franc. "Journée mondiale des animaux") ili Svjetski dan zaštite životinja (njem. "Welttierschutztag", rus. "Всемирный день защиты животных"), međunarodni dan koji se obilježava 4. listopada svake godine, posvećen pravima životinja i njihovu blagostanju, s posebnim naglaskom na odnosu čovjeka prema ostalim životinjama i važnosti svih životinja za život na Zemlji.
Povijest.
Prvi spomen Svjetskog dana životinja može se naći 1924. u zahtjevu njemačkog pisca Heinricha Zimmermanna. Prva priredba s tim povodom bila je održana sljedeće godine, 4. listopada 1925. u Berlinskoj dvorani sportova. 
Od 12. do 17. svibnja 1929. u Beču se održalo treće izdanje Međunarodnog kongresa zaštite životinja na kojem su prisustvovali predstavnici 152 društva za zaštitu životinja iz 32 zemlje. Na kongresu je prihvaćen popis zahtjeva izraženih u 23 točke. U posljednjoj točki zahtijevalo se uvođenje „Dana zaštite životinja”.
Posljednja prilika ukazala se 8. svibnja 1931. godine kada je bio održan Međunarodni kongres zaštite životinja u Firenci.
Svjetski dan životinja proglašen je 1931. na konvenciji ekologa u Firenci da bi se naglasio nepovoljan položaj ugroženih vrsta. Za Svjetski dan životinja bio je odabran 4. listopada jer se toga dana slavi svetkovina sv. Franja Asiškog, sveca zaštitnika životinja. Otada je Svjetski dan životinja postao dan prisjećanja i odavanja počasti svim životinjama, a poseban je naglasak stavljen na ljude koji vole i poštuju ostale životinje. Dan se slavi na razne načine u svakoj zemlji bez obzira na nacionalnost, religiju, vjeru ili političku ideologiju.
Pod geslom da je Svjetski dan životinja posebna prilika za svakoga tko skrbi o životinjama, misija je SDŽ-a proslaviti životinjski život u svim njegovim oblicima, proslaviti odnos čovječanstva sa životinjskim carstvom, priznati različite uloge koje životinje imaju u čovjekovu životu (čovjekovi drugovi koji mu pružaju potporu i pomoć, koji unose osjećaj čuda u njegov život), priznati i biti zahvalan za način na koji životinje obogaćuju čovjekov život. Cilj je Svjetskog dana životinja poboljšati standarde životinjskog blagostanja širom svijeta pružajući potporu i sudjelovanjem pojedinaca, grupa i organizacija koje skrbe o životinjama.
Britanske organizacije za zaštitu životinja odlučile su 4. listopada 2003. organizirati godišnje događanje i otada se broj događanja u povodu ovog datuma povećao u mnogim zemljama.
Centralna ideja ovog dana postalo je isticanje važnosti ostalih životinjskih vrsta s kojima čovjek dijeli planet, onih životinja koje su sve češće žrtve čovjekove sebičnosti, sadizma i nasilja. S obzirom na sve, obrazovanjem i javnim aktivnostima boraca za zaštitu životinja nastoji se stvoriti nova kultura poštovanja i senzibilnosti, koju gaji sve više ljudi u skladu sa svojim mogućnostima, čime bi ovaj svijet postao pravedniji za sve koji u njemu žive.

</doc>
<doc id="170350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170350" title="Huni (faraon)">
Huni (faraon)

Huni (? – 2613. pr. Kr.) je bio posljednji faraon 3. egipatske dinastije. Bio je nasljednik Kabe, te mu je možda bio sin. Huni je vladao od 2637. pr. Kr., pa do svoje smrti. 
Etimologija.
V28-A24-N35:Z4:D40
"Huni" znači "uništavač". Maneton ga naziva Kerfer(is) i Ah, a ime Huni je negdje skraćeno na Hu.
Životopis.
Huni je naslijedio Kabu. Najvjerojatnije su si bili otac i sin. Da je Huni bio zadnji vladar 3. dinastije, doznajemo iz Mečenove mastabe. Postoji sumnja da je Huni na prijestolje došao vrlo star.
Hunijeva glavna žena je bila Džefatnebti. Ona je s Hunijem imala kćer Heteferes I. Huni je imao još jednu ženu, Meresankh I., s kojom je bio otac Snofrua, svog nasljednika. 
Huni je tijekom svoje vladavine dao izgraditi mnogo građevina. Nakon što je umro, pokopan je u grobnici za čiju se lokaciju natječu piramida u Meidumu, Sakara ili mastaba 17 u Meidumu. 
Vezir u vrijeme Hunija bio je čovjek po imenu Kagemi. 
Od Hunija potječu vladari 4. dinastije.
Građevine.
Huni je dao sagraditi tvrđavu na otoku Elefantini. Tako je osigurao južnu granicu Egipta na 1. kataraktu. 
Huni je također dao sagraditi sedam malih stepenastih piramida. Sagrađene su u Seili, Zawiyet el-Meiyitinu, Nagi el-Khalifi, Nakadi, Nagi el-Mamariyi, Edfuu i na Elefantini. Ove su piramide neobične jer nemaju unutarnje odaje ni podzemne hodnike. Egiptolozi se ne mogu složiti oko toga koja je bila svrha ovih malih piramida. Postoje teorije da su one lažne grobnice kraljica, da su svetišta povezana s mitom o Horusu i Setu, da su rani oblik Sunčevih hramova, ili da predstavljaju Benben, primordijalni brežuljak na kojem je prvi put zasjalo Sunce. Također, treba spomenuti da se među ove Hunijeve piramide ubrajala još jedna, čije je postojanje zabilježeno u 19. st., ali ona se danas više ne može pronaći.
Smatra se da je piramida u Meidumu izgrađena za Hunija. Ipak, ne postoji dokaz da je Huni tamo doista pokopan. Pretpostavlja se da je Snofru dao izgraditi piramidu, ali da se ona poslije raspala. Huni je najvjerojatnije pokopan u Sakari. Postoji teorija da je zapravo pokopan u Meidumu, ali ne u samoj piramidi, već u mastabi pod brojem 17 koja pripada kompleksu piramide.

</doc>
<doc id="170351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170351" title="Snofru">
Snofru

Snofru (? - 2589. pr. Kr.) je bio 1. faraon 4. dinastije. Vladao je od 2613. pr. Kr. do 2589. pr. Kr., iako ima onih koji mu pridaju mnogo dužu vladavinu. Imao je mnogo djece, te je dao sagraditi barem dvije piramide, ako ne i tri.
Etimologija.
Snofruovo ime, koje se također piše i Snefru, Sneferu ili Seneferu, znači "učiniti lijepim". Svećenik Maneton ga naziva Sor(is). Snofruovo Horus ime je bilo Nebmaat – "Gospodar reda", a "nebti" ime mu je bilo Nebmaatnebti – "Dvije dame, Gospodar reda", što je aluzija na božice koje štite kralja.
Životopis.
Huni, zadnji vladar 3. dinastije, prvo je oženio Džefatnebti, koja je bila njegova glavna žena. S njom je imao kćer Heteferes I. Zatim je oženio drugu ženu, Meresank I., i ona mu je rodila Snofrua. 
Snofru je oženio nepoznatu ženu, još dok je bio krunski princ, te je s njom imao četiri sina – Nefermaata, Rahotepa, Ranefera i jednog kojem je ime nepoznato.
Kad je Huni umro, Snofru je postao novi faraon, te je utemeljio 4. dinastiju. To potvrđuje tekst na papirusu iz Srednjeg kraljevstva, otkriven 1856. Snofru je oženio svoju polusestru Heteferes kako bi postao zakoniti vladar, jer je bio rođen od manje faraonove žene. U Egiptu je bio običaj da vlada muškarac, ali se za kraljevsku krv smatralo da se nalazi u ženama, te da ju jedino žene prenose na faraonovu djecu. Heteferes je sa Snofruom imala dvoje djece – princezu nazvanu po sebi i sina Kufua.
Snofru je nakon Heteferes oženio još jednu nepoznatu ženu, te se zna da je s njom bio otac Kanefera i Ankafa. 
Snofruova je vladavina obilježena izgradnjom piramida. 
Snofru je najvjerojatnije pokopan u Crvenoj piramidi u Dašuru, jer je tamo pronađena mumija muškarca srednjih godina. Ipak, nikad nije dokazano da je to Snofru. 
Snofrua je naslijedio jedan od njegovih mlađih sinova, Kufu (Keops), koji je za razliku od svoje polubraće, bio čiste kraljevske krvi te tako zakoniti vladar čim je Snofru umro.
Vladavina.
Izgradnja piramida.
Smatra se da je prvo Snofruovo djelo piramida u Meidumu. Ipak, moguće je da je izgradnju naredio Huni, Snofruov otac, a Snofru je dovršio piramidu. Piramida nije pravo geometrijsko tijelo, već je bila stepenasta. Isprva je bilo sedam stepenica, ali se piramida tijekom stoljeća urušila. U Meidumu je pronađen kip pisara Henke.
Sljedeća piramida izgrađena za Snofrua je Savijena piramida u Dašuru. Čini se da je tijekom izgradnje piramide došlo do pogreške i piramida nije ispala kako treba. Unatoč tomu, piramida je dovršena, ali nikad nije poslužila svojoj svrsi – da bude kraljevska grobnica koja će čuvati kraljevo tijelo i blago zauvijek. 
Snofru je želio savršenu piramidu te je zato naredio izgradnju još jedne. I ta je podignuta u Dašuru, a nazvana je Crvenom piramidom. Ona je napravljena onakvom kakva i treba biti. Pretpostavlja se da je Snofru u njoj pokopan, jer je tamo nađena mumija. Ovo je prva prava piramida koja je u Egiptu ikad sagrađena. 
Veze sa stranim zemljama.
Usprkos izgradnji spomenika, relativno malo se zna o Snofruovoj vladavini. Od natpisa na Kamenu iz Palerma je jasno da su Egipćani već bili počeli uvoziti kvalitetno drvo iz drugih zemalja, te natpis navodi kako je kralj Snofru poslao četrdeset brodova da dobave cedar iz Libanona. Također se zna da je gradio brodove kako bi prevozio robu i vojsku na mjesta kao što su Sinaj, Nubija i Libija. Na Sinaju je poslije smatran božanstvom, gdje su ga štovali rudari.
Religija.
U Snofruovo vrijeme jača kult boga Sunca Raa, te je Raovo ime često korišteno. Počeo se jače štovati i Oziris. 
Osobnost.
Snofru je bio zapamćen kao dobar, pravedan i mudar vladar, za razliku od svog sina Kufua. Drevna literatura ga spominje kao dobrog i ljubaznog čovjeka koji je obične Egipćane zvao "svojom braćom" ili "svojim prijateljima". 
Obitelj.
Snofru je imao mnogo potomaka, te svi faraoni 4. dinastije potječu od njega. 
S prvom ženom, Snofru je imao nepoznatog sina, zatim Nefermaata, Rahotepa i Ranefera. Sa svojom polusestrom je bio otac princeze Heteferes i Khufua, svog nasljednika, dok je s trećom ženom imao Kanefera i Ankhafa. 
Ostala Snofruova djeca su bila Nečeraperef, Ijnefer, Nefertkau A, Nefertnesu, Meritites I. i Henutsen. 
Snofru je svojoj djeci davao imena koja obično sadrže riječ "nefer" ("ljepota") i imena bogova. Svoje je sinove uzdigao na visoke političke položaje. Sve svoje sinove koje je imao s prvom ženom je nadživio.
Nefertkauin sin Nefermaat, Snofruov unuk, nazvao je svog sina Snofrukaf.
U literaturi.
Snofru je bio dosta popularan lik u egipatskoj literaturi.
"Kufu i čarobnjaci".
"Kufu i čarobnjaci" je priča iz drevnog Egipta, napisana na papirusu kojeg je otkrio Henry Westcar 1839. U priči, Kufu, Snofruov sin, okupio je oko sebe svoje sinove, koji ga zabavljaju pričajući priče. Princ Baufra, Snofruov unuk, ispriča priču o svom djedu Snofruu:
Snofruu je jednom bilo jako dosadno. Zato je k sebi pozvao svećenika i čarobnjaka, Džadžaemanka, da ga zabavi. Svećenik mu je rekao neka sakupi prekrasne žene iz harema, te se zabavi s njima. Snofru zatim naredi da mu donesu dvadeset vesala od ebanovine, te da skupe "dvadeset žena prekrasnih tijela i grudiju i kose koje još nisu rodile". Dvadeset je djevica veslalo, a Snofru i njegov čarobnjak su bili na brodu koji je plovio jezerom i uživali. Nažalost, jednoj je ženi ispao ukras od zlata i tirkiza, u obliku ribe, te pao u vodu, što je rastužilo ženu, koja je prestala veslati. Snofru je vidio njezinu tugu te je naredio čarobnjaku da učini nešto. Čarobnjak upotrijebi sve svoje moći i rastvori jezero, te izvuče ukras. Cijeli je dan Snofru proveo kao blagdan te je darivao svog čarobnjaka. 
Nakon što je čuo Baufraovu priču, Kufu je prinio žrtve svom ocu i njegovom čarobnjaku. Dalje se tekst na papirusu nastavlja s pričanjem drugih priča. 
U priči se spominje i čarobnjak Džedi, čiji je lik vjerojatno inspiriran pravim Džedijem, koji je bio Snofruov unuk. Također, čarobnjak iz Baufraove priče je bio stvarna osoba. 
"Nefertijevo proročanstvo".
Drevni tekst zvan "Nefertijevo proročanstvo", napisan tijekom 12. dinastije, također spominje Snofrua. 
U priči, Snofru poziva Nefertija, Bastetinog svećenika i proroka, koji ga upita želi li da mu kaže nešto o prošlosti ili budućnosti. Snofruova mudrost izražena je u njegovoj odluci - on odabire budućnost. Neferti predviđa dolazak kaosa u Egipat, ali na kraju proriče da će doći novi kralj, Ameni, koji će obnoviti mir i red. 
Ovaj je tekst zapravo prava politička propaganda, jer se ime "Ameni" odnosi na faraona Amonemhata I., čije se ime skraćeno piše "Ameni" ("Amoni"). 

</doc>
<doc id="170352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170352" title="Snefru">
Snefru



</doc>
<doc id="170353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170353" title="Khufu">
Khufu



</doc>
<doc id="170355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170355" title="Naasumetunne">
Naasumetunne

Naasumetunne /"people dwelling on or near the Naasu; narod sa (ili) blizu (rijeke) Naasu",/ klan ili banda, možda Yakonan Indijanaca koji su živjeli sjeverno od ušća rijeke Siletz u južno od rijeke Salmon, na jednoj pritoci u Oregonu koju su Naltunnetunne nazivali Naasu. 
Ostali nazivi javljaju se u sličnim vrijantama: Naaskaak, Naaŭsi.

</doc>
<doc id="170357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170357" title="Nematerijalna kulturna baština">
Nematerijalna kulturna baština

Nematerijalna kulturna baština kao pojam obuhvaća: prakse, predstave, izrazi, znanje, vještine, kao i instrumente, predmete, rukotvorine i kulturne prostore koji su povezani s tim, koje zajednice, skupine i, u nekim slučajevima pojedinci, prihvaćaju kao dio svoje kulturne baštine.
Nematerijalnu kulturnu baštinu, koja se prenosi iz generacije u generaciju, zajednice i skupine stalno iznova stvaraju kao reakciju na svoje okruženje, svoje uzajamno djelovanje s prirodom i svoju povijest. Ona im pruža osjećaj identiteta i kontinuiteta te tako promiče poštovanje za kulturnu raznolikost i ljudsku kreativnost.
Sukladno članku 9. Zakona o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara (NN 69/99, NN 151/03; NN 157/03, Ispravak), nematerijalno kulturno dobro mogu biti razni oblici i pojave duhovnog stvaralaštva što se prenose predajom ili na drugi način, a osobito:
Republika Hrvatska se, kao zemlja bogata nematerijalnom kulturnom baštinom, zalaže za izgradnju učinkovitog sustava zaštite i očuvanja, na međunarodnoj, regionalnoj i nacionalnoj razini te za uspostavljanje i unapređivanje međunarodne suradnje. Također ističe i potrebu poduzimanja zaštitnih mjera u suradnji s drugim zemljama potpisnicama UNESCO-ove Konvencije za zaštitu nematerijalne kulturne baštine u okviru djelotvornog obogaćivanja i dopune postojećih međunarodnih sporazuma, preporuka i rezolucija o kulturnoj i prirodnoj baštini, s novim odredbama koje se odnose na nematerijalnu kulturnu baštinu.

</doc>
<doc id="170362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170362" title="Harald zur Hausen">
Harald zur Hausen

Harald zur Hausen (rođen 11. ožujka 1936.) je njemački medicinski istraživač. Za svoje istraživanje raka vrata maternice, i uloge virusa HPV u nastanku ove bolesti, dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 2008. Drugu polovicu nagrade za medicinu ili fiziologiju 2008. podijelili su Françoise Barré-Sinoussi i Luc Montagnier
Životopis.
Zur Hausen je rođen Gelsenkirchenu, a medicinu je studirao na sveučilištima u Bonnu, Hamburgu Düsseldorfu. Na sveučilištu u Düsseldorfu 1960.g. postao je doktor znanosti medicine, nakon čega je postao asistent. 
Godine 1969. postao je profesor na sveučilištu u Würzburgu, gdje je predavao na Institutu za Virologiju. Godine 1972., seli na sveučilište u Erlangen-Nurembergu, a 1977.g. na sveučilište u Freiburg (Breisgau).

</doc>
<doc id="170363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170363" title="Françoise Barré-Sinoussi">
Françoise Barré-Sinoussi

Françoise Barré-Sinoussi (rođena 30. srpnja 1947.) je francuski virolog i ravnateljica fra. Unité de Régulation des Infections Rétrovirales u Institutu Pasteur u Parizu. 
Barré-Sinoussi je sa svojim kolegom Luc Montagnier 2008. podijelila Nobelovu nagrada za fiziologiju ili medicinu za njihov rad na prepoznavanju virusa HIV kao uzročnika AIDS. 
Drugu polovicu Nobelove nagrade 2008. dobio je Harald zur Hausen.

</doc>
<doc id="170366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170366" title="Luc Montagnier">
Luc Montagnier

Luc Montagnier (18. kolovoza 1932. – 8. veljače 2022.) bio je francuski virolog koji je sa svojom kolegicom Fraçoiseom Barré-Sinoussi podijelio Nobelovu nagrada za fiziologiju ili medicinu 2008. za njihov rad na prepoznavanju virusa HIV kao uzročnika AIDS-a. Drugu polovicu Nobelove nagrade 2008. dobio je Harald zur Hausen.
Luc Montagnier je član Europske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="170370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170370" title="Indianapolis Motor Speedway">
Indianapolis Motor Speedway

Indianapolis Motor Speedway, smješten u Speedwayu, u Indiani (enklava Indianapolisa), u SAD-u, mjesto je održavanja utrke 500 milja Indianapolisa. Izgrađeno je 1909. S kapacitetom od 257 325 sjedećih mjesta, te preostalih stajaćih, može primiti maksimalno 400 000 gledatelja, te je tako najveća športska građevina na svijetu.

</doc>
<doc id="170371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170371" title="Subarktički Indijanci">
Subarktički Indijanci

Subarktički Indijanci (Subarctic Indians), Indijanci u fiziografskoj zoni Subarktika Kanade i Aljaske, pripadaju plemenskim rodovima Athapaskana i Algonquian. Subarktičkom kulturnom području simboli su krplje, kanu, toboggan i snježne naočale, a odjeća im je topla i krznena. 
Područje kanadskog subarktika je šumovito (prevladava crnogorica) i ispresjecano bezbrojnim vodenim tokovima i jezerima, te je bogato ribom i divljači, od kojih su najvažniji karibu, los i dabar. Lov i ribolov glavno je zanimanje. Životnje se love zbog mesa i krzna od kojeg se izrađuje topla odjeća za hladne zimske dane, kao i šatori i pokrivači. Kako su ljeta su kratka a zime duge i hladne lov na krznaše i trgovina krznima bile su najvažnije aktivnosti ovih Indijanaca, a borba za lovišta bila je čest povod ratovima među tamošnjim plemenima.
Najpoznatija plemena toga područja su Montagnais, Naskapi, Cree, Chipewyan, Beaver, Slavey, Kaska, Bear Lake, Dogrib, Carrier, Yellowknife, plemena Kutchin i Khotana i niz drugih manjih plemena. Kultura ovih Indijanaca je prilično slična. 

</doc>
<doc id="170372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170372" title="Antonov An-2">
Antonov An-2

Antonov An-2 (Ruski naziv "Kukuruznik", NATO naziv "Colt") je sovjetski dvokrilni višenamjenski zrakoplov, te je ujedino i prvi zrakoplov kojega je konstruirao Oleg Antonov.
&lt;br&gt;Projektiran je kao laki transportni i višenamjenski avion za potrebe šumarstva i poljoprivrede, međutim koristio se i za brojne druge namjene poput zaprašivanja usjeva, gašenja požara, znanstvena atmosferska istraživanja, transport trupa, kao putnički zrakoplov, a za vrijeme Domovinskog rata u Republici Hrvatskoj koristio se i kao improvizirani bombarder za vrijeme opsade Vukovara. Zbog svojih karakteristika ovaj se avion vrli često koristi aeroklubovima za bacanje padobranaca, vuču jedrilica te panoramsko letenje.&lt;br&gt;
Avion se proizvodio u Rusiji i Ukrajini, po licenci u tvornici PZL u Poljskoj, te u Kini. Iz An-2 je nastala verzija An-3 s turboelisnim motorom koji je do danas ostao jedini turboelisni dvokrilac koji se ikada proizvodio.
Razvoj.
Počeci.
1940. prije nacističke invazije SSSR-a, Antonov je razmišljao o dizajnu za višenamjenski zrakoplov koristeći Bedunkovičev SKh-1 (nikad nije ušao u serijsku proizvodnju) kao konceptualnu osnovu. Antonov originalni dizajn jednostavne oznake "Zrakoplov broj 4" je nalikovao uvećanom SKh-1 te je zbog svog "staromodnog" izgleda i male brzine odbijen od strane vlasti 1941. 1944. Antonov je predložio izmijenjeni dizajn koji je uključivao neke karatersitike zrakoplova OKA-38 Aist (sovjetska kopija njemačkog Fieslera Fi-156) poznatog po svojim STOL mogućnostima, no opet njegova ideja nije naišla na veći interes nadležnih. Krajem rata 1945. Jakovljev je dopustio Antonovu da u njihovoj tvornici u Novosibirsku nastavi sa svojim radovima oko višenamjenskog dvokrilca. I nakon toga, vlasti nisu bile zainteresirane, no na početku 1946. Antonov je poslao detaljne dizajnerske dokumente Jakovljevu koji ih je proslijedio višim vlastima uz preporuku da se zrakoplov napravi. Kako je u to vrijeme Jakovljev bio iznimno utjecajan u ožujku 1946. je odobrena izrada dva prototipa oznake Produkt T.&lt;br&gt;Do kraja srpnja, ciljevi projekta su bilo jasno određeni zamišljajući Projekt T kao zamjenu Polikarpova Po-2 za potrebe sovjetskog ministarstva poljoprivrede i šumarstva.
Letna testiranja.
U izradi, Antonov je htio koristiti Arkady Shvetsov ASh-62IR (700 ks) motor, no kako je u to vrijeme vladala njegova nestašica zbog upotrebe na Lisunovu Li-2 vlasti su naložile da se iskoristi manji i slabiji (700 ks) ASh-21 uz izradu dva prototipa s različitim motorima. Antonov je na to protestirao uz tvrdnju da slabiji motor jednostavno ne može ispuniti zadana očekivanja te da će izrada dva različita prototipa samo odužiti razvoj. Vlasti su naposljetku popustile no i dalje inzisitrajući na tome da dizajn bude sposoban koristiti oba motora.&lt;br&gt;
Do početka 1947. u potpunosti je završena ne letna maketa u prirodnoj veličini te je novi zrakoplov dobio oznaku SKh-1 na taj "reciklirajući" oznaku Bedunkovičevog dizajna koji nikad nije ušao u proizvodnju. Prvi prototip je bio spreman u ljeto 1947.; za potrebe testiranja na tlu imao je ASh-21 motor no za prvi let koji se odvio 31. kolovoza 1947. s testnim pilotom P.N. Volodinom pokretao ga je ASh-62IR. Tijekom testiranja ugrađivani ASh-21 se pokazao kao potpuno neadekvatan na taj način opravadavajući Antonove prigovore.&lt;br&gt;
Testni pilot Volvodin je s prototipom preletio iz Novosibirska u Moskvu u listopadu 1947. na državna testiranja prije prihvaćanja zrakoplova. Iako je prvotno planirano da do Moskve bude prevezen željeznicom, let se pokazao kao dobra promocija za novi zrakoplov te su testiranja prošla dobro.
Proizvodnja.
U kolovozu 1948. stiglo je formalno dopuštenje za proizvodnju u "državnoj tvornici broj 473" u Kijevu pod sada službenom oznakom An-2. No tu se pojavilo pitanje proizvodnih mogućnosti jer se radilo o maloj tvornici koja još nije proizvela ni jedan zrakoplov; zbog toga je iz Novosibirska Antonov poslao tim inženjera kako bi održali projekt u pravom smjeru.
Prvi serijski proizvedeni An-2, inačica An-2T (transportni), je prvi put poletio 6. rujna 1949. nakon čega je uslijedila predprodukcijska skupina od četiri zrakoplova koja je u svibnju 1950. korištena za testiranja.&lt;br&gt;
Korisnost An-2 se uskoro pokazala u službi Aeroflota te sovjetske vojske. Tvornica 473 je do kraja proizvodnje 1963. napravila 3.164 zrakoplova no to nikako nije bio kraj. 1965. tvornica 464 u Dolgoprudniyu je počela s proizvodnjom modificirane inačice An-2M za poljoprivredne radove; do kraja proizvodnje 1971. tu je napravljeno još 506 zrakoplova. Većina proizvodnje se zapravo odvijala izvan SSSR-a. U kasnim 1950-ima, proizvodnja An-2 je dodijeljenja tvornici PZL Mielec u Poljskoj. Prvi let Poljskog An-2 je obavljen 23. listopada 1963. a zadnji je isporučen 2002. s brojkom od ukupno 11.915 napravljenih An-2 u PZL Mielecu. Osim Poljske, Kina je od 1956. proizvodila An-2 u Nanchangu i prvi kineski zrakoplov je poletio 7. prosinca 1956. Izvorna kineska oznaka je bila Fongshou 2. Puna proizvodnja je započela 1958. te je kasnije premještena u Harabin pa potom u Shijiazhuang uz promjenu oznake, sada Yushiji 5. Kinezi su također imali pozitivna iskustva sa zrakoplovom te ih je izrađeno oko 1000 s tim da proizvodnja traje i dan danas.
Dizajn.
An-2 (An-2T) je bio poprilično velik zrakoplov, pokretao ga je jedan radijalni ASh-62IR motor, bio je dvokrilac te je imao fiksni stajni trap. Imao je prozore s obe strane te vrata za utovar tereta (ili putnika) na lijevoj strani zrakoplova. Iako se na početku razmišljalo da se izradi od čeličnih cijevi i tkanine, naposljetku je odlučeno da se koristi aluminij s manjim površinama od tkanine. Trup je u potpunosti izrađen od metala, kontrolne površine također. Krilo je presvučeno aluminijem na prednjem (napadnom) dijelu dok je ostatak (osim kontrolnih površina) prekriven tkaninom.
Shvetsov ASh-62R je devetcilindrični radijalni motor hlađen zrakom. Na vrhu motora se nalazi usisnik za karburator, na dnu otvor za hlađenje ulja te ispuh s desne strane. Kijevski An-2 su koristili V-509A četverokraki drveni propeler s promjenjivim korakom, sa zakrivljenim krakovima promjera 3,6 m. Većina poljskih Antonova je koristila AV-2 četverokraki drveni propeler s promjenjivim korakom koji su za razliku od sovjetskih bili ravni te polumjera 3,35 m.&lt;br&gt;
Kokpit je imao dvostruke kontrole, te je zbog stakla kabine koje je šire od trupa, imao odličnu preglednost ispred te čak ispod zrakoplova. Izvorni, posadu su trebala sačinjavati tri člana: pilot, kopilot i letni inženjer no kasnije tijekom proizvodnje potreba za trećim članom je nestala.
Inačice.
Osim transportne An-2T, An-2 se proizvodio u mnogobrojnim različitim inačicama za različite namjene. Najmnogobrojnije su: An-2TP ("transportno-passazhirskiy / transportno-putnički") promjenjivi teretni ili putnički zrakoplov za kratke linije. U osnovi An-2T koji je uz rubove teretnog prostora mogao ugraditi 10 (sovjetska proizvodnja) do 12 (poljska proizvodnja) sjedala. An-2TD ("transportno-desahntniy / transportno-desantni") inačica za padobranske skokove opremljena sa statičnom žicom i svjetlosno/zvučnim alarmom koji je upozoravao kada je vrijeme za skočiti.
An-2P ("passazhirskiy / putnički") je bila "čista" putnička inačica koja je imala 10 odnosno 12 sjedala raspoređena u dva reda uz jedan bok te jedan red uz drugi. Uz to, imala je zvučnu i toplinsku izolaciju. An-2SKh je korišten za radove u poljoprivredi s ugrađenim spremnikom za granularne kemikalije u teretnom prostoru te raspršivačem ispod zrakoplova; mogle se su koristiti i tekuće kemikalije te je u tom slučaju korišten raspršivač u obliku prskalica ugrađivan na krila. Poljska inačica An-2SKh je nosila oznaku An-2R. An-2S ("sanitarniy / medicinski") je civilna sanitetska inačica koja je imala prostor za tri nosila na svakom boku teretnog prostora. Uz to imala je dodatke za medicinsku opremu te pitku vodu. An-2M ("modifitseerovaniy / modifikacija") je poboljšana poljoprivredna inačica koja je imala izmijenjeni unutarnji spremnik za kemijske tvari a za letenje je bio potreban samo jedan pilot. 1950. Antonov je počeo s radovima na inačici An-2T s plovcima umjesto stajnog trapa što se ostvarilo u obliku An-2V ("vodniy / "vodeni"") a prvi let je obavljen 31. srpnja 1951. Poljaci su izradili ovu inačicu pod oznakom An-2M na taj način kopirajući oznaku poboljšane sovjetske poljoprivredne inačice. Kinezi su proizvodili An-2T pod oznakom Y-5A, An-2SKh kao Y-5B i An-2TD kao Y-5C, s tim da njihovi zrakoplovi nisu 100% sovjetske kopije već imaju i poboljšanja koja im omogućuju ekonomičniji let itd.
Bilo je više pokušaja izrade protu-požarnih inačica, no jedina baš uspješna je bila An-2LP, u osnovi An-2V s plovcima koji su mogli zahvatiti vodu. Antonov An-6 je bio pokušaj izrade inačice s dobrim letnim karateristikama na velikim visinama za potrebe atmosferskih istraživanja. Imao je dodatni kokpit točno ispred vertikalnog stabilizatora koji je bio namijenjen tehničaru, no kasnije se pokazalo da je ta ugradnja imala jako negativne posljedice na upravljanje zrakoplovom. Nije ušao u proizvodnju, napravljeno je samo 6 zrakoplova i to bez dodatne kabine.&lt;br&gt;
An-2F je bila drastična modifikacija u odnosu na dotadašnje serije. Radilo se o zrakoplovu za izviđanje bojnog polja koji je testiran od 1948. do 1950. Imao je potpuno izmijenjen stražnji dio trupa, dva vertikalna stabilizatora, kupolu sa strojnicom te je mogao nositi određenu količinu lakih bombi. Izrađena su samo dva, jer se zaključilo da su helikopteri bolje prilagođeni traženoj ulozi.
Povijest korištenja.
Tijekom vremena mnoge zemlje su koristile An-2 kako u vojne, tako i u civilne svrhe. Danas kako se vojni zrakoplovi postepeno povlače iz službe najčešće prelaze u ruke privatnika i aeroklubova.&lt;br&gt;
An-2 je sudjelovao u dosta borbenih situacija. Sovjeti su gu iznimno iskorištavali kao višenamjenski zrakoplov kao i za ulogu nadzora bojnog polja tijekom invazije Mađarske 1956. i rata u Afganistanu tijekom 1980-ih. Tijekom Vijetnamskog rata sjevernovijetnamske snage su ga koristile za prijevoz tereta te ponekad za improvizirane napade što se i nije pokazalo kao baš uspješno jer su u toj ulozi bili lake mete.
Unatoč velikom vojnom uspjehu An-2 je svoju popularnost stekao najviše u civilnom sektoru gdje se pokazao kao odličan transportni, putnički i poljoprivredni zrakoplov koji je uz navedeno mogao obavljati još mnogo zadaća.
Domovinski rat.
Na početku Domovinskog rata, An-2 je predstavljao glavni zrakoplov samostalnog zrakoplovnog voda Osijek. Pomoću njega sanducima s padobranom izbacivana je pomoć opkoljenom Vukovaru. Zatim je korišten za izbacivanje plinskih boca napunjenih eksplozivom pa je na neprijateljske položaje padao i smrtonosni teret. Zbog toga je u blizinu bojišnice dopremljena raketna pukovnija iz Srbije, naoružana najmodernijim protuzrakoplovnim raketnim sustavom KUB-M SA-6.
Pokušavajući oboriti hrvatske zrakoplovce ispalili su 16 raketa, od kojih su neke pale čak i u susjednu Mađarsku. Ipak, jedna raketa pogodila je cilj - 2. prosinca 1991. iznad Otoka pokraj Vinkovaca pogođen je An-2 u kojem su poginuli osnivač voda Marko Živković i drugi pilot Mirko Vukušić te padobranci Ante Plazibat i Rade Griva.

</doc>
<doc id="170374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170374" title="Željeznička pruga Zaprešić – Varaždin – Čakovec">
Željeznička pruga Zaprešić – Varaždin – Čakovec

&lt;/noinclude&gt;
Željeznička pruga Zaprešić – Zabok – Varaždin – Čakovec (često i "Zagorska magistrala") jednokolosječna je neelektrificirana regionala pruga duljine 100 km. Veći dio pruge prolazi kroz Hrvatsko zagorje, izravno povezujući najveći dio Hrvatskog zagorja i Međimurja sa Zagrebom, ali i Mađarskom. Puštena je u promet 1886. godine. Pruga se odvaja u kolodovoru Zaprešić od međunarodne pruge Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor.
Na pruzi su najznačajnija željeznička čvorišta Zabok, gdje se odvajaju lokalne pruge Zabok – Krapina – Đurmanec i do Gornje Stubice, Varaždin, gdje se odvaja lokalna pruga za Ivanec i Golubovec te regionalna pruga za Koprivnicu i Osijek, te Čakovec. U Čakovcu se pruga spaja na međunarodnu prugu Pragersko (SLO) – Ptuj (SLO) – Čakovec – Kotoriba – Nagykanizsa (HU). U Čakovcu se također odvaja i lokalna pruga za Mursko Središće i slovensku Lendavu.
Izgrađenost i kvaliteta prometne infrastrukture u željezničkom prometnom sustavu nisu zadovoljavajući, a tehničko-eksploatatorski parametri su najniže vrijednosti. Unatoč tome, prugom svakodnevno putuju mnogi putnici, najčešće učenici i studenti. Najčešće putuju u Varaždin, Zabok i prema stajalištima i kolodvorima u gradu Zagrebu.
Prema voznom redu HŽ 2012./13. najveća brzina na pruzi iznosi 100 km/h i to na dionici Varaždin – Čakovec, dok je najmanja brzina od samo 40 km/h na jednom kraćem dijelu dionice Zabok – Veliko Trgovišće. Prugom, radnim danom, prometuje ukupno 22 lokalna putnička vlaka, 4 ubrzana vlaka (tarifa putničkog vlaka) i dva brza putnička vlaka. Većina putničkih vlakova izravno povezuje Zagreb Glavni kolodvor s Varaždin i Čakovcem, a neki vlakovi voze izravno i do Kotoribe. Teretni prijevoz je bitno skromniji i svodi se uglavnom na dva teretna vlaka radnim danom (Varaždin – Zagreb RK – Varaždin). 
2017. započeo je remont sufinanciran s 85% bespovratnih sredstava EU na relaciji od Zaprešića do Zaboka. Građevinski parametri pruge poboljšat će se na projektiranu građevinsku brzinu od maksimalno 120 km/h. Pritom će se rekonstruirati pojedini lukovi na pruzi, odnosno postojeća trasa izmaknut će se na ukupno 6 km pruge, što će vozna vremena putničkih vlakova skratiti za oko 30 posto (sa sadašnjih 39 – 44 min na 28 min), a brzih vlakova za oko 50 posto (sa sadašnjih 31 min na 14 min). Planira se sljedeće:

</doc>
<doc id="170375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170375" title="Zagorska željeznička magistrala">
Zagorska željeznička magistrala



</doc>
<doc id="170379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170379" title="Grb Senegala">
Grb Senegala

Grb Senegala potječe iz 1960-ih.
Sastoji se od štita okruženog bijelim vjencem. Na lijevoj polovini štita nalazi se zlatni lav na crvenoj podlozi, a na desnoj stablo baobaba iznad zelene valovite linije. Iznad štita je zelena zvijezda koja se nalazi i na zastavi Senegala. Na vijencu je državno geslo ispisano na francuskom "Un Peuple Un But Une Foi" (Jedan narod, jedan cilj, jedna vjera). 

</doc>
<doc id="170380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170380" title="Grb Sejšela">
Grb Sejšela

Grb Sejšela sastoji se od dvije sabljarke koje pridržavaju štit. Na štitu se nalazi kornjača ispod kokosove palme. U pozadini su dva otoka i jedrenjak. Iznad štita se nalaze srebrna viteška kaciga i tropska ptica, a ispod štita je vrpca s državnim geslom na latinskom "Finis Coronat Opus" (Konac djelo krasi). 

</doc>
<doc id="170381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170381" title="Quique Sánchez Flores">
Quique Sánchez Flores

 
Enrique Sánchez Flores (Madrid, 2. veljače 1965.) je i nekadašnji desni bek. 

</doc>
<doc id="170382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170382" title="Quique Flores">
Quique Flores



</doc>
<doc id="170383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170383" title="Quique Sanchez Flores">
Quique Sanchez Flores



</doc>
<doc id="170384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170384" title="CH-47 Chinook">
CH-47 Chinook

Boeing CH-47 Chinook višenamjenski je helikopter s dvostrukim motorom i tandemskim rotorima za prijevoz teških tereta. Primarna mu je uloga prijevoz vojnih jedinica, premještanje topničkog oružja te opskrba bojišta. Sa stražnje strane trupa helikoptera nalazi se velika rampa za ukrcaj/iskrcaj, a ispod tri vanjske tegljačke kuke.
Razvoj.
Izvorni model 107/YHC-1A odbacila je Kopnena vojska SAD-a iz razloga što je bio premalen za njezine potrebe. YHC-1A ocijenjen je od strane Američkih marinaca, te je naručen kao HRB-1 (odnosno CH-46 poslije 1962.).
Kopnena vojska je tada naručila veći Model 114/HC-1B. Predproizvodna inačica Boeing Vertol YCH-1B imao je svoj prvi let imao 21. rujna 1961. Godine 1962. HC-1B promijenio je oznaku u CH-47A prema novom sustavu označavanja zrakoplova svih grana Oružanih snaga SAD-a. Naziv "Chinook" dobio je po indijanskom narodu Chinook.
Chinook je pokretan dvama turboosovinskim motorima, svaki na svom kraju helikoptera i spojenih s rotorom pogonskom osovinom. Suprotno-rotirajući rotori eliminiraju potrebu za vertikalnim rotorom, koji služi za svladavanje obrtnog momenta, te time omogućavaju da se sva snaga usmjeri na podizanje i potisak. Ako otkaže jedan motor, drugi motor može pokretati oba rotora.
Komercijalna inačica Chinooka, Boeing-Vertol Model 234, koristi se širom svijeta za razne zadatke. Chinook se također proizvodio po licenci u talijanskom Elicotteri Meridionali (Agusta) te japanskom Kawasakiju.

</doc>
<doc id="170394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170394" title="Ivan Šimonović">
Ivan Šimonović

Prof. dr. sc. Ivan Šimonović (Zagreb, 2. svibnja 1959.) je hrvatski sveučilišni profesor, diplomat, bivši hrvatski ministar pravosuđa. 3. svibnja 2010. izabran je za pomoćnika Glavnog tajnika UN-a Ban Ki-Moona zaduženog za područje ljudskih prava.
Životopis.
Rođen je 1959. godine u Zagrebu, gdje je završio osnovnu školu te Klasičnu gimnaziju. Šimonović je diplomirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1982. godine. Na istom fakultetu magistrirao je na poslijediplomskom studiju upravno-političkog smjera u lipnju 1984., te doktorirao u prosincu 1990. godine. Stručno se usavršavao na Pravnom fakultetu u Grazu i kao dobitnik Fulbrightove postdoktorske stipendije za znanstveno istraživanje na Pravnom fakultetu Sveučilišta Yale u SAD-u.
Od 1982. do 1986. godine zaposlen je u Institutu za društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu. Od rujna 1986. zaposlen je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, gdje je iste godine izabran za znanstvenog asistenta na Katedri teorije države i prava, a 1991. godine za docenta. Godine 1991. sudjelovao je kao dragovoljac u Domovinskom ratu u sklopu 100. brigade Zbora narodne garde.
Uključuje se u hrvatsku diplomaciju pri stvaranju neovisne hrvatske države. Postaje pomoćnik ministra vanjskih poslova 1992. godine, a godinama je slovio kao jedan od vodećih hrvatskih diplomata. U rujnu 1993. godine izabran za izvanrednog profesora na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1994. do 1996. obavlja dužnost pomoćnika ministra vanjskih poslova za multilateralu, a od 1996. do 1997. zamjenika ministra vanjskih poslova. 
Godine 1997. otišao na službu u UN, gdje se zadržao idućih šest godina kao stalni predstavnik Republike Hrvatske pri Ujedinjenim Narodima u New Yorku. U zadnjoj godini mandata izabran je na prestižnu funkciju predsjednika Ekonomskog i socijalnog vijeća UN-a, a iste godine vratio se u Zagreb. Zbog njegovog rada na čelu tog vijeća francuska vlada ga je odlikovala Legijom časti. Između 1999. i 2002. bio hrvatski veleposlanik pri UN-u, a posljednjih godinu dana koalicijske vlade i zamjenik ministra vanjskih poslova Tonina Picule. 
Nakon HDZ-ova izbornog trijumfa 2003. g. napustio je ministarstvo i vratio se na Pravni fakultet. Od 2004. zaposlen je kao izvanredni, a od rujna 2005. kao redoviti profesor na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, gdje predaje na Katedri Opća terorija prava i države te predmet Međunarodni odnosi i diplomacija. Od listopada 2005. obavlja dužnost prodekana Pravnog fakulteta. 
Šimonović je suzastupnik Republike Hrvatske u Haagu u tužbi protiv Srbije za genocid. Jedine veće kritike pretrpio je zbog angažmana prilikom proglašenja gospodarskog pojasa na Jadranu koji Italija, Slovenija i EU nisu dočekali s odobravanjem.
U listopadu 2008. godine nakon ubojstva odvjetničke vježbenice Ivane Hodak, kćeri poznatog odvjetnika Zvonimira Hodaka, pravnog zastupnika Vladimira Zagorca, premijer Sanader imenuje Šimonovića novim ministrom pravosuđa umjesto dotadašnje ministrice Ane Lovrin. Njegovo imenovanje kao stručne nestranačke osobe pozdravljeno je od javnosti. U Saboru je s 80 glasova za i 49 suzdržanih 10. listopada 2008. potvrđen za novog ministra pravosuđa.
6. ožujka 2014. Glavni tajnik UN-a Ban Ki-moon poslao je Šimonovića u Ukrajinu, gdje će posjetiti Kijev, istočnu Ukrajinu i Krim da bi nadgledao situaciju s ljudskim pravima na tim područjima.
Oženjen je i otac dvoje punoljetne djece. Od stranih jezika govori engleski, a služi se i talijanskim i njemačkim. Nije član niti jedne političke stranke. 

</doc>
<doc id="170397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170397" title="Ustav Sjedinjenih Američkih Država">
Ustav Sjedinjenih Američkih Država

Ustav SAD-a naziv je za dokument koji je nakon Američkog rata za neovisnost, točnije 1787., donio Ustavotvorni kongres Sjedinjenih Američkih Država. Bio je to prvi ustav u svijetu. 
Prema njemu SAD postaju savezna (federativna) republika. Predsjednik države ima izvršnu i vrhovnu vlast, zakonodavnu vlast dobiva Kongres SAD-a, a svaki zakon koji nije u skladu s Ustavom može poništiti Vrhovni sud.
Ipak, američki Ustav nije poštovao stavove Deklaracije neovisnosti. Pravo glasa dobili su samo bogatiji građani. U posebno teškom položaju bili su Negroidi, a nastavljeno je potiskivanje i istrebljivanje Indijanaca.
Taj je Ustav na snazi i danas, ali je izmijenjen i dopunjen brojnim amandmanima.

</doc>
<doc id="170398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170398" title="Ustav SAD-a">
Ustav SAD-a



</doc>
<doc id="170399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170399" title="Galvanometar">
Galvanometar

Galvanometar je osobito osjetljiv mjerni električni instrument koji služi za mjerenje vrlo slabih električnih struja i električnih napona. Primjenjuje se u laboratorijima, na primjer za mjerenje površinskih struja, termonapona, velikih izolacijskih otpora i kao nulindikator u mostovima i kompenzatorima. Za mjerenje istosmjernih struja služe galvanometar s pomičnom zavojnicom i galvanometar s pomičnim magnetom, a za mjerenje izmjeničnih struja vibracijski galvanometar. Strujni se udari mjere balističkim galvanometrom (koji ima dug period njihanja), a magnetski tokovi fluksmetrom, galvanometrom s velikim prigušenjem i neznatnim protumomentom (nema opruge za povrat kazaljke u početni položaj).
Galvanometar s pomičnim magnetom.
Galvanometar s pomičnim magnetom izumljen je 1820. na temelju istraživanja H. C. Ørsteda koji zapazio da se pri zatvaranju strujnog kruga stvara magnetno polje koje djeluje na magnetnu iglu kompasa. Galvanometar s pomičnim magnetom je 1820. izumio Johann Schweigger. Ovaj galvanometar se danas vrlo malo koristi, a sastoji se od običnog kompasa preko koga je namotan određen broj namotaja izolirane žice kroz koje se propušta struja. Namatanje se vrši u pravcu oznaka sjevera i juga. Prije mjerenja se namotaji usmjere u pravcu sjever-jug kako bi magnetno polje Zemlje usmjerilo iglu kompasa, a magnetno polje električne zavojnice bilo okomito na njega. U ovisnosti o jačini struje igla kompasa se otklanja od pravca sjever-jug.
Galvanometar (ampermetar) sa zakretnim svitkom.
Galvanometar je vrst ampermetra. D'Arsonvalov galvanometar sa zakretnim svitkom (engl. "Moving Coil Galvanometer") koristi međudjelovanje magnetskog polja permanentnog magneta i magnetskog polja električne zavojnice protjecane istosmjernom električnom strujom. U osnovi se radi o jednoj vrsti ampermetra koji bilježi i mjeri električnu struju u oba smjera, te ima neutralni položaj kazaljke u sredini skale, a ne na krajnjem lijevom položaju. Pri spajanju galvanometra u električni krug ne moramo zato paziti na polaritet spajanja, dok se pri spajanju ampermetra u strujni krug mora točno poznavati i smjer i jakost struje te u skladu s njima izvesti spajanje kako bi se spriječilo eventualno oštećenje.
Suvremenu izvedbu ovog instrumenta je konstruirao Edward Weston uz korištenje dviju prikladno izvedenih spiralnih opruga koje su davale odgovarajuću mehaničku protusilu. Postizanjem jednolike širine razmaka između jezgre instrumenta i polova permanentnog magneta postignuta je zadovoljavajuća linearnost i točnost pokazivanja instrumenta. Početni položaj kazaljke je na krajnjem lijevom dijelu skale, a različite izvedbe imaju pun otklon kazaljke za nazivnu vrijednost istrosmjerne električne struje od 25 mikroampera do kojih 10 miliampera. Suvremene izvedbe ovih mjernih instrumenata imaju grešku u mjerenju manju od 2,51% pri punom otklonu kazaljke. Za ovu vrst instrumenta rabe se nazivi instrument s pomičnim svitkom i instrument s pomičnom zavojnicom.
Ampermetar i voltmetar sa zakretnom zavojnicom.
Ampermetar sa zakretnom zavojnicom radi na sličan način kao i galvanometar sa zakretnom zavojnicom, to jest na elektromagnetskom privlačenju, odnosno odbijanju. Takav mjerni instrument može biti izveden i s mekim željezom kod kojeg se iskorišćuje magnetsko djelovanje električne struje. Kad električnom zavojnicom teče struja, ona postaje magnetična i uvlači u sebe komad mekog željeza to jače što je struja jača. Pri tom se kazaljka pomiče preko skale. Kazaljku, odnosno meko željezo, drži u ravnoteži spiralna opruga koja je jednim krajem pričvršćena na osovinu instrumenta. Za prigušivanje titranja kazaljke služi stap koji se giba u cilindru. Pravac kretanja kazaljke je neovisan o smjeru električne struje, pa se takav instrument može upotrijebiti za istosmjernu i za izmjeničnu struju. 
Da bismo ampermetrom mjerili jakost struje, moramo ga serijski uključiti u strujni krug. Zbog toga ampermetar mora imati vrlo malen električni otpor, jer bi inače mjerio slabiju struju nego što je ona u stvari. Ampermetrom se mogu mjeriti samo one struje i u onim granicama kako je označeno na njegovoj skali. Uključimo li ga u jaču struju negoli je to dopušteno, ampermetar će se oštetiti, odnosno pregorjeti zbog prevelikog zagrijavanja. Međutim, na osnovi prvog Kirchhoffova zakona, ampermetrom možemo mjeriti jaču struju ako uz njega paralelno priključimo jedan otpor "Rs" koji se zove "shunt". Pri tom će jedan dio struje "Is" prolaziti kroz shunt, a drugi "Ia" kroz ampermetar. Kako je poznata najveća dopuštena jakost struje "Ia" koja smije prolaziti kroz ampermetar i "shunt", možemo lako izračunati ukupnu jakost električne struje. Isto tako možemo izračunati otpor "shunta" ako je poznata ukupna jakost struje. Budući da se jakosti struje u pojedinim granama odnose obrnuto proporcionalno s otporima tih grana, to je:
Iz ukupne jakosti struje:
izlazi:
pa je električni otpor "shunta":
Ugradimo li u ampermetar veliki električni otpor, možemo ga umjeriti (baždariti) u voltima, jer umnožak struje i otpora daje električni napon. Tako dobijemo voltmetar. Voltmetar moramo uvijek spojiti s točkama između kojih želimo mjeriti električni napon, dakle paralelno s trošilom. Iz navedenog razloga, voltmetar mora imati što veći električni otpor, i to do 30 000 Ω (oma), tako da kroz njega teče što slabija struja. 
Kao što ampermetar, tako i voltmetar ima dopušteno područje u kojem se napon smije mjeriti. Međutim, mi to područje možemo proširiti ako ukopčamo jedan predotpor u seriju s voltmetrom. Ako je "Rg" otpor voltmetra, "U" najviši napon koja se smije mjeriti, "Ig" električna struja potrebna za puni otklon instrumenta, a "x" iznos predotpora, tada je napon:
a odatle je:

</doc>
<doc id="170400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170400" title="Maneton">
Maneton

Maneton ili Maneto je bio egipatski svećenik i povjesničar iz Sebenita u delti Nila, koji je živio u doba Ptolemejevića, u 3. stoljeću pr. Kr.
Životopis.
Maneton je pisac djela "Aegyptiaca" (starogrčki za "Egipat"). Premda je bio Egipćanin, djelo je napisao na grčkom jeziku. U djelu, koje prema procjenama datira oko 271. pr. Kr., opisuje život, rad i kulturu Egipćana. Za egiptologe je najznačajnija tzv. "lista kraljeva", koja nabraja faraone prema dinastijama. Kako je djelo pisano pod pokroviteljstvom Ptolemeja I., smatra se da je Maneton iz obzira prema vladarevim političkim razlozima favorizirao neke faraone u odnosu na druge, te se spominje kao jedan od prvih primjera autocenzure u povijesti.
Tekst originalne "Aegyptiace" je izgubljen, a današnji tekst je proizašao iz kasnijih sažetaka rimskih i kršćanskih povjesničara. Danas su najznačajnije četiri različite inačice djela, koje se međusobno dosta razlikuju, što egiptolozima stvara velike nedoumice oko točnosti, posebice datuma:

</doc>
<doc id="170402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170402" title="Kamen iz Palerma">
Kamen iz Palerma

Kamen iz Palerma je veliki dio stele koja se naziva "Kraljevski Anali" Starog Kraljevstva Drevnog Egipta. 
Ovaj fragmenta sadrži najjasnije zapise o faraonima od prve dinastije do pete dinastije drevnog Egipta. 
Fragment se nalazi u muzeju u gradu Palermo u Italiji, od kuda i nosi svoje ime. Ponekad se naziv Kamen iz Palerma krivo koristi za cijele "Kraljevske Anale", koji osim Kamena iz Palerma uključuju i ostale dijelove koji se nalaze u muzejima u Kairu i Londonu.

</doc>
<doc id="170405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170405" title="Vašarovići">
Vašarovići

Vašarovići su naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Vašarovići sa sjevera graniče s Grabom i Grabovnikom, s juga s Prologom, s istoka s Lisicama, a sa zapada s Grabom. Površina mjesta je 577 ha, najviša kota 88 m, a najniža 59 m. Čini ih sedam zaselaka: Dubrava, Granići, Lauci, Lošče, Matijaševići, Puljići i Vinine. Crkveno pripadaju župi Veljaci osim zaseoka Lošče koji pripada župi Humac. Zaštitnik naselja je sv. Stjepan Prvomučenik.
Povijest.
Na više lokaliteta (Kašinovača, Dubrava, Matijaševići i dr,) mogu se pronaći kamene gomile iz brončanoga i željeznoga doba na osnovu kojih se može zaključiti da su Vašarovići bili naseljeni u pretpovijesno doba. Ne postoje poznati nalazi iz antike i srednjeg vijeka, a događaje iz osmanskog vremena zbog šturih izvora teško je rekonstruirati. Za vrijeme Austro-Ugarske počinje razvoj ponajprije poljodjelstva, a izgrađen je sustav cesta, mostova i kanal. Preko Vašarovića prolazila je makadamska cesta iz Teskere i Lisica prema Grabu i Orahovlju, a preko Mlada-Trebižata su sagrađeni Otunjski i Crvengrmski mostovi.
U popisu 1768. biskupa fra Marijana Bogdanovića "Vassarovichi" imaju 58 žitelja, 43 odraslih i 15 djece
(navode se izvorni latinizirani oblici, s brojem odraslih i brojem djece): Arstich Antonius 6, 3; Arstich Matthaeus 5, 2; Granich Joannes 8, 2; Lauzovich Elias 7, 3; Matihassevich Georgius 6, 1; Nosich Andreas 4, 0; Rausovglevich Michael 7, 4.

</doc>
<doc id="170408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170408" title="Grb Sijera Leonea">
Grb Sijera Leonea

Grb Sijera Leonea je u službenoj upotrebi od 1960.
Grb prikazuje dva lava koji pridržavaju štit. Na štitu je prikazan još jedan lav ispod stilizirane Lavlje planine, po kojoj je država dobila ime. Iznad planine su tri baklje koje simboliziraju obrazovanje i napredak. Na dnu štita su plave valovite linije koje predstavljaju more. Tri glavne boje na grbu - zelena, bijela i plava, pojavljuju se i na zastavi Sijera Leonea. Zelena boja simbolizira poljoprivedne i prirodne resurse, plava luku glavnog grada Freetowna, a bijela jedinstvo i mir. Ispod štita je bijela traka s državnim geslom "Unity, Freedom, Justice" (Jedinstvo, mir, pravda). 

</doc>
<doc id="170411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170411" title="Grb Srednjoafričke Republike">
Grb Srednjoafričke Republike

Grb Srednjoafričke Republike sastoji se od štita, dvije zastave Srednjoafričke Republike sa strane, te suncem na vrhu. Štit je podijeljen na četiri djela. U sredini je karta Afrike sa zlatnom zvijezdom koja predstavlja položaj Srednjoafričke Republike. U gornjem redu su slon i baobab koji simboliziraju prirodu države. U donjem djelu su tri zvijezde i ruka koja je bila simbol vladajuće stranke 1963. Iznad i ispod štita su bijele trake. Na gornjoj je geslo "Zo kwe zo" (Čovjek je čovjek), a na donjoj "Unite, Dignite, Travail" (Jedinstvo, dostojanstvo, rad)

</doc>
<doc id="170413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170413" title="Džedefra">
Džedefra

Džedefra je bio 3. faraon 4. dinastije drevnoga Egipta, sin i nasljednik Kufua, graditelja Velike piramide. Koristio je naslov "sara" – Raov sin. Bio je prvi vladar koji je koristio taj naslov. 
Čini se da Džedefra nije dugo vladao. Prema jednom popisu kraljeva, on je vladao samo osam godina. S druge pak strane, smatra se da je vladao barem 11 godina. Miroslav Verner zaključio je da Džedefra uistinu nije dugo vladao. 
George Reisner stvorio je teoriju o Džedefri kao bratoubojici. Teorija se danas smatra izmišljotinom. 
Prema Vassilu Dobrevu, Velika sfinga u Gizi djelo je Džedefre, a predstavlja njegova oca. Moguće je da Sfinga predstavlja samog Džedefru, jer crte lica Sfinge liče crtama Džedefrina lica na jednom kipu. 
Džedefra je bio pokopan u piramidi zvanoj "Džedefrino zvjezdano nebo" u Abu Rawashu. Smatra se da je to bila najljepša egipatska piramida. Čini se da je originalno bila jednako visoka kao i piramida Džedefrinog polunećaka Menkaure. 
Džedefra je bio naslijeđen – kako se to uobičajeno smatra – od strane svog mlađeg polubrata Kafre, Menkaurinog oca. Za razliku od svog oca i polubrata, Džedefra je možda bio bolji faraon, jer on nije zapamćen kao okrutni tiranin. 
Obitelj.
Džedefra je bio sin Kufua i unuk Snofrua te praunuk Hunija. Džedefrina majka nije poznata, ali je George Reisner smatrao da je ona bila neka libijska princeza koja se udala za Kufua. On je pokušao prikazati ovog faraona kao izdajicu i bratoubojicu. 
Budući da je bio sin Kufua, Džedefra je bio unuk kraljice Heteferes I. Bio je polubrat krunskog princa Kauaba, najstarijeg sina Kufua i Meritites I. Kauab nije postao kralj jer je umro prije svog oca. Bio je oženjen svojom sestrom Heteferes. 
Džedefra je naslijedio svog oca kao faraon. Reisner je iznio teoriju prema kojoj je Džedefra ubio Kauaba kako bi zauzeo prijestolje. Ta je teorija besmislena. 
Džedefra je oženio ženu po imenu Kentetenka. Ona je prikazana zajedno s njim. Poslije je oženio svoju polusestru Heteferes, Kauabovu udovicu. Ona je otada znana kao kraljica Heteferes II. Moguće je da je Heteferesina sestra Meresank također bila Džedefrina supruga. U tom slučaju, njezin sin Džati bio bi Džedefrino dijete.
Postoji mogućnost da je zapravo Baka preuzeo vlast nakon Džedefrine smrti. Tu je i teorija da je Setka nakratko vladao. Međutim, njihov polustric Kafra preuzeo je vlast kao veliki graditelj. 
Prije se pretpostavljalo da je Džedefrina kći Neferhotepes bila majka faraona Sahure, ali se danas zna da su postojale dvije različite Neferhotepes – jedna je bila princeza, kćer Džedefre, a druga kraljica, žena Userkafa. 
Zanimljivo je da trojica Džedefrinih sinova – Baka, Hornit i Setka – imaju naslov najstarijeg sina. Setka je bio pisar, a Hornit vezir. 

</doc>
<doc id="170415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170415" title="Kafra">
Kafra

Kafra (znan i kao Kefren) bio je 4. faraon 4. dinastije drevnoga Egipta. Naslijedio je svoga brata Džedefru te je vladao Egiptom poput svog oca Kufua. Nasljednik mu je bio sin Menkaura. Kafra je poznat po svojoj piramidi u Gizi. Vladao je od 2558. pr. Kr. do 2532. pr. Kr.
Ime ovog faraona znači "podigao ga je Ra", ali se može tumačiti i kao "ustani Ra!" ili kao "Ra ga je podigao". Ra je ime boga Sunca, vrhovnog božanstva drevnih Egipćana.
Kafrina je piramida u drevno doba bila znana kao "Velik je Kafra".
Obitelj.
Kafra je bio sin faraona Kufua i kraljice Henutsen, unuk faraona Snofrua te praunuk Hunija. Imao je dva brata – Minkafa i Kufukafa te mnogo polubraće i nekoliko polusestara. Njegov najstariji polubrat bio je krunski princ Kauab, koji je umro prije Kufua te nikad nije postao kralj. Džedefra je naslijedio svog oca kao faraon, a njega je naslijedio Kafra. Moguće je da jedan Kafrin nećak – Džedefrin sin, možda Baka ili Setka – bio vladar neko vrijeme. U svakom slučaju, Kafra je preuzeo potpunu vlast nad Egiptom. Za razliku od svog djeda, bio je okrutan poput svog oca te zapamćen kao tiranin, što spominje i Herodot.
Zna se da je Kafra imao barem četiri žene. To su Meresank III., (njegova nećakinja), Kamerernebti I. (najvjerojatnije njegova sestra), Hekenuhedžet i Persenet (najvjerojatnije njegova sestra). Moguće je da je njegova supruga bila i Meresank II., njegova polusestra. Kafra je imao mnogo djece te je bio djed faraona Šepseskafa.
U kulturi.
Kafra se pojavljuje u filmovima "Sudan" i "Il sepolcro dei re". Po ovom je faraonu nazvana planina Kefren u SAD-u.

</doc>
<doc id="170416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170416" title="Grb Sudana">
Grb Sudana

Grb Sudana je službeno usvojen 1969. godine.
Grb prikazuje pticu sekretar ("Sagittarius serpentarius") koja drži štit iz vremena vladavine Muhammada ibn Abdallaha, koji je vladao Sudanom tijekom 19. stoljeća. Iznad ptice je traka s državnim geslom "An-nasr lana" النصر لنا (Pobjeda je naša), a ispod je službeno ime države جمهورية السودان "Jumhuriyat as-Sudan" (Republika Sudan).
Na prijašnjem grbu nalazio se nosorog i dvije palme, te službeno ime države.

</doc>
<doc id="170418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170418" title="Mogollon kultura">
Mogollon kultura

Mogollon kultura /Ime dolazi po planinama Mogollon/, prehistorijska kultura koja se javila, između 200 i 1450 godine, na američkom jugozapadu na granici današnjih država Arizona i Novi Meksiko.
Mogolonu je prethodila kultura Cochise, a naučnici je dijele na pet razvojnih perioda: Mogollon 1 i 2 između 200-650; Mogollon 3, 650–850; Mogollon 4, 850–1000; i Mogollon 5, 1000–1450, koji uključuje i klasičnu Mimbre fazu, 1050–1200. Ljudi Mogollona poznaju lončariju, koja je vjerojatno došla s juga, iz Meksika. U periodu 1 lončarija je smeđe boje, dok se u periodu 2 javlja dekoracija, rektilinearni dizajni. 
U periodu Mogollon 1 ljudi žive u malenim selima u kućama od ožbukanog pletenog šiblja, ukopane u tlo od 10 do 40 inči (25 do 100 cm), s ulazom kroz tunel. Glavna hrana ovih ljudi je divlje sjemenje, korijenje i orasi. Kao lovci hvataju sitniju divljač, osobito zečeve i guštere. Tijekom perioda Mogollon 2 lončarija je raznovrsnija. Ljudi počinju s uzgojem kukuruza i lovom na krupniju divljač (jelen).
Period Mogollon 3 glavne promjene doživljava na lončariji, crveno-na-smeđe. Kuće su veće a grade se i posebne ceremonijalne zgrade, kive, što je mogući utjecaj Anasazija sa sjevera Novog Meksika. 
U periodu Mogollon 4. zemunice se grade upotrebom kamena, a u 5. periodu bit će zamijenjene nastambama od ćerpiča (adobe houses) koje se grade izravno na tlu i imaju jedan do tri ili više katova. Najslavniji lokalitet je Paquimé u meksičkoj saveznoj državi Chihuahua.
Lončarija, crno-na-bijelo, utjecaj je Anasazija, javlja se u 4. i 5. periodu.

</doc>
<doc id="170424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170424" title="Rafael Benítez">
Rafael Benítez

Rafael "Rafa" Benítez (Madrid, 16. travnja 1960.) je španjolski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
U karijeri je vodio Valenciju i još nekoliko momčadi La Lige, Liverpool, Inter, Chelsea, Napoli i Real Madrid. Benítez je najuspješniji trener u povijesti Valencije, a vodio ju je samo tri sezone.

</doc>
<doc id="170425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170425" title="Rafael Benitez">
Rafael Benitez



</doc>
<doc id="170426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170426" title="Rafa Benitez">
Rafa Benitez



</doc>
<doc id="170427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170427" title="Rafa Benítez">
Rafa Benítez



</doc>
<doc id="170429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170429" title="Wobonuch">
Wobonuch

Wobonuch (Woponutch; ostali nazivi za njih bili su Wă-pon-nutch, Wo-pung’-witch, Merriam 1955:168, 174, 1930:497), jedno od plemena Zapadnih Mono Indijanaca koji su nekada obitavali zapadno od Grant Grovea u Kaliforniji. Wobonuchi su po svoj prilici kao i njihovi rođaci Waksachi prešli Sierru prije nekih 500 godina i nastanili se na Mill Creeku. Grant Grove Wobonuchima je glavno ljetno okupljalište. Danas s Entimbich Indijancima žive u Dunlapu.

</doc>
<doc id="170430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170430" title="Pavuwiwuyuai">
Pavuwiwuyuai

Pavuwiwuyuai (Pa-vu'-iui-wu'-yu-ai), banda iz skupine Mono-Paviotso, šira skupina Shoshonean, koji su nekada živjeli kod današnjeg Mammoth Cityja u okrugu Juab u američkoj državi Utah.

</doc>
<doc id="170433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170433" title="Solarne termalne elektrane">
Solarne termalne elektrane

Solarne termalne elektrane su izvori električne struje dobivene pretvorbom sunčeve energije u toplinsku tako što zagrijavamo tekućinu ili krutinu, a zatim taj proizvod iskoristimo u kružnom procesu (najčešće se koristi Rankineov krug) za generiranje električne energije. S obzirom na to da nemaju štetnih proizvoda prilikom proizvodnje električne energije, a imaju razmjernu dobru efikasnost (20-40 %), proriče im se svjetla budućnost. 
Kako je količina energija koja pada na površinu izuzetno velika, izgradnjom takvih elektrana na sunčanim područjima (npr. Sahara) mogao bi se energijom opskrbljivati veliki dio potrošača, barem dok ne uzmemo ekonomiju u obzir. Ipak, čak i kao manji energetski sustav mogu postati vrlo bitan faktor (npr. na otocima). Napredak ove tehnologije ovisi i o samom Rankineovom kružnom procesu. Trenutno eksperimentira s vodikom kao radnom tvari pošto ima veliki specifični toplinski kapacitet (cp=14.235 kJ/ (kg K)) jer je prijenos topline definiran kao umnožak mase, specifičnog toplinskog kapaciteta i razlike temperatura.
Zbog potrebe za visokim temperaturama, gotovo svi oblici solarnih termalnih elektrana moraju koristiti nekakav oblik koncentriranja Sunčevih zraka s velikog prostora na malu površinu. Kako se tijekom dana položaj Sunca na nebu mijenja, tako se stalno mijenja i najpovoljniji kut pod kojim padaju Sunčeve zrake na zrcala, stoga je potrebno ugraditi sustave koji će stalno prilagođavati njihov položaj. Ti sustavi su neophodni kako bi se dobila što veća efikasnost, ali ujedno i najveći čimbenik u vrlo visokim cijenama solarnih termalnih elektrana.
Smanjenja u cijeni su moguća skladištenjem topline, a ne struje, jer je takva tehnologija danas jeftinija, a proizvodnja topline je ionako neophodna za funkcioniranje ovakvog tipa elektrana. Time je moguće također dobivati električnu energiju i onda kada to inače ne bi bilo moguće (za vrijeme smanjene insulacije - mjera energije solarne radijacije primljene ili predane od strane određene površine u određenom vremenu).
Vrste.
Danas se koriste jedino koncentrirajuće solarne termalne elektrane (CSP – Concentrated Solar Plant). Sastoje se od zrcala i spremnika fluida koji se zagrijava te takav prolazi kroz turbine ili toplinske motore (npr. Stirlingov motor). S obzirom na raznolikosti među zrcalima i cjelokupnoj izvedbi sustava možemo ih podijeliti u sljedeće kategorije:
Parabolični kolektori.
Oni su najstariji i najčešće korišteni tip koncentrirajućih solarnih termalnih elektrana (90 %). Takve elektrane uglavnom generiraju između 14-80 MW. Sastoje se od dugih nizova paraboličnih zrcala (zakrivljenih oko samo jedne osi) i kolektora koji se nalazi iznad njih. Njihova je prednost što je potrebno pomicanje zrcala samo kada je promjena položaja Sunca u ortogonalnom smjeru, dok prilikom paralelnog pomaka to nije potrebno jer svjetlost i dalje pada na kolektore. Kroz kolektore najčešće struji sintetičko ulje koje se pod utjecajem Sunčevih zraka zagrijavaju do maksimalnih 390 °C. Efikasnost u tim slučajevima je oko 14-16 %, dok korištenjem otopljene soli možemo postići maksimalno 550 °C, a efikasnost raste na 15-17 %. S druge strane, glavni problem je što se otopljena sol zaledi na temperaturama između 120-200 °C, a ta pojava se mora spriječiti. 
Solarni tornjevi.
Ove elektrane imaju veliki broj zrcala postavljenih oko središnjeg mjesta gdje se nalazi toranj. Zrcala su upravljana računalima te pomoću njih pronalaze najbolji kut za reflektiranje prema solarnom tornju. Ovisno o radnoj tvari možemo postići vrlo visoke temperature. Osim ranije spomenutih rastopljenih soli i sintetičkih ulja, možemo koristiti i plinove kako bi postigli temperature iznad 800 °C. Trenutno najisplativije je koristiti rastopljenu sol pri 565 °C, iako se smatra da će se kroz par godina prijeći na plinove pri visokim temperaturama. Trenutno je u izgradnji najveća elektrana Ivanpah (California) koja će za generiranje 370 MW koristiti vodenu paru pri 565 °C uz učinkovitost od 29 %. Nedostatak ove tehnologije je što zahtijeva relativno ravnu površinu, naime cijela radna površina (polje zrcala) dopušta maksimalno odstupanje od svega 1 % na ravninu.
Solarni tanjuri.
Zbog paraboličnog izgleda podsjećaju na satelitske tanjure, ali su otprilike 10 puta veći. Zrake svjetlosti, odbijajući se od zrcala, padaju u jednu točku (kolektor) koji se nalazi iznad njih. Tu se razvijaju temperature oko 900 °C, a za dobivanje električne energije se koristi Stirlingov ili parni motor. Radna tvar je helij ili vodik, a s njima se po jednom tanjuru koji generira snagu između 5-50 kW se postiže efikasnost od 30 %.Zbog pomičnih mehanizama potrebna su česta servisiranja, a cijeli sustav zahtijeva rotaciju oko dvije osi i skupa parabolična zrcala, što se na kraju odražava na ukupnoj isplativosti ovakvog sustava.
Fresnel reflektori.
Koriste nizove dugih malo zakrivljenih ili potpuno ravnih zrcala, a izgledom podsjećaju na parabolične kolektore. Sustav je napravljen tako da više nizova ogledala cilja u isti kolektor što dovodi do financijskih ušteda, a i sama zrcala se okreću oko samo jedne osi. Ciljanjem zrcala u različite kolektore u različita doba dana moguće je postaviti gust raspored zrcala, čime se dobiva više energije usprkos efikasnosti manjoj od 20 %. Pošto je ovo najmlađa tehnologija bazirana na koncentriranju zraka postoji svega par elektrana koje rade na tom principu. Najveće su Puerto Errado 2 u Španjolskoj od 30 MW i jedna od 5 MW u Australiji. Trenutno je u fazi izrade elektrana snage 44 MW Kogan Creek, također u Australiji.
Solarne uzgonske elektrane (nisu koncentrirajuće).
Elektrana se sastoji od 3 osnovna elementa, solarnih kolektora u kojima se zrak zagrijava, vjetroturbina koje pogoni zagrijani zrak, te dimnjaka kroz koji se diže vrući zrak. Solarni kolektori su u suštini građevine nalik na staklenik u kojima se zagrijava zrak odnosno voda toplinom sunčevog zračenja. Topli zrak se zbog efekta dimnjaka diže, prolazi preko turbina proizvodeći električnu energiju te odlazi u dimnjak. Glavni parametri koji određuju veličinu ove vrste elektrane su površina kolektora te visina dimnjaka. Veća površina kolektora omogućuje većoj količini zraka da se zagrije i struji preko turbina, dok viši dimnjak omogućuje veću razliku tlaka i efikasniji efekt dimnjaka. Kako bi elektrana mogla proizvoditi energiju i tijekom noćnih sati, moguće je u kolektore ugraditi cijevi u kojima se nalazi već ranije spomenuta voda. Kako voda ima vrlo visoki toplinski kapacitet idealna je za pohranu toplinske energije koju oslobađa u noćnim satima te tako omogućava rad elektrane i u noćnim satima (iako sa smanjenim kapacitetom). Ova vrsta postrojenja ima izuzetno malu učinkovitost. Predviđa se da kolektori od 38 km2 mogu dobiti tek 0,5 % (oko 5 W/m2) od sveukupnog sunčevog zračenja koje padne na njih. Također je veliki nedostatak je izuzetno velika površina koju zauzimaju kolektori te se procjenjuje da bi za postrojenje od 200 MW bilo potrebno 38 km2 kolektora). Budućnost ovog tipa postrojenja zasad je vrlo nesigurna iako postoje neki planovi o izgradnji u zemljama s velikim brojem sunčanih i toplih dana (Australija, Namibija). Od izgrađenih je jedino poznata elektrana u Jinshawanu u Kini, snage 200 kW, koja je uz investiciju od 208 milijuna američkih dolara 2010. godine puštena u pogon.
Skladištenje toplinske energije.
Efikasnost ovih elektrana se povećava ugradnjom sustava za skladištenje energije, čime se dobiva i na pouzdanosti. Ti se sustavi baziraju na pohranjivanju toplinske energije u materijal velike energetske gustoće. Trenutno se kao takav materijal koristi rastopljena sol, čiji je sastavni element natrij - metal velike energetske gustoće. Također se danas koristi para pod visokim pritiskom (50 bara na 285°C), ali vrijeme pohrane je svega jedan sat. Elektrana u Cloncurryu (Australija) će koristiti pročišćeni grafit, kada bude izgrađena.
Projekt Desertec.
Projekt Desertec je planirani projekt kojim bi se 17 000 četvornih kilometara Sahare i bliskoistočnih pustinja pokrilo paraboličnim kolektorima za potrebe proizvodnje električne energije u sunčevim termoelektranama, a sve kako bi Europska unija do 2050. iz obnovljivih izvora energije pokrivao 15% potreba za električnom energijom. Proizvodnja bi započela puno prije, te bi rasla kako bi se izgradio koji dio projekta. Računica je jednostavna. Pustinje sjeverne Afrike i Bliskog istoka godišnje obasja 630 000 TWh Sunčeve energije, a Europska unija godišnje potroši 4 000 TWh električne energije. Ako se zauzda energija Sunca na samo 0,6% površine tih pustinja, Europska unija bi riješila sve svoje energetske potrebe. 
Projekt Desertec je najveća udruga za korištenje Sunčeve energije u svijetu, vrijedi 400 milijardi eura, a njemačka vlada Angele Merkel obećava mu jamstva za kredite u pohodu na Sjevernu Afriku. Njemačka je postala vodeća zemlja u iskorištavanju Sunčeve energije. Rainer Brüderle, liberal i ministar za gospodarstvo u vladi Angele Merkel, objelodanio je da će njegova vlada financijski podupirati 20 njemačkih korporacijskih divova u pripremi projekta Desertec i davati im jamstva pri traženju kredita nužnih za troškove gradnje od 400 milijardi eura.

</doc>
<doc id="170445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170445" title="NK Naftaš HAŠK Zagreb">
NK Naftaš HAŠK Zagreb



</doc>
<doc id="170448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170448" title="Grb Esvatinija">
Grb Esvatinija

Grb Esvatinija prikazuje lava i slona koji pridržavaju tradicionalni "Nguni" štit koji simbolizira zaštitu. Lav predstavlja Kralja Esvatinija (Svazilanda), a slon Kraljicu Majku. Iznad štita je "lidlabe", kraljeva kruna od perja koju nosi za vrijeme "Ncwale", festivala žetnje. Ispod štita je bijela traka s državnim geslom "Siyinqaba" (Mi smo tvrđava).

</doc>
<doc id="170451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170451" title="NK HAŠK">
NK HAŠK



</doc>
<doc id="170454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170454" title="Dalmatinski Sabor">
Dalmatinski Sabor



</doc>
<doc id="170455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170455" title="Grb Tanzanije">
Grb Tanzanije

Grb Tanzanije prikazuje ratnički štit na kojem se nalaze četiri simbola. 
Na vrhu je baklja, koja simbolizira slobodu, prosvjetljenje i znanje, na zlatnoj podlozi koja predstavlja bogatstvo minerala u državi. Ispod nje su zastava Tanzanije, te prekrižene motika i sjekira na crvenoj podlozi koja predstavlja plodno tlo. Na dnu su plave valovite crte koje predstavljaju zemlju, more, jezera i obalu Tanzanije. Štit se nalazi na stiliziranoj planini Kilimandžaro. Oko grba je bjelokost koju pridržavaju muškarac i žena. Na dnu grba je traka s državnim geslom na svahiliju "Uhuru na Umoja" (Sloboda i jedinstvo).

</doc>
<doc id="170456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170456" title="Mihovil Klaić">
Mihovil Klaić



</doc>
<doc id="170457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170457" title="Mokelumne">
Mokelumne

Mokelumne (Mokelumni) /="people of Mokel"/, jedan od ogranaka Miwok Indijanaca, porodica Moquelumnan, koji su obitavali u krajevima između rijeka Cosumne i Mokelumne, na području današnjih okruga Eldorado, Amador i Sacramento u Kaliforniji. 
Njihovo ime javljalo se kroz povijest i u sličnim oblicima: Moquelumnes, Mukelemnes, Locklomnee, Mo-kel-um-ne, Mukeemnes, Muthelemnes, etc.

</doc>
<doc id="170458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170458" title="Menkaura">
Menkaura

Menkaura (Menkaure, Men-kau-ra/re; grčki "Μυκερινος", "Mykerinos", latinski "Mycerinus") je bio 5. faraon 4. dinastije. On je sagradio treću piramidu u Gizi. Bio je nasljednik svog oca Kafre. 
Obitelj.
Menkaura je bio sin faraona Kafre i kraljice Kamerernebti I. te unuk faraona Kufua. Kamerernebti je spomenuta kao kraljeva majka na nožu u Menkaurinu hramu. Menkaurine supruge su bile Kamerernebti II. i Reketra. Najstariji Menkaurin sin bio je Kuenra, koji nije naslijedio svog oca. Menkaurin je nasljednik bio njegov mlađi sin Šepseskaf. Sekemra je spomenut u Kamerernebtinoj grobnici kao najstariji kraljev sin. Moguće je da je Kentkaues I. bila Menkaurina kćerka.
Životopis.
Menkaura je naslijedio svog oca na prijestolju. Bio je dobar i pravedan vladar. On je bio milostiv prema svojim podanicima, za razliku od svog oca i djeda. Ponašao se poput svog pradjeda, faraona Snofrua, koji je Egipćane zvao svojom braćom. Menkaura je bio voljen jer je ljude oslobodio muka. On je ponovno otvorio hramove i dao ljudima slobodu. Mnogi njegovi kipovi su preživjeli, dok je većina prikaza njegova okrutna djeda Kufua uništena.
Herodot je napisao da je Menkaura svoju kćer pokopao u drvenog bika te da je on prevario bogove koji su bili ljuti na njega jer je pomagao običnim ljudima. 
Šepseskaf je naslijedio svog oca nakon njegove smrti.
Piramida.
Menkaurina je piramida zvana "Nečer-er-Menkaura" - "Bog je Menkaura". Menkaura je dao sagraditi i hram te je zapisano da hram nije posvećen samo njemu, nego i Kafri. George Reisner pronašao je kipove Menkaure, njegove žene i bogova u hramu. 
Al-Aziz Uthman, sin Saladina, pokušao je uništiti piramidu, što mu, naravno, nije uspjelo.

</doc>
<doc id="170459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170459" title="Kraljevina Dalmacija">
Kraljevina Dalmacija

Kraljevina Dalmacija (njem. "Königreich Dalmatien") bila je austrijska krunska zemlja u Austrijskom carstvu (1815. – 1867.) i AU Monarhiji (1867. – 1918.). Preustrojem Monarhije 1867. ostala je u austrijskom dijelu, odvojena od Hrvatske i Slavonije (tada u ugarskoj polovici). No, Dalmacija je pravno bila sastavni dio Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije koja ju je zato i nosila u svome imenu i grbu (Dalmaciju kao sastavni dio Trojedne Kraljevine priznaje i čl. 66. Hrvatsko-ugarske nagodbe), iako do stvarnog ujedinjenja Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom nikad nije došlo. Kraljevina Dalmacija je od 1861. imala svoju vlastitu parlamentarnu skupštinu: Dalmatinski sabor sa sjedištem u Zadru. Zemaljski odbor, izabran od Sabora (osim predsjednika, ujedno i predsjednika Sabora, koga je imenovao car i kralj), predstavljao je vladu Kraljevine Dalmacije u samoupravnim poslovima. Središnju je vlast predstavljala je C. kr. Vlada u Zadru (tal. "Imperial Regio Governo della Dalmazia"), koja od 1852. nosi ime C. kr. Namjesništvo (tal. "Imperial Regia Luogotenenza della Dalmazia") na čelu s guvernerom, odnosno namjesnikom kojeg je imenovao car i kralj kao i u drugim krunskim zemljama austrijskog dijela Austro-Ugarske. Nestala je krajem listopada 1918., kada je Hrvatski sabor proglasio nezavisnost Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s Rijekom i pristupanje Državi SHS. Gotovo istovremeno, velike dijelove Dalmacije okupirala je Kraljevina Italija na temelju tajnog Londonskog ugovora zaključenog s Velikom Britanijom, Francuskom i Rusijom.
Povijest.
Prva austrijska uprava.
Na vijest o propasti Venecije pobunili su se težaci i pučani po cijeloj Dalmaciji. Uz to, pojavio se i snažan pokret za sjedinjenje s Hrvatskom. Franjevci i drugo svećenstvo, održavali su skupove, primjerice u Karinu, na kojima su zahtijevali sjedinjenje. Pridružili su im se i splitski nadbiskup Cippico, makarski biskup, ali i pravoslavno svećenstvo. U lipnju 1797. oformili su izaslanstvo koje je trebalo poći u Beč zamoliti cara za sjedinjenje, no preduhitrio ih je mirovni sporazum, pa su adresu poslali hrvatskom banu. Mirom u Campoformiju 1797. između Francuske i Habsburške Monarhije podijeljeni su dotadašnji mletački posjedi. Habsburškoj Monarhiji su pripale cijela Dalmacija i Istra. Austrijsku vojsku s oko 4.000 vojnika u zaposjedanju Dalmacije predvodio je podmaršal Matija Rukavina, pobornik sjedinjenja Dalmacije s Hrvatskom, koji je imenovan i vojnim upraviteljem Dalmacije. Narod i svećenstvo oduševljeno su dočekali dolazak vojske sastavljene pretežito od Hrvata, s hrvatskim podmaršalom na čelu. No, Beč je Dalmaciju tretirao kao novoosvojenu zemlju te ju je podvrgnuo izravno vladi u Beču. Tako je 1798. utemeljena C. kr. Vlada u Zadru (tal. "Cesareo Regio Governo in Zara") na čelu s guvernerom. Članove vlade i guvernera imenovao je car, a bili su podređeni C. kr. dvorskom povjerenstvu za Istru, Dalmaciju i Albaniju u Veneciji (tal. "Ces. Reg. commissione aulica per l'Istria, Dalmazia ed Albania"), a od 1802. Sekciji za Dalmaciju i Boku Dvorske kancelarije u Beču. Sama pokrajina bila je podijeljena na upravno-sudske kotare odnosno mjesna starješinstva (tal. "superiorità locale") na čelu s rektorom (tal. "rettore") ili sucem upraviteljem (tal. "giudice dirigente"). Sjedišta mjesnih starješinstava bila su u mjestima Cres, Krk, Rab, Pag, Zadar, Nin, Novigrad, Skradin, Šibenik, Knin, Sinj, Trogir, Split, Klis, Omiš, Brač, Hvar, Korčula, Imotski, Makarska, Poljica i Metković. 1802. dvor je i službeno odbio zahtjev za ujedinjenje. Austrijska vlast u svojoj kratkoj upravi nije mnogo mijenjala zatečeni mletački sustav, te je tek provela ograničene reforme u školstvu i sudstvu. 1803. u Zadru je otvorena gimnazija. Nakon austrijskog poraza protiv Napoleona, Mirom u Požunu 1805. Dalmacija je predana Francuzima, koji su je pripojili Napoleonovoj satelitskoj Kraljevini Italiji, a po uspostavi vlasti Napoleonove Kraljevine Italije, navedena austrijska upravna tijela i kotari prestaju djelovati.
Francuski interregnum.
Austrija se 26. prosinca 1805. Požunskim mirom morala odreći Istre, Dalmacije i svih jadranskih otoka pa u veljači 1806. Francuska preuzima vlast u Dalmaciji. Generalni providur i civilni upravitelj francuske pokrajine Dalmacije (1806. – 10.) postao je Mlečanin Vincenzo Dandolo, dok je francuski general Auguste Marmont preuzeo sveukupne vojne ovlasti. Novim uvećanjem francuskih tečevina na račun Austrije (mir u Schönbrunnu, 14. listopada 1809) Dalmacija je uključena u Ilirske provincije, a 15. travnja 1811. Napoleon je izdao dekret o organizaciji Ilirije, koju je podijelio na 6 civilnih pokrajina, od kojih je jedna bila Dalmacija i Dubrovnik. 
Godine vojne uprave i Druga austrijska uprava.
Već 1811. Britanci su Francuzima preoteli Vis, a 1812. i Lastovo, Korčulu, Pelješac, Hvar, Cavtat, dubrovačke otoke i Split. Kotor su držali Rusi. Nakon bitke kod Leipziga i pada Napoleona, 1813. Habsburgovci odlučuju zaposjesti ostatak Dalmacije. Operaciju je proveo general-bojnik barun Franjo Tomašić s 2.900 vojnika iz Hrvatske. S glavninom snaga zauzeo je Knin, a nakon kraće opsade i Zadar, dok je njegov pobočnik, general Todor Milutinović, s odredom banskih husara osvojio Kotor i Dubrovnik te istjerao Crnogorce.
Odredbama Bečkog kongresa 1814. i 1815. godine cijela Dalmacija je i formalno pripojena Austrijskoj Carevini kao krunska zemlja, također Dalmaciji je pripojena i Dubrovačka Republika koja je prestala postojati još 1808. kada su je ukinuli Francuzi. Barun Tomašić je postavljen za namjesnika, a upravu je preuzela pokrajinska vlada s njim na čelu. Da bi što više integrirao prostor od otoka Raba do Budve, bečki dvor je osnovao posebnu teritorijalnu jedinicu: Kraljevinu Dalmaciju. S istom namjerom, papinskom bulom "Locum Beati Petri" osnovana je jedinstvena zadarska crkvena metropolija, kojoj su podređene sve dalmatinske biskupije, uključujući Split i Dubrovnik, dotadašnja nadbiskupska središta, dok su brojne dalmatinske biskupije ukinute (Stonsko-korčulanska, Trogirska, Ninska, Skradinska i Rapska), a Makarska biskupija spojena je sa Splitskom.
U razdoblju od 1816. do 1822. utemeljeni su i svi središnji pokrajinski organi u Zadru (na čelu kojih je bila C.kr. Vlada Dalmacije - tal. "I.R. Governo della Dalmazia" - s guvernerom kao upraviteljem i "predsjednikom" vlade), kao i područna tijela uprave (okruzi, kotari - preture i općine), te je izvršena i sudska reorganizacija. Ova upravna i sudska tijela djelovat će sve do 1852./1854. i 1868. kada dolazi do nove upravno-sudske organizacije pokrajinskih tijela u Zadru (umjesto Vlade, utemeljeno je C.kr. Namjesništvo za Dalmaciju - tal. "I.R. Luogotenenza della Dalmazia" - na čelu s namjesnikom) i nižih organa uprave i sudstva (politički kotari, sudski kotari, općine), takva organizacija, uz manje izmjene, ostat će na snazi sve do 1918. (temeljem Veljačkog patenta 1861. utemeljen je i Dalmatinski sabor). Austrija u Dalmaciju dovodi i strane činovnike, mahom iz sjeverne Italije (tada u sastavu Monarhije) i Austrije. 1832. otvorena je nova cesta (graditelj Josip Kajetan Knežić) preko prijevoja Mali Alan, tek drugi spoj s kontinentalnom Hrvatskom. Austrijska uprava povećala je broj škola: do 1839. bilo ih je 50-ak, a do 1846. oko 150., koje je pohađala trećina djece školske dobi. No, hrvatski je u školama bio gotovo iznimka na štetu talijanskog.
Hrvatski narodni preporod u Dalmaciji.
Gibanja Hrvatskog narodnog preporoda u tzv. Banskoj Hrvatskoj počela su se osjećati i u Dalmaciji. 1835. Božidar Petranović u Zadru počinje tiskanje "Srbsko-dalmatinskog magazina", a 1844. Ante Kuzmanić u Zadru pokreće časopis "Zora dalmatinska" te počinje rad na jezičnom i nacionalnom osvješćivanju Dalmatinaca, dotad poticanom tek od svećenstva. Revolucionarna 1848. isprva donosi stidljivu političku podjelu na "markiliste" (pobornike obnove Republike sv. Marka) i "monarhiste" (pobornike Habsburške Monarhije). Kako je zbog izbornih pravila bogato talijansko građanstvo i plemstvo imalo potpunu kontrolu nad gradovima i njihovim skupštinama, prijedlog županijskih i gradskih skupština Kraljevine Hrvatske "dalmatinskoj braći iste krvi i jezika" revolucionarne 1848. za ujedinjenje s Hrvatskom glatko je odbijen. No, hrvatska nacionalna strujanja i gibanja ipak su bila jaka. Na autonomašku odbijenicu reagirali su župnici i stanovništvo Dalmatinske zagore pismom Jelačiću, u kojem su ipak tražili sjedinjenje, jer su protivnici u velikoj manjini. U prosincu 1848. Franjo Josip I. imenovao je bana Jelačića i namjesnikom Dalmacije. Njegovom imenovanju protivile su se splitska i zadarska općina (tada u autonomaškim rukama), a preporoditelji u Dalmaciji, pogotovo u Dubrovniku, su ga dočekali s velikim očekivanjima. No, ona uglavnom nisu ispunjena. Jelačićeva vlast ostala je uglavnom formalna, a dvor je odbio sjedinjenje s Hrvatskom. 1851. Jelačić je posjetio Dalmaciju, a u Dobroti (Boka kotorska) dočekan je s posebnim oduševljenjem. Kako bi se suprotstavili talijanskom građanstvu, osnivaju se narodne čitaonice i društva, uglavnom pod "slavjanskim" imenom. Mali pomak bila je odluka vlade da se u srednjim školama hrvatski poučava kao drugi, zemaljski jezik. Unatoč tome, škole s hrvatskim nastavnim jezikom mogle su se nabrojiti na prste jedne ruke. Zbog toga su franjevci u Sinju 1854. osnovali prvu hrvatsku gimnaziju u provinciji.
Sukob narodnjaka i autonomaša.
1860. car je odlučio obnoviti ustavni i politički život te je sazvao prošireno carsko vijeće. Predstavnici Hrvatske i Slavonije, Vranyczany i Strossmayer, potakli su pitanje sjedinjenja Dalmacije. Predstavnik Dalmacije, Frane Borelli, priznao je da su Talijani u manjini, ali je smatrao da još nije došlo vrijeme za taj korak. Tada u Dalmaciji počinje okupljanje u dvije struje: "narodnjake" pod vodstvom Mihe Klaića i don Mihovila Pavlinovića te "autonomaše" na čelu s Antoniom Bajamontijem i Luigijem Lapennom. Autonomaši ("tolomaši") su uglavnom bili pripadnici talijanske nacionalne manjine i zastupali su gledište o talijanskom identitetu Dalmacije, kasnije podupirući teoriju o posebnoj dalmatinskoj naciji, talijansko-slavenskoj umjesto hrvatske i srpske. Uz autonomaše su bili guverner, Lazar Mamula, gradovi Zadar i Split, uz koje su pristali i mnogi drugi gradovi i općine, te bečki dvor, koji se bojao slabljenja Austrije nauštrb Hrvatske i Ugarske u slučaju sjedinjenja. Uz narodnjake su odmah pristali Stari Grad, Vrboska, Metković, Bol, te pogotovo Dubrovnik i Kotor. Narodnjaci su isprva nastupali pod neutralnim, "slavenskim" ili "narodnim" imenom, kako bi bili prihvatljiviji talijanaški nastrojenom biračkom tijelu. Glavna točka njihovog programa bilo je sjedinjenje s Hrvatskom i uvođenje hrvatskog jezika u upravu i školstvo.
Povodom saziva hrvatske Banske konferencije u Zagrebu 1860. pozvani su zastupnici iz Dalmacije kako bi razgovarali o sjedinjenju, no, autonomaši na čelu s namjesnikom Mamulom su omeli inicijativu. 1861. sazvan je po prvi put Dalmatinski sabor u Zadru. U sabor su golemom većinom izabrani autonomaši, zahvaljujući izbornim pravilima - većinu glasova imali su veleposjednici, činovnici i predstavnici bogatog građanstva (zajedno oko 20% stanovništva Dalmacije). Sabor je odbio sjedinjenje s Hrvatskom i Slavonijom. Rat Austrije s Prusijom i Italijom rezultirao je i pomorskom bitkom kod Visa 1866., koja je odjeknula u Dalmaciji. Nakon austro-ugarske nagodbe 1867., koja je učvrstila podjelu i svela izglede na sjedinjenje s Hrvatskom na minimum, narodnjaci su se okrenuli političkoj i kulturnoj borbi za pohrvaćivanje Dalmacije, pogotovo se usmjerivši na škole, želeći uvesti hrvatski kao nastavni jezik. Stoga im je cilj bio osvojiti vlast u općinama, jer je nastavni jezik bio u nadležnosti općina. Još 1862. pokrenuli su list na talijanskom list "Il Nazionale", kasnije "Narodni list", kako bi pridobili građanstvo koje je primarno govorilo talijanski. 1869. don Mihovil Pavlinović formira zaokruženi, izrazito hrvatski politički program, "Hrvatsku misao". U njemu je zagovarao hrvatsko pravo na samostalnu, cjelovitu i ustavnu hrvatsku državu koja bi obuhvatila sve hrvatske zemlje, uključujući i Dalmaciju.
Listopada 1869. je godine izbio ustanak u Boki kotorskoj. Glavnina je pobune bila u Krivošijama, sudjelovali su i stanovnici drugih mjesta: Grblja, Pobora, Majina i Brajića, a potporu je imao u susjednoj Crnoj Gori. Ustanak je izbio poslije poslije poraza Austrije od Pruske u bitki kod Sadove 1866. godine. Bečki i ugarski parlament donijeli su zakon o općoj vojnoj obvezi, kojim je određeno da oslobođenje od vojne obveze prestaje za stanovnike okruga kotorskog i dubrovačkog koji su dotad bili oslobođeni, zatim predaja oružja i dr. Višegodišnja vojna obveza primorcima je oduzimala bitne godine za rad u pomorstvu, a onima u brdu razoružavanje je oduzimalo mogućnost četovanja po tada turskoj Hercegovini i dogoniti plijen u sitnoj i krupnoj stoci. Mir pobunjenika s austrijskom vlašću sklopljen je u Knezlazu 11. siječnja 1870. godine.
Talijanaši i narodnjaci počinju se sve više sukobljavati, a napetost počinje rasti. Prilikom posjeta talijanskog broda na hidrografskoj misiji "Monzambano" Šibeniku 31. srpnja 1869. došlo je do sukoba talijanskih mornara i Hrvata u gradu, što se pretvorilo u vanjskopolitički problem Italije i Austro-Ugarske, poznat kao "Afera Monzambano". 14 talijanskih mornara i nekolicina građana bila je ozbiljno ranjena. Uskoro se narodnjaci sve bolje organiziraju te polaganim rastom osvajaju ruralne općine u Zagori i na otocima, tako da su pobijedili na izborima za Dalmatinski sabor 1870. i postali saborska većina. 1873. osvojen je prvi veći grad, Šibenik, gdje je 15. veljače izabran prvi gradonačelnik Hrvat - Ante Šupuk. 1882., unatoč zastrašivanju i nasilju autonomaških paravojnih postrojbi, tzv. "bersaljera", Gajo Bulat je pobijedio autonomaškog splitskog gradonačelnika Antonija Bajamontija. Ubrzo nakon toga u hrvatske ruke prešle su i starigradska i trogirska općina, a uskoro je u autonomaškim rukama ostala samo zadarska općina, koju do raspada Monarhije narodnjaci nisu uspjeli osvojiti. 1883. hrvatski je proglašen službenim jezikom Dalmatinskog sabora.
Usporedno je rasla i mreža hrvatskih škola - 1866. u Arbanasima kraj Zadra otvorena je hrvatska učiteljska škola. 1883. radilo je već oko 300 osnovnih škola na hrvatskom, dok je hrvatski polako prodirao i u srednje škole. Nakon dubrovačke i kotorske gimnazije hrvatski je ušao i u splitske srednje škole, a 1898. otvorena je i hrvatska gimnazija u Zadru.
Hrvatsko-srpski razlaz.
Od početka pisanja Karadžića, Garešanina i Subotića o Dalmaciji kao srpskoj zemlji, a posebno priznanjem Srbije kao neovisne države 1878. na Berlinskom kongresu rastu različitosti između Hrvata i Srba u Dalmaciji. Srbi sve više počinju spominjati Dalmaciju kao "srpsku zemlju". Nakon hrvatskog oduševljenja austro-ugarskim zaposjedanjem BiH, pri kojem su sudjelovali brojni vojnici iz Dalmacije, pretrpjevši značajne gubitke, i traženja sjedinjenja BiH s Hrvatskom i Slavonijom lom je bio neminovan. 1879. Srbi u Bukovici glasovali su za talijanaškog kandidata Autonomaške stranke umjesto za Mihovila Klaića, usprotivivši se programu narodnjaka za sjedinjenje s Hrvatskom. Taj događaj su narodnjaci prozvali "bukovičkim izdajstvom". Ubrzo se osnivaju odvojene hrvatske i srpske stranke, a hrvatske stranke imaju većinu u Dalmatinskom saboru. Protuaustrijska gibanja među Srbima i Crnogorcima u zaleđu Boke kotorske, na području Kraljevine Dalmacije, u studenom 1881. prelaze u oružanu pobunu protiv novačenja, koje je bilo obveza svih građana Monarhije. Središte pobune bilo je u Krivošijama, a vojska na čelu s podmaršalom Stjepanom Jovanovićem ugušila ju je do svibnja 1882.
1891. u Dubrovniku se javlja Frano Supilo časopisom "Crvena Hrvatska" protiv srpskih pretenzija na Dalmaciju i Dubrovnik, a za sjedinjenje s Hrvatskom. 1893., prigodom Ivanu Gunduliću u Dubrovniku, pokazala se velika napetost između Hrvata i Srba. U Dubrovnik su pristigli mnogi hrvatski uglednici, političari i umjetnici, a svečanost se, skandiranjem Hrvatskoj, pretvorila u iskaz hrvatstva južne Dalmacije, nasuprot željama Srba i nekolicine Dubrovčana, pobornika srpske ideje, poput srbokatolika Mede Pucića.
S dolaskom tzv. politike novog kursa događa se zaokret prema hrvatsko-srpskoj suradnji, što je potvrđeno zadarskom rezolucijom 1904. 25. veljače 1907. Frano Supilo prenio je riječi dr. Lovre Montija o općoj hrvatsko-srpskoj suradnji: "Sa Srbima možemo mnogo, bez Srba malo, a protiv Srba ništa". 1905. za namjesnika je prvi put imenovan čovjek iz Dalmacije, narodnjak Niko Nardelli. Zbog nezadovoljstva djelovanjem Hrvatske stranke (nastale 1905. ujedinjem Narodne hrvatske stranke i Stranke prava), 1908. u Dubrovniku je utemeljena Samostalna organizacija Hrvatske stranke u Dalmaciji na čelu s Perom Čingrijom, a iste godine obnovljena je dalmatinska Stranka prava.
Godine 1912. konačno je iskorijenjen talijanski u uredima i sudovima, kojeg su se činovnici grčevito držali. No, u službenoj korespondenciji vlasti, kao i primjerice na zemljovidima, austrijska uprava koristila je prvo talijanske, a potom njemačke nazive mjesta i lokaliteta. Tako se Biograd zvao "Zara Vecchia" i slično.
Prvi svjetski rat.
Odmah po izbijanju rata zabranjene su sve organizacije i udruge koje je vlast smatrala naklonjenima Srbiji ili južnoslavenskoj ideji. Mnogi istaknuti političari su bili progonjeni i uhićeni, a neki su emigrirali. Do 1915. i iznenadnog prelaska Italije na stranu Antante na Jadranu nije bilo nikakvih ratnih zbivanja, no otada su pomorski sukobi česti. Zbog savezničke blokade Otranta trgovina je u potpunosti zamrla. Vlast je rekvirirala mnoge brodove za vojne potrebe, a putnička plovidba je gotovo u cijelosti obustavljena. Naređeno je i zamračenje na otocima i u lukama zbog straha od bombardiranja, a zvona s crkava skidana su kako bi se metal iskoristio za ratne svrhe. Borbe su se vodile i oko Lastova i udaljenijih otoka, na kojima su pojačane posade i postavljene bitnice. Lastovo je 1917. bombardiralo francusko zrakoplovstvo.
U Dalmaciji se počela osjećati glad i oskudica, dok su istovremeno ugarski zakoni branili izvoz namirnica u austrijsku polovicu Monarhije (kojoj je Dalmacija pripadala) u slučaju rata. Dalmacija je dobivala pomoć u hrani preko luke u Trstu, no ta je pomoć bila nedostatna, katkad potpuno neupotrebljiva i često je kasnila. Pošiljku za 1917. godinu Dalmatinci su primili u veljači 1918. Franjevci su stoga zajedno s dobrotvorima iz Zagreba organizirali akciju slanja djece na ishranu u Slavoniju i Moslavinu, u bogatije krajeve. Rat je uništio dalmatinsku poljoprivredu, a krajem rata izbile su epidemije tifusa, kolere, boginja i španjolske gripe, koje su pokosile mnogo ljudi.
1915. Hrvati su činili 34% pripadnika austro-ugarske ratne mornarice. Osim u mornarici, Dalmatinci su se borili i u kopnenim postrojbama: popunjavali su 22. c. i kr. pukovniju, zadarsku 23. c. i kr. domobransku pukovniju, grušku 37. c. i kr. domobransku pukovniju te elitnu postrojbu Dalmatinskih zemaljskih strijelaca. Nakon talijanske objave rata uglavnom su korišteni na talijanskom bojištu zbog očekivanog motiva obrane domovine. Kako je rat odmicao, iz luka u Dalmaciji bilo je i slučajeva prebjega na drugu stranu, a u veljači 1918. izbila je i pobuna mornara u Boki kotorskoj. 1917. zastupnici iz Dalmacije u Carevinskom vijeću na čelu s Vjekoslavom Spinčićem, Josipom Smodlakom i Ivom Prodanom donose Svibanjsku deklaraciju, zalažući se za južnoslavensku državu u sklopu Austro-Ugarske. Krajem rata osnovano je Narodno vijeće za Dalmaciju u Zadru i jedinstvena Narodna organizacija za Dalmaciju u Splitu. Ova tijela su uskoro preuzela vlast od zemaljske vlade i Dalmatinskog sabora.
U zadnjim danima Monarhije, general Stjepan Sarkotić, zapovjednik i zemaljski poglavar BiH, uspio je pridobiti ugarskog premijera Wekerlea i cara Karla I. za ujedinjenje Dalmacije s Hrvatskom, no ono se nije dogodilo do raspada države. Prilikom raspada Austro-Ugarske Hrvatski sabor je 29. listopada 1918. donio odluku o prekidu državnopravnih veza s Bečom i Peštom i pristupanjem Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s Rijekom Državi SHS. U Splitu je 2. studenoga utemeljena i Zemaljska vlada za Dalmaciju na čelu s Ivom Krsteljem koja će, kao vlada Pokrajine Dalmacije, u sklopu Države SHS i Kraljevine SHS, djelovati do 1921. (od 20. siječnja 1919. kao Pokrajinska vlada za Dalmaciju).
Stanovništvo.
Između popisa 1890. i 1900. broj stanovnika narastao je za 1,8%, na 593,784 stanovnika, iako se između 1880. i 1913. iz Dalmacije iselilo oko 100.000 ljudi. 1870. Zadar je s 20.840 stanovnika na širem području bio drugi najveći grad na području današnje Hrvatske, veći i od Zagreba, Rijeke i Osijeka. 1900. najveći gradovi su bili Zadar s 13.016, Split s 18.547, Šibenik s 10.072 i Dubrovnik s 8.437 stanovnika. 1900. na 1000 muškaraca dolazile su 964 žene.
Nacionalni sastav.
Austrijski popisi u Kraljevini Dalmaciji u pravilu su iskazivali jezičnu (i vjersku) pripadnost umjesto nacionalne. Tako su Hrvati i Srbi u većini popisa bili smješteni u istu kategoriju. Budući da su zajedno činili ogromnu većinu - u pravilu iznad 95% - te s obzirom na to da su se Hrvati uglavnom poklapali s kategorijom Dalmatinaca koji su se izjašnjavali kao katolici, a Srbi onih koji su se izjašnjavali kao pravoslavci, moguće je prilično precizno odrediti njihov stvarni brojčani odnos. Tako se smatra da je u Dalmaciji 1900. živjelo 475.000 Hrvata (80%) i 95.000 Srba (16%). Udio dalmatinskih Srba uglavnom se kretao oko 19.9% u razdoblju 1830–1850. Srbi su uglavnom živjeli u zaleđu, u okolici Knina, Benkovca i u Bukovici. Talijanska manjina živjela je u većim gradovima i na otocima. Tako su u gradovima stanovništvo činili 71% Hrvati, 22% Talijani i 7% Srbi. Samo je u Kotoru postojala veća urbana zajednica Srba (745), dok ih je u ostalim gradovima uglavnom bilo manje od 400. Nijemci su uglavnom bili časnici i činovnici doseljeni iz Austrije ili drugih zemalja Monarhije - tako je austrijski skladatelj Franz von Suppè rođen 1819. u Splitu, dok je slavni pomorski časnik Georg von Trapp službovao u Zadru i Visu.
Vjerski sastav.
1828. na poticaj cara Franje II, a u svrhu bolje integracije Kraljevine, papa Lav XII. bulom "Locum Beati Petri" izvršio je reorganizaciju Katoličke crkve u Dalmaciji, ukidajući ili pripajajući biskupije, poput Trogirske, Makarske, Skradinske i sl. Katolička crkva bila je od 1828. organizirana u Zadarsku nadbiskupiju i njoj podređene Splitsko-makarsku, Hvarsku, Šibensku, Dubrovačku i Kotorsku biskupiju. Pravoslavnom crkvom u Dalmaciji upravljao je episkop u Zadru. 1820-ih godina javila se namjera vlasti i dijela pravoslavnog svećenstva za unijom s Katoličkom crkvom, što je velika većina pravoslavnih vjernika odlučno odbacila, pa čak i nasiljem prema unijatima. Grkokatolici su se zadržali u svega nekoliko sela u Dalmatinskoj zagori.
1857. među pravoslavnim vjernicima bio je jedan svećenik na 400 vjernika, a kod katolika na 330. Katolički svećenici su u prosjeku bili obrazovaniji od pravoslavnih.
Upravna podjela.
Područje Kraljevine Dalmacije bilo je više puta podijeljeno na manje jedinice: od 1822. do 1868. postojala su 4 okruga (tal. "capitanati circolari") sa sjedištima u Zadru, Splitu, Dubrovniku i Kotoru; svaki okrug je bio podijeljen na nekoliko kotara (tzv. preture, tal. "preture"): 4 političke preture (tal. "preture politiche") u sjedištima okruga i 23 političko-sudske preture s upravnim i sudskim ovlastima (tal. "preture politico-giudiziarie"); općine (tal. "comuni") su bile jedinice lokalne uprave koje su u sjedištima okruga i pretura imale općinsko vijeće (tal. "consiglio comunale"), načelnika (tal. "podestà") i prisjednike (tal. "assessori"); dok su ostale imale samo načelnika - sindaka (tal. "sindaco") i zamjenika (tal. "vicesindaco"). Sve općinske vijećnike, načelnike i prisjednike imenovala je vlada u Zadru (tal. "Imperial Regio Governo della Dalmazia", od 1852. "Imperial Regia Luogotenenza della Dalmazia") ili (za važnije općine) središnja vlada u Beču. 1868. ova podjela je ukinuta (u skladu s "Prosinačkim zakonima" za austrijske zemlje Austro-Ugarske sudstvo je u svim stupnjevima odijeljeno od uprave) te se područje Kraljevine Dalmacije dijelilo na 12 kotara (tal. "distretti politici" ili "capitanati distrettuali") koji su obuhvaćali nekoliko sudskih kotareva (tal. "distretti giudiziari"), a ovi općine (tal. "comuni"). Od 1864. općine su samoupravne jedinice lokalne uprave - "političke općine" (tal. "comuni politici") s općinskim vijećem (tal. "consiglio comunale") kojeg su birali glasači s aktivnim izbornim pravom, te načelnikom (tal. "podestà") i prisjednicima (tal. "assessori") koje su birala općinska vijeća. Selima je na čelu bio glavar (tal. "capovilla") s pomoćnikom (tal. "aggiunto") imenovanim od strane općinskih vijeća. 1890. bilo je 81 općina s 841 naseljem. Konačna upravna podjela bila je na 13 kotara ("distretti politici" ili "capitanati distrettuali"); jedno vrijeme bilo je 14 kotara (uz dolje navedene, i Brač). 
Gospodarstvo.
Iako je 1870. imala veći BDP po stanovniku od Hrvatske i Slavonije, ubrzo ju je i ona pristigla, tako da je Dalmacija do austro-ugarskog zasposjedanja Bosne i Hercegovine 1878. bila najnerazvijenija i najsiromašnija zemlja Austro-Ugarske. Zemaljska uprava Dalmacije imala je svake godine velik deficit, koji je nadoplaćivala vlada u Beču. 1890. čak 86,12% stanovništva živjelo je od poljoprivrede, a tek 4,39% od industrije, rudarstva ili obrta. U godinama prije Prvog svjetskog rata, Dalmacija je godišnje proizvodila žitarica dovoljno tek za dva do tri mjeseca prehrane vlastitog stanovništva. Gospodarstvo se temeljilo na maslinama, vinovoj lozi, ribarstvu i trgovini s Italijom i Bosnom i Hercegovinom. Nakon epidemija bolesti vinove loze, pepelnice ("lug") 1850-ih i filoksere (žilogriza) 1868. koje su gotovo uništile nasade vinove loze u Francuskoj i ostatku Europe, procvao je izvoz dalmatinskih vina. Cijena vina je skočila s 4-5 forinta po barilu na čak 20., što je rezultiralo kratkotrajnim razdobljem gospodarskog blagostanja. Krčili su se maslinici da bi se zasadili vinogradi. No, pojava peronospore 1886. ostavila je teške posljedice za dalmatinsku poljoprivredu, ovisnu o vinu, tako da se dogodio veliki val iseljavanja. Još jedan značajan udarac dalmatinskom gospodarstvu bio je trgovinski ugovor Austro-Ugarske s Italijom 1892. Tzv. "vinskom klauzulom" tog ugovora Italiji su odobrene velike povlastice za izvoz vina iz sjeverne Italije u Monarhiju, a sva kontrola izvoza prepuštena je Italiji. 1900. Dalmacija je proizvodila 1.155.800 hektolitara vina. Iste godine u Dalmaciji je zabilježeno 1.958 ribarskih brodova, a 1911. 33.460 hektara pod maslinama.
Obrt i industrija u Dalmaciji rasli su izuzetno sporo. Manje manufakture, poput solana u Pagu, Rabu, Ninu i Stonu (696 vagona 1900.), proizvodnje nadaleko poznatog likera maraskina u Zadru ili uljara i mlinova, zapošljavale su većinu obrtnika. Industrija se svodila na konzerviranje ribe, brodogradnju te manje pogone za proizvodnju sapuna i cigle. Uoči Prvog svjetskog rata u Dalmaciji su radile 32 tvornice za preradu ribe, od čega čak 9 na otoku Visu. Prva tvornica cementa otvorena je u Splitu 1865., a između 1908. i 1912. otvorene su još tri u Kaštelima i Solinu zbog kvalitete i dostupnosti sirovine (lapora). Rudnici ugljena u Siveriću eksploatirani su još od 1834., no pravi zamah rudarstva dogodio se 1873., kada ga kupuje društvo "Monte Promina" iz Torina. 1895. Šibenik je postao drugi grad u svijetu s električnom rasvjetom, jer je sagrađena HE Jaruga na rijeci Krki. 1912. proradila je i HE Kraljevac na Cetini.
Iz tog razdoblja važna gospodarska društva u Kraljevini Dalmaciji su: Prva pučka dalmatinska banka (1871.), Pelješko pomorsko društvo u Orebiću (1865.), Dubrovačko pomorsko društvo (1869.), Zemljišno-vjeresijski zavod Kraljevine Dalmacije (po uzoru na Istarski hipotekarni zavod, vidi i Zakon o ustanovljenju zemljišnika u Kraljevini Dalmaciji).
Izaslanik bečkog Ministarstva trgovine Leopold Stockhammer ustvrdio je nakon boravka u Dalmaciji 1875. u izvješću da su u Dalmaciji evidentni »pomanjkanje kapitala« i »pomanjkanje kreditnih ustanova«.
Promet.
Glavna veza Dalmacije s ostatkom svijeta, ali i Austro-Ugarske, bio je Trst. I roba i putnici u Dalmaciju su pristizali uglavnom preko Trsta, a nešto rjeđe preko Rijeke. Dalmacija je tradicionalno imala živu trgovinu s Bosnom i Hercegovinom, pogotovo nakon 1878. i uključenja BiH u Austro-Ugarsku. Preko dalmatinskih luka izvozili su se domaći proizvodi kao i roba iz BiH. 
Ali, izvoz iz BiH i uvoz roba u BiH (nakon zaposjedanja 1878.) nije išao prometnim pravcima koji je odgovarao hrvatskim krajevima. Išao je prometnim smjerovima koji su povezivali BiH s trgovinskim centrima u Mađarskoj i Austriji, čime je dokrajčena višestoljetna karavanska trgovina na relacijama Bosna—Šibenik, Bosna—Split i Hercegovina—Dubrovnik.
Međutim, planirani željeznički spojevi s BiH nisu ostvareni do raspada države, a ceste su bile izuzetno loše. Unatoč velikom potencijalu, Austrija je malo marila za dalmatinske luke, jer je razvijala Trst kao svoju glavnu luku. 1860-ih i 1870-ih zbog konjukture prekooceanske trgovine dolazi do procvata jedrenjaštva, posebno na otocima, u Boki i u Dubrovniku. No, brodari su ubrzo propali, jer nisu bili spremni za natjecanje s parobrodarskom konkurencijom, a nisu imali dovoljno kapitala niti su bili poduprti od strane države. Najveće parobrodarske kompanije bile su "Dalmacija" i "Dubrovačka parobrodarska plovidba". Dužobalna plovidba ostala je značajna poveznica dalmatinskih luka i otoka. Trgovačka mornarica brojila je 1900. 7.832 broda nosivosti 42.109 tona s posadom od 19.330 ljudi. Iste godine u lukama su zabilježena 50.366 teretna broda sa 7,320,341 tona.
Propašću jedrenjaka, propadalo je domaće pomorstvo, nekad važan izvor domaćeg kapitala, i brodogradnja.
Cestovni pravci iz sjeverne Hrvatske prema Dalmaciji bili su izuzetno loši. Glavni pravac u početku je bio na Senj, pa potom uzduž obale do Novigrada i Zadra. U listopadu 1832. bojnik Josip Kajetan Knežić, vojni graditelj u Dalmaciji i Hrvatskom primorju, sagradio je cestu preko Velebita s prijevojem preko Malog Alana, kojim je značajno skraćen put, a Dalmacija konačno dobila moderniju vezu sa sjeverom.
Na poticaj uprave rudnika Siverić, željeznička pruga ("dalmatinska željeznica" koja je imala povezati Split i Šibenik s unutrašnjošću Monarhije preko Bosne ili Like) Split – Siverić i Siverić – Perković – Šibenik službeno je otvorena 1877. godine. Dionica Siverić – Knin otvorena je 1888. Danas napuštena uskotračna željeznička pruga Split – Sinj, popularna "Sinjska rera", puštena je u pogon 1903. 1901. otvorena je i željeznička pruga Gabela – Zelenika‎, uskotračna željeznica iz BiH preko Dubrovnika do Boke kotorske. No, luke u Dalmaciji nisu dobile željeznički spoj s BiH i Hrvatskom sve do 1925. i dovršetka gradnje Ličke pruge.
Namjesnici.
Namjesnici su bili:

</doc>
<doc id="170460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170460" title="Grb Toga">
Grb Toga

Grb Toga službeno je usvojen 14. ožujka 1962.
Na grbu se nalaze dva crvena lava koji simboliziraju hrabrost naroda. Lukom i strijelama koje drže pozivaju sve građane na aktivno sudjelovanje u obrani slobode zemlje. Između lavova je zlatni štit na kojem je ispisano RT (akr. od franc. "République togolaise": Togolanska Republika (službeno ime države)). Iznad štita su dvije zastave Toga i vrpca s državnim geslom "Union, Paix, Solidarite" (Jedinstvo, mir, solidarnost). Prijašnje državno geslo je glasilo: "Travail, Liberté, Patrie" (Rad, sloboda, domovina).

</doc>
<doc id="170461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170461" title="An-2">
An-2



</doc>
<doc id="170466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170466" title="Miroslav Tuđman">
Miroslav Tuđman

Miroslav Tuđman (Beograd, 25. svibnja 1946. − Zagreb, 31. siječnja 2021.), bio je hrvatski znanstvenik i političar.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Miroslav Tuđman sin je prvog hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana i Ankice Tuđman (rođ. Žumbar), a rodio se u Beogradu 1946. godine, točno na obljetnicu vjenčanja svojih roditelja. Ime Miroslav je dobio po hrvatskom romanopiscu Miroslavu Krleži kojeg je njegov otac u to doba obožavao. U Beogradu je polazio i završio osnovnu školu, a 1961. godine s obitelji seli iz Beograda u Zagreb. Gimnaziju je pohađao i završio u Zagrebu (1961. – 1965.).
Godine 1968. bio je urednik "Studentskog lista", a potom je bio zamjenik urednika "Tjednog lista omladine", da bi 1971. godine bio i glavni urednik časopisa "Pitanja". Miroslav Tuđman završio je Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu 1970. godine, studij filozofije i sociologije, magistrirao je 1975. godine na temi "Spoznajno-logistički elementi činjenice i obavijesti" i doktorirao 1985. godine iz područja informacijskih znanosti obranom disertacije "Paradigma informacijske znanosti".
Znanstveno-nastavni rad.
Radio je u Referalnom centru Sveučilišta u Zagrebu (1972. – 1977.) te Zavodu za kulturu Hrvatske (1977. – 1988.). Od 1988. godine šef je Katedre za dokumentalistiku na Odsjeku za informacijske znanosti Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Godine 2004. postavljen je za predstojnika Katedre za organizaciju znanja na istomu Odsjeku. Predavao je teoriju informacijske znanosti, organizaciju znanja, izvještajne sustave i službe. Izabran je 1988. godine za docenta, 1991. za izvanrednog profesora, a 1998. godine za redovitog profesora za znanstveno područje informacijskih znanosti.
Utemeljitelj je i prvi voditelj Zavoda za informacijske studije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1989. – 1990.). Bio je prodekan Filozofskog fakulteta (1990. – 1991.). Godine 2000. pokreće međunarodni časopis "National Security and the Future", kojemu je glavni i odgovorni urednik.
Bio je organizator većeg broja znanstvenih i stručnih skupova iz područja informacijske znanosti i nacionalne sigurnosti te istraživač na području informacijskih znanosti, odnosno na području nacionalne sigurnosti i izvještajne djelatnosti. Održao je niz predavanja u SAD-u, Njemačkoj, Bugarskoj, Velikoj Britaniji, Češkoj i Mađarskoj.
Sigurnosno-obavještajni rad.
Bio je sudionik Domovinskoga rata od 1991. Također, bio je voditelj Centra za strategijska istraživanja (1992. – 1993.).
Bio je zamjenik predstojnika Ureda za nacionalnu sigurnost te utemeljitelj i ravnatelj Hrvatske izvještajne službe (HIS) u dva navrata; 1993. do 1998. godine i 1999. do 2000. godine.
Vodio je kolegije iz nacionalne sigurnosti na Diplomatskoj akademiji, Ratnoj školi te na Obavještajnoj akademiji.
Političko djelovanje.
Tuđman je bio član Savjeta Hrvatske socijaldemokratske stranke od 1991. godine te jedan od njezinih utemeljitelja (1989.).
Godine 2000. ponovno se politički aktivirao zbog, kako je govorio, najave detuđmanizacije, odnosno dehrvatizacije Hrvatske i kriminalizacije Domovinskoga rata. Osniva Udrugu Hrvatski istinski preporod (UHIP). Na lokalnim izborima 2001. godine kao nositelj nezavisne liste za Skupštinu grada Zagreba osvaja 7,6% glasova i dobiva pet gradskih zastupnika. Iste godine osniva stranku pod istim nazivom Hrvatski istinski preporod (HIP) te postaje njenim predsjednikom. Godine 2002. nakon pobjede Ive Sanadera za predsjednika HDZ-a i raspuštanja niza županijskih i gradskih organizacija, troje zastupnika Ante Beljo, Đuro Njavro i Dario Vukić prelaze u HIP te njegova stranka u četvrtom sazivu Hrvatskog sabora postaje parlamentarna stranka. Klubu se pridružuje i neovisna zastupnica Ljerka Mintas-Hodak.
Na parlamentarnim izborima 2003. godine Miroslav Tuđman bio je nositelj liste 1. izborne jedinice, ali koalicija HIP/Hrvatski blok osvaja 1,7% glasova. Na izborima za Hrvatski sabor 2007. godine HIP nije istaknuo svoju kandidaturu.
Suosnivatelj je pokreta Hrvatski rast, 2010. godine, ali ga napušta i prilazi HDZ-u za izbore 2011. godine, te biva izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru. Obnaša dužnost zastupnika i u osmom (2015.), devetom (2016. – 2020.), te u desetom sazivu Hrvatskog sabora (2020. – 2021.).
Kandidatura za predsjednika Republike Hrvatske.
Miroslav Tuđman objavio je 23. ožujka 2009. godine kandidaturu za predsjednika Republike Hrvatske kao neovisni kandidat te na izborima 27. prosinca 2009. osvaja 4,09% glasova.
Smrt.
Preminuo je 31. siječnja 2021. godine od posljedica zaraze koronavirusom. Pokopan je na zagrebačkom groblju Mirogoju 4. veljače 2021. godine.
Djela.
Tuđman je autor i urednik više knjiga i zbornika. Također, objavio je preko 150 znanstvenih i stručnih radova u tuzemnim i inozemnim časopisima i zbornicima. Važnija djela su mu:

</doc>
<doc id="170467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170467" title="Elizabeta Kotromanić">
Elizabeta Kotromanić

Elizabeta Kotromanić (Srebrenik, oko 1339. – Novigrad kraj Zadra, siječanj 1387.), hrvatsko-ugarska kraljica, supruga kralja Ludovika I. Anžuvinca. Bila je kći bosanskog bana Stjepana II. iz dinastije Kotromanića i Elizabete Kujavske.
Udala se 20. lipnja 1353. godine udala za hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. (što je bio njegov drugi brak), čime je postala hrvatsko-ugarskom kraljicom. Budući da je poljski kralj Kazimir Veliki odredio Ludovika za nasljednika poljskog prijestolja, postala je i poljskom kraljicom.
Ludovik I. Anžuvinac i Elizabeta Kotromanić su imali četiri kćeri, od kojih su dvije preživjele. Bile su to Hedviga (Jadviga) i Marija. 
Marija, nasljednica hrvatskog i ugarskog prijestolja, udala se za Žigmunda Luksemburškog, dok je Hedviga kao kraljica vladala Poljskom, udavši se za za litvanskog kneza Jagela koji je poznat i kao poljski kralj Vladislav II. Jagelović (vladao 1386. – 1434.).
Nakon muževe smrti, postala je kraljica udovica i vladala je Hrvatskom, Ugarskom i Poljskom kao regentica od 1382. u ime svojih kćeri, sve do svoje smrti 1387. godine, za bune hrvatskih velikaša protiv nje. 
Godine 1386. u Novigradskoj tvrđavi, u Novigradu zatočena je s kćerkom Marijom. Po legendi je kraljica Elizabeta u zatočeništvu izvezla kraljevski plašt – «Planitu», (koji se čuva u župnoj crkvi Sv. Marije u Novigradu). Godine 1387. kraljica Elizabeta je umorena ili je umrla prirodnom smrću.
Hrvatsko-ugarskim posjedima je "de facto" upravljala Elizabeta, no u Poljskoj su Poljaci prekinuli njeno regentstvo. U Hrvatskoj, odnosno Ugarskoj ju je pomagao palatin Nikola I. Gorjanski stariji (mađ. "Miklós Garai").

</doc>
<doc id="170468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170468" title="Sigismund Luksemburški">
Sigismund Luksemburški



</doc>
<doc id="170469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170469" title="Elektrane na valove">
Elektrane na valove

Elektrane na valove su elektrane koje koriste energiju valova za proizvodnju električne energije. Energija valova je obnovljivi izvor energije. To je energija uzrokovana najvećim dijelom djelovanjem vjetra o površinu oceana. Snaga valova se razlikuje od dnevnih mijena plime/oseke i stalnih cirkularnih oceanskih struja. Za korištenje energije valova moramo odabrati lokaciju na kojoj su valovi dovoljno česti i dovoljne snage. 
Energija vala naglo opada s dubinom vala, te tako u dubini od 50 m iznosi svega 2 % od energije neposredno ispod površine. Snaga valova procjenjuje se na 2x109 kW, čemu odgovara snaga od 10 kW na 1m valjne linije. Ta snaga varira ovisno o zemljopisnom položaju, od 3 kW/m na Mediteranu do 90 kW/m na Sjevernom Antlatiku. Energija valova je obnovljiv izvor. Ona tijekom vremena varira (više i većih valova ima u zimskom periodu ) i ima slučajni karakter.
Generiranje snage iz valova trenutno nije široko primijenjena komercijalna tehnologija, iako su postojali pokušaji njenog korištenja još od 1890. U 2008, pokušano je napraviti „farmu valova“ u Portugalu, u Aguçadoura parku valova. Farma valova sastojala se od tri 750 kW Pelamis naprava (još poznatih pod nazivom „morska zmija“). U studenom 2008., samo dva mjeseca nakon službenog otvorenja, Pelamis strojevi su vraćeni natrag u luku Leixões radi tehničkih problema s ležajevima.
Povijest.
Prvi poznati patent koji je koristio energiju oceana bilježi se još 1799. godine i bio je notiran u Parizu od strane Girarda i njegova sina. Godine 1910., Bochaux-Praceique, konstruirao je prvu napravu za korištenje snage valova kako bi njome napajao svoju kuću u Royanu, blizu Bordeaux-a u Francuskoj. Izgleda da je to prvi tip naprave oscilirajućeg vodenog stupa. Od 1855. do 1973. već je postojalo 340 takvih patenata samo u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Međutim, Yoshio Masuda-ini eksperimenti u 1940. godinama su bili prvi pravi znanstveni eksperimenti na ovome području. On je testirao razne koncepte predviđene za iskorištavanje energije valova na moru, s nekoliko stotina jedinica korištenih za pogonjenje navigacijskih svjetala. Među njima je bio i koncept koji je konvertirao snagu vala preko kutnog gibanja među zglobovima plutače, kojeg je utemeljio 1950. godine.
Godine 1973. je zavladala naftna kriza, što je doprinijelo ponovnom razvoju interesa za energiju valova. Velik broj sveučilišnih istraživača je nanovo istražilo potencijal eksploatacije oceanskih valova, među kojima su se istaknuli Stephen Salter sa Sveučilišta Edinburga, Kjell Budal i Johannes Falnes s Norveškog Tehnološkog Instituta, Michael E McCormick s Brodarske Akademije Ujedinjenih Naroda, David Evans sa Sveučilišta u Bristolu, Michael French sa Sveučilišta Lancastera, John Newman i Chiang C. Mei s MIT-a.
U 1980-im godinama, kako se cijena nafte spustila, ulaganja u eksploataciju energije valova drastično su pala. Kako god, par prvih generacija prototipova je testirano na moru. U posljednje vrijeme, prateći problem u klimatskim promjenama, postoji rastući interes za razvojem obnovljivih izvora energije, uključujući i energiju valova, širom čitavog svijeta.
Fizikalni koncept.
Valovi nastaju zbog gibanja vjetra preko površine mora. Dokle god se valovi gibaju sporijom brzinom od vjetra nad valovima, postoji izmjena energije s vjetra na valove. Zbog razlike u tlaku zraka između privjetrine i zavjetrine valnog brijega, te trenja na površini vode uvjetovano gibanjem vjetra, uzrok je smičnog naprezanja koje rezultira rastom valova.
Visina vala je određena brzinom vjetra, trajanjem puhanja vjetra, dometa (udaljenost preko koje vjetar pobuđuje valove), dubinom i topografijom morskog dna (koja može fokusirati ili disperzirati energiju valova). Postoji određena brzina vjetra čijim prelaskom valovi neće više rasti. Kada se ta granica dosegne kaže se da je more „potpuno razvijeno“.
Generalno, veći valovi su jači, ali snaga vala je također determinirana njegovom brzinom, valnom duljinom i gustoćom vode.
Oscilatorno gibanje je najizraženije na površini vode i pada eksponencijalno s dubinom. Međutim, za stojne valove u blizini reflektivne obale, energija valova je također prisutna zbog oscilacija tlakova na većoj dubini, proizvodeći mikroseizme (mikro potrese). Ti skokovi u tlaku na većim dubinama su premali da bi bili zanimljivi s gledišta iskorištavanja snage valova.
Valovi su najjači na površini oceana i snaga vala se prenosi, kako okomito, tako i vodoravno.
Potencijal.
Ukupna energija valova koji udaraju u svjetsku obalu je procijenjena na 2-3 milijuna MW što je ogroman neiskorišten potencijal. Energetski najbogatiji valovi su koncentrirani na zapadnim obalama na području od 40 do 60 stupnjeva zemljopisne širine na sjevernoj i južnoj hemisferi. Energija valova na tom području varira između 30 i 70 kW/m s najvišom od 100 kW/m u Atlantiku. Visina valova je najviša za vrijeme zime, što se poklapa s vremenom najviše potrošnje električne energije. Kinetička energija valova može se početi efikasno transformirati u električnu energiju kada je visina vala veća od 1 m. Pri određivanju prikladnosti valova eksplataciji ne može se uzeti samo parametar snage po dužnom metru. Amplituda, frekvencija i oblik valova su jednako važni parametri koji se trebaju tražiti unutar energetski prihvatljive zone valova.
Zbog prirodnog potencijala valova, visokog tehnološkog stupnja razvoja, velikim energetskim zahtjevima i ekološkom svješću, najdalje u razvoju komercijalnih elektrana na valove su došle visoko industrijalizirane maritimne zemlje Velika Britanija, Japan, Skandinavske zemlje i Australija. Sjeverne i južne temperaturne zone imaju najpogodnija područja za eksploataciju snage valova.
Danas su u osnovi poznata tri načina korištenja energije valova ako su kategorizirana po metodi kojom prihvaćaju valove. To su preko plutača, pomičnog klipa i njihalica ili lopatica. U fazi istraživanja i ispitivanja su još crijevna i McCabova pumpa, čuškaš, te morska zmija. Još mogu biti karakterizirana i po lokaciji, odnosno kao elektrane na valove na otvorenom moru i na morskoj obali. Niti jedan od navedenih načina za korištenje energije valova ne može danas konkurirati klasičnim izvorima električne energije.
Valovi su vrlo predvidivi; valovi uzrokovani vjetrom mogu biti predviđeni pet dana unaprijed.
Salterova patka.
Profesor Stephen Salter sa Sveučilišta u Edinburghu, započeo je istraživanja vezana za energiju valova zbog tadašnje naftne krize.Godine 1974. osmislio je izum kojeg je nazvao „Salterova patka“ ili „Kimajuća patka“, iako je službeno zvana „Edinburška patka“. Patka je samo jedan od mnogih koncepata pretvarača energije valova (wave energy converter –WEC), koji potencijalno može snagu valova pretvoriti u korisnu energiju. U 1970-ima, za vrijeme naftne krize, kada je alternativna energija dobivala puno zamaha, to je bila najzanimljivija mogućnost. Od tada, neke tvrtke su uspješno izradile druge vrste pretvarača energije valova, poput uređaja Pelamis (koji se sastoji od niza cilindričnih uređaja koji pogone generatore) u Portugalu. Pelamis su Salterovi bivši studenati i konstruirali. Ali u usporedbi sa Salterovom patkom, te moderne naprave su relativno neučinkovite.
Patka spada pod klasu WEC-a poznatu kao terminatori. Terminatori su orijentirani okomito na smjer vala. Ovo je prikladno jer uništava valove koji nailaze, ostavljajući mirnije more s druge strane.
Sama patka je oblikovana poput kapljice, a mnoge od tih „kapljica“ su spojene na dugačku sajlu i čine cijeli Salterov sustav. Nos kapljice je okrenut prema nadolazećim valovima i njiše se kako oni prolaze. U osnovi, to uključuje prijenos ili „zarobljavanje“ energije valova. U teoriji, ovaj proces njihanja bi sakupio 90 % masivne energije valova, i koristio tu energiju da održi klipove u pokretu. Klipovi naizmjenice komprimiraju hidrauličko ulje. Nakon što je dovoljno komprimirano, ulje ulazi u hidraulički motor, gdje se proizvodi električna energija. Sustav bi teoretski iskoristio 90 % pohranjene energije. Ova visoka učinkovitost čini patku najboljim od svi WEC-a.
Salter i njegova ekipa testirali su patku u posebnim spremnicima s umjetno proizvedenim valovima. Prije nego što su bili u mogućnosti testirati patku na moru, procijenili su da su bili blizu proizvodnje električne energije pod dovoljno niskim troškovima da konkurira drugim izvorima energije.
Nakon što je embargo završio, interes za obnovljivu energiju nije skroz iščeznuo. Salter i njegovi ljudi morali su se nadmetati za subvencije s drugim obnovljivim izvorima, poput nuklearne energije. Na kraju, nuklearna energija se činila ekonomski bolje izvediva vijeću koje je dodjeljivalo poticaje. Salterova grupa je izgubila novčanu potporu u ranim 1980-ima, prije nego što su dobili priliku testirati mehanizam na oceanu, što bi koštalo prilično puno. On i ostali i dalje tvrde da su članovi odbora bili priklonjeni nuklearnoj energiji. Neki kažu da su nuklearni zagovornici preuveličali troškove struje koju bi patka proizvodila.
Da se Salterovu grupu nastavilo financirati, možda bi danas patka bila primijenjena u svijetu, osiguravajući dio svjetske energije. Teško je reći da li bi ta tehnologija sama mogla riješiti tadašnju naftnu krizu. Kada je riječ o obnovljivim izvorima, postizanje dovoljno niske cijene koja konkurira fosilnim gorivima i nuklearnoj energiji je ono što određuje uspjeh. I, zato što tehnologija nikad nije dospjela do toliko potrebnog testiranja na moru, ne možemo sa sigurnošću reći kolika bi jeftina bila ta električna energija.
Također, da je patka uspjela, neki tvrde da bi ju samo dijelovi svijeta pogođeni jakim valovima mogli koristiti. Dakle, iako je možda mogla riješiti naftnu krizu u Škotskoj, koja je pogađana velikim valovima na obali, vjerojatno ju ne bi ne bi mogla riješiti u SAD-u, gdje samo određeni dijelovi morske obale imaju jake valove.
Elektrane na valove na morskoj obali.
Prednosti izgradnje elektrana u neposrednoj blizini obale u odnosu na plutajuće sisteme su sljedeće:
Uređaj radi tako što valovi svojim gibanjem uvjetuju pomicanje razine vode u zatvorenom stupcu prilikom čega dolazi do potiskivanja zraka kroz turbinu na vrhu stupca. Najveći uspjeh je elektrana projeka Limpetnazivne snage 500 KW koja je uspješno uključena u elektrosustav Škotske.
Tehnička ograničenja konstrukcije jesu: 
Ljuljajući uređaj.
Uređaj funkcionira tako što se kinetička energija vala pretvara u rad gibanja zaustavne ploče i hidrauličke crpke koja pogoni generator. Postoji eksperimentalni model u Japanu, ali tehnički podatci o konstrukciji i rezultati mjerenja nisu poznati.
Elektrane na valove na otvorenom moru.
Prednosti gradnje elektrana na otvorenom moru: 
Objektivni nedostatci plutajućih objekata su njihova pouzdanost zbog korozivne i mehanički nepredvidive okoline. Zahvaljujući velikom razvoju "offshore" naftne industrije puno toga se danas da tehnički izvesti u usporedbi sa 70-im godinama 20. stoljeća kada su projekti bili ekonomski zanimljivi.
Plutače.
Snage ovakvih uređaja se kreću do 50-ak kW, no prednost im je u mogućnosti polaganja velikog broja na određenoj površini čime se nadoknađuje mala pojedinačna snaga. Ovakvi uređaji su posebno interesantni za aktivne oceanske senzore kao svjetionike, mamce riba, sonare, komunikacijske repetitore i sl.
Arhimedova valna ljuljačka (Archimedes Wave Swing AWS).
Sastoji se od cilindrične, zrakom napunjene komore koja se može pomicati okoito u odnosu na usidreni cilindar manjeg promjera. Zrak u 10-20m širokom gornjem plutajućem cilindru omogućuje plutanje. Kada val prijeđe preko plutače njezina dubina se mijenja u skladu s promjenom tlaka uzrokujući njezino pomicanje gore-dolje. Relativno gibanje između usidrenog i plutajućeg dijela se koristi za proizvodnju energije. Do sada je AWS najjači izgrađeni uređaj ove namjene 2 MW. U pilot projekt je bio planiran biti pušten u ljeto 2004. u Portugalskom akvatoriju. 
Morska zmija (Pelamis).
Konstrukcija radi na principu spojenih plutača koje pretvaraju okomito gibanje valova u vodoravno pomicanje klipova crpki na kardanskom principu. Sustav je u potpunosti odvojen od mora. Radi tako da crpka, crveno obojena na slici ispod tlači zrak u sivi spremnik koji zatim pokreće zračnu turbinu i generator plave boje na slici ispod. Na taj način je postignuta jednolikija rotacija generatora manje ovisna o stohastičnoj prirodi valova. Uređaj je u fazi izrade prototipa i ispitivanja u radnim uvjetima u Škotskom akvatoriju. Dimenzije uređaja su 120 m duljine, 3,5 m promjera 750 T mase, te maksimalne snage od 750 kW.
McCabova crpka na valove.
McCabeova crpka na valove je u razvojnom stadiju od 1980. i originalno je dizajnirana za desalinizaciju morske vode koristeći reverznu osmozu. To su uređaji koji izvlače energiju iz valova pomoću rotacije pontona oko nosača preko linearnih hidrauličkih crpki. Konstrukcije mogu biti sa zatvorenim krugom koristeći ulje ili s otvorenim krugom koristeći morsku vodu.
Crijevna crpka.
Sastoji se od elastičnog crijeva koji smanjuje unutarnji volumen dok se rasteže. Crijevo je povezano za plovak koji oscilira s površinskim valovima. Rezultirajuće tlačenje vode u crijevu tjera vodu van kroz protupovratni ventil na turbinu. Niz takvih crpki može biti povezan na centralnu turbinu za veće sustave.
Čuškaš (Flapper).
Polaže se na otvorenom moru pomoću pontona ili bova. Uređaj se sastoji od niza plutajućih pontona koji su oblikovani poput bregaste osovine. Svaki ponton je u principu zub koji rotira odvojeno prilikom prelaska vala preko njega. Taj efekt pogoni kapilarne crpke koje tjeraju radni medij kroz zajedničko crijevo na turbinu. Zbog okomitog položaja na valove uređaj je pogodan za nemirno more i oluje.

</doc>
<doc id="170470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170470" title="Tenochca">
Tenochca

Tenochca (Tenočka; Mexica; Mešika), vodeće pleme astečke konfederacije čije je glavno gradsko središte, Tenochtitlán, u značenju "mjesto Tenochcasa", na mjestu kasnijeg Ciudad Mexica, bilo središte cijeloga astečkog carstva. Tenočki su ga osnovali između 1300 i 1375. nakon što su izbjegli pred Culhuama na jezero Texcoco. Nakon utemeljenja Tenochtitlana, Tenočki su se ujedinili u labavi savez s Akolhuancima iz grada Texcoco i Tlakopancima iz Tacube.

</doc>
<doc id="170472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170472" title="Tenočki">
Tenočki



</doc>
<doc id="170476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170476" title="Marijan Nikolić">
Marijan Nikolić

 
Marijan Nikolić (Osijek, 31. listopada 1983.) je hrvatski nogometaš koji trenutno igra za NK BSK Bijelo Brdo.
Nikolić je igrao u mađarskim klubovima Lombard-Pápa TFC i Nyíregyháza Spartacus, a u Istru 1961 je prešao u ljetnom prijelaznom roku 2008. iz Kamen Ingrada, za kojeg je postigao devet golova u dvanaest utakmica.

</doc>
<doc id="170477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170477" title="Šipovik">
Šipovik

Šipovik je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Selo je smješteno u podnožju planine Vilenica, jugozapadno od Travnika, 2 kilometra od centra grada. Nalazi se na desnoj obali rijeke Lašve. Rijeka Lašva razdvaja Šipovik i Kalibunar. Na istoku graniči sa selom Pirota, na zapadu sa selom Kokošari i na jugu sa selom Vidoševići. Šipovik pripada župi Ovčarevo.
Povijest.
Selo Šipovik se prvi put pismeno spominje 1736. godine u izvješću biskupa fra Mate Delivića, koje je sačinio prilikom posjeta Lašvanskoj župi. U tom izvješću je spomenuto da selo Šipovik ima 6 kuća, 28 duša i 19 krizmanika.
U prošlosti se stanovništvo uglavnom bavilo zemljoradnjom, stočarstvom i iskorištavanjem šume. 
Nakon Drugog svjetskog rata uz Šipovik se gradi tekstilna i obućarska tvornica "Borac" te se većina stanovništva zapošljava u toj tvornici. 
Tijekom Hrvatsko-bošnjačkog rata 1993. – 1994. god. dolazi do masovnog egzodusa domicilnog stanovništva. U Šipoviku je ostalo dvadesetak, uglavnom starijih civila koji su bili cijeli rat zastrašivani, maltretirani i ubijani. U tom periodu Šipovik naseljavaju muslimanski prognanici iz bosanske Krajine. Selo je većim dijelom opljačkano i devastirano. 
Do prvog značajnijeg povratka dolazi tijekom 1996. godine. U 1997. i 1998. godini, na području travničke općine dogodilo ukupno osam ubojstava Hrvata (šest civila povratnika i dva policajca). Jedno od ubojstava se dogodilo u Šipoviku. U periodu od 1996. – 2000., usprkos napadima na povratnike, vraća se polovica domicilnog stanovništva a muslimanski prognanici su se iselili. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 352
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 202

</doc>
<doc id="170478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170478" title="Admir Malkić">
Admir Malkić

 
Admir Malkić (Rijeka, 28. lipnja 1986.) je hrvatski nogometaš koji trenutno igra za Istru 1961.
Malkić je karijeru započeo u riječkom Orijentu. Nakon toga prelazi u HNK Rijeku za koju je nastupio pet puta prije nego što je poslan na posudbu u Pomorac. U Istru 1961 je prešao u zimskom prijelaznom roku 2008. godine.

</doc>
<doc id="170481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170481" title="Hedviga Anžuvinska">
Hedviga Anžuvinska



</doc>
<doc id="170482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170482" title="Salomonsko more">
Salomonsko more

Salomonsko more (Solomonsko more) je more u Tihom oceanu, koje je smješteno između Nove Gvineje i Salomonovih Otoka.
More je dobilo ime po biblijskome kralju Salomonu. 
Tijekom drugog svjetskog rata mnoge bitke su se odvijala u Solomonskom moru.

</doc>
<doc id="170483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170483" title="Jadviga Anžuvinska">
Jadviga Anžuvinska

Jadviga Anžuvinska ("Hedviga"; Budim, između 3. listopada 1373. i 18. veljače 1374. – Krakov, 17. srpnja 1399.), poljsko-litavska kraljica i katolička svetica.
Životopis.
Kći je Elizabete Kotromanić, hrvatsko-ugarske kraljice i Ludovika I. Anžuvinca; unuka bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića i Elizabete Kujavske. Mlađa je sestra hrvatsko-ugarske kraljice Marije Anžuvinske, a druge dvije sestre nisu doživjele veću dob. Udala se za litavskog kneza Vladislava Jagela koji je vladao Poljskom kao Vladislav II. (1386. – 1434.).
Ludovik I. je umro 1382. godine, pa prijestolje naslijedila njegova najstarija preživjela kćerka, Jadvigina starija sestra Marija, a regentom je proglašena njena majka Elizabeta. U Poljskoj plemstvo nije željelo da se nastavi personalna unija s Ugarskom, a nisu željeli ni Marijinog zaručnika za suvladara. Protjerali su Mariju i Žigmunda iz Poljske, a za vladaricu su odabrali Jadvigu. Elizabeta Kotromanić, koja je bila Marijin regent, nije prihvaćala zahtjeve poljskog plemstva. Nakon dugih pregovora i građanskog rata 1383. godine u Velikoj Poljskoj, Elizabeta je popustila i dopustila je desetogodišnjoj Jadvigi da ode u Poljsku. Jedini rođak kojeg je Jadviga imala u Poljskoj bio je njen ujak Vladislav, dok je ostatak obitelji ostao u Ugarskoj.
Jadviga je krunnjena u Krakovu 16. listopada 1384. godine kao kralj Poljske, a ne kao kraljica. Ovim potezom se htjelo naglasiti da je Jadviga bila monarhinja, a ne samo žena monarha.
Litva je potpisala s Poljskom 1385. godine savez. Po tom sporazumu Litva i Poljska se ujedinjuju pod zajedničkom krunom tako što veliki knez Litve, Vladislav II., ženi Jadvigu i postaje katolik. Vjenčali su se u svibnju 1385. godine, nakon čega je Vladislav II. proglašen "iure uxoris" kraljem Poljske.
Kao vladarica Jadviga je imala malo udjela u pravoj vlasti iako je bila angažirana u političkom, diplomatskom i kulturnom životu. Vodila je diplomatsku korespodenciju s Teutonskim vitezovima. Uspješno je organizirala povratak dijelova Galicije 1387. godine, koji su prilikom diobe ostali u mađarskim rukama. Kako je bila izuzetno dobro obrazovana i naučila nekoliko jezika, prevela je mnoge knjige s latinskog na poljski. Osnovala je mnoge bolnice. Osnovala je i biskupiju u Vilniusu. Svojim donacijama, skupljenim od prodaje vlastitog nakita i kraljevskih obilježja, je mnogo pomogla Sveučilištu u Krakovu.
Jadviga je 22. lipnja 1399. rodila djevojčicu, nazvanu Elizabeta Bonifacija po Jadviginoj ubijenoj majci i papi Bonifaciju IX., ali u roku od mjesec dana obje su umrle zbog komplikacija tokom porođaja. Pozicija njenog supruga kao sada samostalnog vladara bila je ugrožena njenom smrću, jer on je postao kralj po njenom pravu. On je ipak ostao kralj Poljske sve do svoje smrti, 35 godina kasnije, a svoje vladarsko pravo pojačao je oženivši Jadviginu rodicu, Anu Celjsku. Naslijedili su ga sinovi rođeni od njegove treće supruge, koji nisu bili potomci nijednog prethodnog poljskog vladara. 
Kanonizacija.
U Poljskoj je bila slavljena kao svetica, a papa Ivan Pavao II. ju je proglasio blaženom 8. kolovoza 1986. i kanonizirao 8. lipnja 1997. Glavno joj je svetište Wawelska katedrala, katedralna bazilike sv. Stanislava i Vaclava, poljsko nacionalno svetište na brdu Wawelu u Krakovu.

</doc>
<doc id="170491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170491" title="Rossovo more">
Rossovo more

Rossovo more je zaljev u Južnom oceanu (ili po nekima Tihom oceanu) okružen kopnenim masama Antartike.
More nosi naziv prema James Rossu čovjeku koji ga je otkrio 1841. godine. 
Na zapadu Rossovog mora nalazi se Rossov otok s vulkanom Mount Erebus, a na istoku Rooseveltov otok. Južni dio mora je prekriven Rossovom ledenom policom.

</doc>
<doc id="170493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170493" title="Mikinakwadshiwininiwak">
Mikinakwadshiwininiwak

Mikinakwadshiwininiwak (Mikinaakowajiwing, Turtle Mountain Chippewa. Kod Swantona navode se kao Midinakwadshiwininiwak) /Mi'kĭna'kĭwadshĭwĭnĭnĭwŭg ="people of the Turtle mountain"; današnji ojibwa oblik glasi Mikinaakwajiw-ininiwag)/ jedna od skupina Plains Chippewa Indijanaca u području Turtle Mountaina u Sjevernoj Dakoti. 
Godine 1905. na rezervatu Fort Totten bilo ih je 211 punokrvnih i 1.996 miješanih.
Pleme u suvremeno vrijeme broji oko 30.000 pripadnika, od toga 5.815 živi na rezervatu Turtle Mountain. Jedna skupina Turtle Mountain Chippewa 1890.-tih odlaziu Montanu pod vodstvom poglavice Thomas Little Shell (Ayabiwewidang ili "Sit to Speak"), gdje će postati poznati kao Little Shell Chippewa.
Glavno im je naselje Mikinaakowajiwing (Turtle Mountain).

</doc>
<doc id="170495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170495" title="James Clark Ross">
James Clark Ross

Sir James Clark Ross (15. travnja 1800. – 3. travnja 1862.), bio je britanski mornarički časnik i istraživač. Sa svojim ujakom Sir Johnom Rossom i Sir Williamom Parryem istraživao je Arktik, a kasnije je vodio vlastite ekspedicije na Antartiku.
Životopis.
Ross se rodio u Londonu. Godine 1812. stupio je u mornaricu i 1818. je pratio ujaka Sir John Rossa u njegovoj potrazi za Sjeverozapadnim prolazom. Od 1819. do 1827. Ross je sudjelovao u četiri arktičke ekspedicije pod zapovjedništvom Sir Perrya, a od 1829. do 1833. ponovno je služio kod ujaka u njegovom drugom putovanju na Arktik, kada su otkrili sjeverni magnetski pol, 1. lipnja 1831. godine na sjeveru Kanade. 
Godine 1834. godine Ross postaje kapetan.
Između 1839. i 1843., Ross je zapovjedao antarktičkom ekspedicijom koja se sastojala od dva broda HMS Erebus i HMS Terror i uspio kartirati veći dio obale Antarktika.
Godine 1841., James Ross je otkrio Rossovo more, Viktorijinu zemlju i vulkane Mount Erebus i Mount Terror, koji su dobili ime po brodovima.

</doc>
<doc id="170496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170496" title="Sjeverozapadni prolaz">
Sjeverozapadni prolaz

Sjeverozapadni prolaz je morski put kroz Arktički ocean, uz sjevernu obalu Sjeverne Amerike kroz vodene puteve između otoka Kanadskog arktičkog otočja, koji povezuje Atlantski ocean i Tihi ocean.
Brojni otoci arktičkog otočja međusobno i od kanadskog kopna su razdvojeni vodenim putevima koji zajedno čine Sjeverozapadni prolaz. 
Sjeverozapadnim prolazom prvi je plovio Roald Amundsen od 1903. do 1906.

</doc>
<doc id="170497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170497" title="Rossov otok">
Rossov otok

Rossov otok je otok kojeg su stvorili četiri vulkana u Rossovom moru pokraj obale Antartike, točnije pokraj obale Viktorijine zemlje. 
Otok ima površinu od 2 460 km² i samo mali dio otoka nije prekriven snijegom i ledom. Sir James Clark Ross otkrio je ovaj otok 1841., a kasnije ga je po njemu nazvao Robert F. Scott. 
Najjužniji aktivni vulkan na planeti je Erebus (3794 m) koji se nalazi na otoku, kao i vulkan Terror (3230 m). Vulkani su dobili naziv po brodovima iz Rossove ekspedicije HMS Erebus i HMS Terror. Treće najveće uzvišenje na otoku je Mount Bird.
Rossov otok je 6. otok po najvišem vrhu na Zemlji.

</doc>
<doc id="170498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170498" title="Radovan (hrvatski prijestolonasljednik)">
Radovan (hrvatski prijestolonasljednik)

Radovan († o. 1083.), hrvatski kraljević i prijestolonasljednik, član pobočne grane dinastije Trpimirovića.
Bio je jedino muško dijete hrvatskog kralja Dmitra Zvonimira († 1089.) i njegove supruge, kraljice Jelene, kraljevne iz mađarske vladarske dinastije Arpadovića. Imao je sestru Klaudiju.
Pretpostavlja se da je preko oca bio potomak Stjepana, sina Svetoslava Suronje, koji se oženio Hicelom, plemkinjom iz mletačkog roda Orseolo. S majčine strane, ujaci su mu bili ugarski kraljevi Gejza I. (1074. – 1077.) i Ladislav I. (1077. – 1095.), a djed mu je bio ugarski kralj Bela I. Budući da je umro još za očeva života, Zvonimira je nakon smrti nasljedio nećak kralja Petra Krešimira IV., herceg Stjepan, posljednji muški član dinastije Trpimirovića.
Jedina povijesna svjedočanstva o njemu nalaze se u tri isprave od kojih je jedna iz 1078. godine, a preostale iz 1083. Sve tri isprave sačuvane su u prijepisu na talijanski jezik, a Radovan se spominje kao sin kralja Zvonimira.
Na Pagu i danas postoji predaja o Radovanu, sinu kralja Zvonimira koji je došao na taj otok kako bi se izliječio od plučne bolesti.

</doc>
<doc id="170502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170502" title="Okcitanija">
Okcitanija

Okcitanija ili u izvorniku Occitània je zemlja tj. teritorij na jugozapadu Europe koji odgovara modernom lingvističkom teritoriju okcitanskog jezika. Po nekima Okcitanija je i posebna nacionalnost (i okcitanci poseban narod), dok je po drugima to samo specifičan kulturni i lingvistički prostor. 
Karta Okcitanije se veže direktno na definiciju okcitanskog jezika i kulture.
U ovisnosti o dijalektima, Occitània se može izgovarati kao .
Ime.
Okcitanija tj. "Occitània" dolazi od latinskog srednjovjekovnog "Occitania". Prvi dio riječi, "Occ-", je iz okcitanskog "òc" i izraz "lenga d'òc", na talijanskom "lingua d'oc", je ime koje Dante daje okcitanskom te oni sami sebe nazivaju "òc" (za razliku od "lenga de si" kako kažu talijani ili "lenga d'oïl" po francuzima). Sufiks "-itània" je vjerojatno imitacija starog imena "[Aqu]itània".
Zemljopis.
Okcitanija je prostor koji omeđuju Atlantski ocean i Mediteran), Alpe i Centralni masiv u Francuskoj i Pirineji, u Zapadnoj Europi.
Klima je umjerena.
Populacija se procjenjuje na 14 do 15 milijuna stanovnika. Površina je otprilike 190 000 do 200 000 km2. 
Stanovnici su joj okcitanci.
Jezici.
Jezik koji obilježava Okcitaniju je Okcitanski, koji je u podložnom položaju u Francuskoj (priznavanje regionalnih jezika odobreno je tek Ustavnom reformom iz 2008., no konkretno ne mjenja mnogo na terenu), dok je u Italiji i u Kataloniji kao Aranski, dobio status (trećeg) službenog jezika (od 2006. ovaj status službenog jezika se priznaje na cijelom teritoriju Katalonije).
Osim jezika država i regija (Španjolski i Katalonski, Francuski, Talijanski i Pjemonteški), može se naići i na druge jezike uvezene izraženom ekonomskom migracijom i turističkim putovanima.

</doc>
<doc id="170504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170504" title="Patrola (glazbeni sastav)">
Patrola (glazbeni sastav)

Patrola je hrvatski glazbeni sastav novog vala iz Zagreba.
Povijest.
Sastav je djelovao u periodu od 1980. – 1981. a osnovali su ga Renato Metessi (vokal), Staško Adlešić (bas-gitara, prateći vokal), Dragan Simonovski (bubnjevi), Saša Mićunović (gitara) i Damir Molnar (gitara). 
Objavili su samo jedan album, "U sredini" i to za Suzy 1981. Nakon objavljivanja albuma Metessi napušta sastav i osniva Zvijezde. Damir Molnar s novom postavom (Mladen Bodalec vokal, Molnar gitara, Zoran Prekavec bas, Goran Markić bubnjevi) snima album "Tragovi noći", koji nikad nije objavljen.

</doc>
<doc id="170506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170506" title="Klingonci">
Klingonci

Klingonci (klingonski: tlhIngan; Izgovor: /ˈt͡ɬɪŋɑn/) su izmišljena ratnička rasa u Zvjezdanim stazama. Pojavljuju se u svim serijalima Zvjezdanih staza, počevši kao negativci u (TOS), dok kasnije postaju saveznici Ujedinjenoj Federaciji Planeta.
Izmislio ih je scenarist Gene Coon. Klingonci su se prvi puta pojavili 1967. u epizodi "Errand of Mercy". Dobili su ime po naredniku Wilburu Clinganu, kolegi tvorca Star Treka Genea Roddenberryja u Policijskoj upravi Los Angelesa.
Sukob Federacije i Klingonaca nastao je originalno kao alegorija tada aktualnog hladnog rata. "" nastavila je prikazivati Klingonce kao ratnički nastrojenu rasu, ali baziranu na kulturi časti sličnoj kodeksu bushido u feudalnom Japanu.
Vanjski izgled.
Mišićavog čovjekolikog izgleda, Klingonci tipično imaju dugu velnavu kosu koju često pletu u pletenice, a brkovi i brada tipični su među muškarcima. Vjerojatno najprepoznatljivija karakteristika im je naborano čelo. Koštane strukture i uzorci koje tvore odražavaju se i na nosu i uzduž kičmenog dijela leđa. Ti uzorci, koji su također vidljivi i na stopalima i leđima, variraju od obitelji do obitelji. Manje su izraženi kod pojedinaca s miješanim porijeklom, kao kod K'Ehleyr ili B'Elanne Torres.
Anatomija.
Klingonci imaju puno "rezervnih" dijelova tijela i organa, poput rezervnih želudaca, pluća, jetra, srca s osam komora (iako "Star Trek Medical Reference Manual" prikazuje samo tri), te dvadeset i tri rebra. To čini Klingonce izuzetno izdržljivima. Rebra su im isprepletena, zubi prirodno oštri i s višestrukim rubovima.
Spock u jednoj epizodi navodi kako Klingonci nemaju suzne kanale, iako klingonska mitologija navodi kako je Kahless jednom ispunio ocean svojim suzama. Prirodni životni vijek Klingonaca premašuje 150 godina, ali tipični klingonski muškarac umire mlad u bitki, a ne od starosti.
Krv.
"" prikazuje klingonsku krv u ružičastoj boji, ali u svim drugim slučajevima njihova je krv crvena kao i ljudska. Redatelj Neotkrivene zemlje Nicholas Meyer objašnjava na traci s komentarima na DVD-u da je krv bila tako prikazana da film ne bi završio u kategoriji za gledateljstvo iznad 18 godina u SAD-u. Kako klingonska krv više nije nalikovala na krv čovjeka, cenzori su film ocijenili prikladnim "za sve uzraste".
Epizoda Broken Bow iz serije Enterprise navodi da klingonski eritrociti sadrže DNK, za razliku od njihovog ljudskog ekvivalenta.
Planet porijekla.
Qo'noS je planet Klingonaca (izgovara se "Kronos"). Klingonsko Visoko Vijeće, vlada Klingonskog Carstva, nalazi se u Prvom Gradu na Qo'noS-u. Qo'noS je opisan kao planet zelene boje iz perspektive iz orbite. Na njemu se nalazi veliki ocean i jedan kontinent, a jako nagnuta rotacijska os uzrokuje silovite promjene godišnjih doba, turbulentnu atmosferu i ekstreme vrućeg i hladnog vremena. Oko 14. stoljeća Qo'noS je pretrpio invaziju Hur'q-a. Ljudi prvi put dolaze na planet 2151. godine.
Planet je imao prirodni satelit Praxis do 2293., kad je uništen u industrijskoj nesreći ("Star Trek VI: Neotkrivena zemlja"). Praxis je tada bio glavni pogon za proizvodnju energije za Klingonsko Carstvo. Njegova eksplozija izazvala je strašne ekološke posljedice za Qo'noS. Kao rezultat, Klingonci su započeli s mirnim rješavanjem krize i suradnjom s ostatkom galaksije - što je naposljetku rezultiralo formalnim udruživanjem s Ujedinjenom Federacijom Planeta.
Jezik.
Klingonski jezik (tlhIngan Hol u Klingonskom), je izmišljeni jezik koji govore Klingonci u serijama i filmovima Zvjezdanih staza.
Osnovne glasove (zajedno s nekoliko riječi) je izmislio James Doohan (glumac koji glumi strojara Scottyja) za film . Tada je ovaj jezik prvi put uporabljen u filmu. Prije toga su Klingonci uvijek bili prikazivani da govore engleski. Iako, s obzirom na postojanje tzv. univerzalnog prevoditelja u tehnologiji Zvjezdanih staza, može se pretpostaviti da engleski predstavlja prevedeni klingonski koji čuju federacijski časnici.
Jezikoslovac Marc Okrand je za Novu generaciju stvorio kompletan jezik s vokabularom i gramatikom, baziran na Doohanovim riječima i načinu izgovaranja (Doohan je također izmislio i prve vulkanske "riječi" koje je bilo moguće čuti u originalnoj seriji). Napisao je i knjigu "The Klingon Dictionary", u kojoj razrađuje gramatiku, sintaksu i vokabular.
Klingonski se koristi i izvan konteksta Star Treka. Npr. izdavač "Pocket Books" je izdao i prijevod Hamleta na klingonski nakon izlaska Star Trek VI: Neotkrivene zemlje.
Vlada.
2369. su klingonski narod i njihovo međuzvjezdano carstvo postali su podanici oligarhije koju predstavlja Klingonsko Veliko Vijeće i glavni član car. U drevnoj klingonskoj prošlosti car je posjedovao apsolutnu moć, no u doba serijala on je samo marioneta Velikog vijeća, čiji predstavnik, kancelar je pravi vođa klingonske države, nazvane Klingonsko Carstvo. Iako je ime "Klingon "Imperial" Empire" ("Klingonsko Imperijalno Carstvo") isto upotrebljavano, to je na kraju ipak odbačeno kao pretjerano.
Religija/mitologija.
Mit o stvaranju.
Tijekom tradicionalne klingonske ceremonije vjenčanja recitira se dio mita o stvaranju:
U kasnijim epizodama "Zvjezdanih staza", mit se ponovno spominje, i saznaje se identitet prvog Klingonca ikada, imena Kortar, koji je uništio bogove koji su ga stvorili, i kao kaznu prevozi duše nečasnih do Gre'thora, klingonskog pakla.
Sto-vo-kor.
Sto-vo-kor (ili Sto'Vo'Kor) je zagrobni život za časne Klingonce, gdje odlaze svi pravi ratnici nakon smrti, kako bi vodili vječnu borbu protiv velikih neprijatelja. Dvorane Sto-vo-kora čuva Kahless Nezaboravni (Kahless the Unforgettable).
Prema starom ritualu "ak'voh", kada ratnik umre u bitci, njegovi drugovi ostaju uz tijelo kako bi zaštitili ratnika od predatora, dopuštajući njegovu duhu da napusti tijelo i ode u Sto-Vo-Kor. Klingonci mogu doći u Sto-vo-kor umiranjem u bitci ili izvršavanjem herojskog čina. Također mogu doći dopuštajući drugom Klingoncu da ih ubije.
Ako ratnik pogine u iznenadnom napadu ili nekom drugom smrću u kojoj nema istinske časti, njegovi bližnji mogu izvesti neki herojski čin u ime palog ratnika kako bi osigurali da ratnik stigne u Sto-Vo-kor, dokazujući da je ratnik živio život koji druge može nadahnuti na velike i hrabre pothvate.
Gre'thor.
Gre'thor je klingonski ekvivalent pakla. To je mjesto gdje odlaze duše nečasnih nakon plovidbe vodama punim Kos'karii-ja na Barci mrtvih (Barge of the Dead). Znak Gre'thora, i nečasnih Klingonaca je okrenuti znak Carstva. Kingoncima na Barci se znak žigosa na lijevi obraz prilikom dolaska na Barku. Vrata Gre'thora čuva mitološko čudovište Fek'lhr.
U popularnoj kulturi.
Zbog svog položaja kao glavnih neprijatelja Federacije u "The Original Series", Klingonci su postigli status ikone, uzimajući u obzir "Star Trek".
Osim toga, nekoliko knjiga i CD-a je objavljeno sredinom i krajem 1990-tih kao vodiči za učenje klingonskog jezika.
Epizode crtića "The Simpsons" u kojima se pojavljuje "Lik iz stripa" povremeno se osvrću na njegovo enciklopedijsko znanje o klingonskim artefaktima.
U više filmova i knjiga se spominje kako je netko "tečan u Javi i klingonskom" kad se za istoga želi dati opis "štrebera".

</doc>
<doc id="170507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170507" title="Klingonski jezik">
Klingonski jezik

Klingonski jezik (ISO 639-3: tlh; tlhIngan Hol u Klingonskom), je umjetni izmišljeni jezik kojeg govore Klingonci u svemiru iz serije i filmova Star Trek.
Tvorci.
Osnovne zvuke (zajedno s nekoliko riječi) je izmislio James Doohan za Zvjezdane staze 1 ("Star Trek: The Motion Picture"). Tada je ovaj jezik prvi put uporabljen u filmu. Prije toga, Klingonci su uvijek govorili engleski, iako se, s obzirom na postojanje tzv. univerzalnog prevoditelja, može uzeti da je engleski koji čujemo ustvari prevedeni klingonski.
Sam jezik stvorio je jezikoslovac Marc Okrand, koji ga je utemeljio na zvuku i riječima koje je izmislio Doohan. Doohan je također izmislio i prve vulkanske "riječi" koje je bilo moguće čuti u izvornom serijalu. On je napisao i knjigu "The Klingon Dictionary", u kojoj razrađuje gramatiku, sintaksu i vokabular.
Uporaba izvan Star Treka.
Klingonski se povremeno koristi i izvan konteksta Star Treka. Npr. "Pocket Books" je izdao i "prijevod" Hamleta na klingonski nakon izlaska ("Star Trek VI: The Undiscovered Country").

</doc>
<doc id="170508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170508" title="Klingonski">
Klingonski



</doc>
<doc id="170510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170510" title="Podkraj (Glamoč, BiH)">
Podkraj (Glamoč, BiH)

Potkraj je naseljeno mjesto u općini Glamoč, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
Ukupno: 35
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 16

</doc>
<doc id="170511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170511" title="Lonicera glutinosa">
Lonicera glutinosa



</doc>
<doc id="170514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170514" title="Ljubo Boban">
Ljubo Boban

Ljubo Boban (Solin, 10. svibnja 1933. – Zagreb, 9. listopada 1994.), bio je hrvatski povjesničar i akademik.
Životopis.
Ljubo Boban rodio se u Solinu 10. svibnja 1933. godine. Godine 1952. završio je Učiteljsku školu u Šibeniku. Nakon toga je radio kao učitelj. Godine 1959. diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radio je u Institutu društvenih nauka u Beogradu, a krajem 1963. godine počinje raditi kao asistent na odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Doktorirao je 1964. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, nakon čega postaje docentom. Godine 1971. postaje izvanredni profesor i utemeljuje Institut za hrvatsku povijest Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1975. postaje redovnim profesorom, te izvanrednim, a 1986. godine redovitim članom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (tada Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti). 1991. godine članom je Predsjedništva HAZU. Predavao je i na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu i Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu.
Napisao je mnoštvo stručnih rasprava i povjesničarskih monografija. Bavio se poviješću Hrvata i Hrvatske nakon 1918. godine, Državom SHS, zatim zbivanjima u Kraljevini SHS, odnosno Kraljevini Jugoslaviji. Istraživao je i teme vezane za povijest hrvatskog naroda u Drugom svjetskom ratu, posebice djelovanjem Hrvatske seljačke stranke.
Poznat je pod argumentiranom i odlučnom pristupu polemikama o uzrocima sloma monarhističke Jugoslavije. Isti argumentirani i odlučni stav je zauzeo u borbi protiv antihrvatske mitomanije u svezi sa sabirnim logorom u Jasenovcu i problemom utvrđivanja broja žrtava (kako u Jasenovcu, tako i na području cijele Hrvatske). Pobijao je znanstveno neutemeljene i politikantske tvrdnje srbijanskih publicista i povjesničara, koji su pokušavali Hrvate prikazati kao genocidni narod; u znanstvenu polemiku o toj temi - gdje su srpski povjesničari tijekom 1970.-ih i 1980.-ih godina "zabarikadirali" narativ o barem 700.000 pobijenih u Jasenovcu, a povjesničari koji bi takav posve proizvoljni i nemogući podatak doveli u pitanje bili su izloženi žestokim društvenim optužbama i osudama - bilo je Ljubi Bobanu moguće ući krajem 1980.-ih godina.
Otkako je Srbija uz pomoć Crne Gore napala Hrvatsku, znanstveno se bavio problemom hrvatskih granica. U tom je razdoblju bio predsjednikom stručne skupine za razgraničenje Državne komisije za granice Republike Hrvatske. Posebice je dao veliki doprinos svojom neumornom obranom i dokazivanjem hrvatskog prava na granicu u Savudrijskoj vali i oko poluotoka Prevlake, ali i na ostalim ključnim graničnim točkama.
Umro je u Zagrebu od posljedica srčanog udara. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Djela.
Knjige.
Urednik:
Članci.
Nepotpun popis:
Prireditelj:

</doc>
<doc id="170515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170515" title="Cagliari Calcio">
Cagliari Calcio

Cagliari Calcio je talijanski nogometni klub iz Cagliarija, koji trenutačno igra u Serie A. 
Klub je osnovan 1920., a najveći uspjeh im je osvajanje Serie A sezone 1969./70., kada je za Cagliari igrao najbolji strijelac talijanske reprezentacije svih vremena, Luigi Riva. Budući da je sjedište kluba na Sardiniji nadimak im je "Isolani" (otočani). Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Sant'Elia. 

</doc>
<doc id="170517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170517" title="Baranya">
Baranya



</doc>
<doc id="170518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170518" title="FC Nantes">
FC Nantes

FC Nantes je francuski nogometni klub iz Nantesa, koji se natječe u Ligue 1. 
Klub je osnovan 1943. godine. S osam naslova prvaka Ligue 1, te tri francuska kupa jedan je od najuspješnijih francuskih klubova. Najveći europski uspjesu su mu igranje u polufinalima Kupa pobjednika kupova 1979./80. i Lige prvaka 1995./96. Zbog žutih dresova, nadimak im je "Les Canaris" (kanarinci), a svoje domaće utakmice igraju na stadionu de la Beaujoire.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ligue 1
Francuski kup:
Francuski superkup:
Međunarodni uspjesi.
Kup Alpa:

</doc>
<doc id="170519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170519" title="Pavao Štalter">
Pavao Štalter

Pavao Štalter (Karanac, 25. studenoga 1929. – Zagreb, 5. listopada 2021.) bio je hrvatski animator, redatelj, scenograf i scenarist animiranih filmova te ilustrator.
Životopis.
Rodio se u baranjskom selu Karanac gdje je njegov otac bio učitelj. Školovao se u Karancu, Osijeku i Zagrebu. Diplomirao je na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Zagrebu u klasi profesora Ernesta Tomaševića (1955).
Radio je kratko kao restaurator, a od 1958. godine zaposlen je u Studiju za crtani film u Zagreb-filmu. Iste godine debitirao je kao scenograf na animiranom filmu "Balada" redatelja Ive Vrbanića, a od tada je realizirao scenografije za pedesetak crtanih filmova, postavši jedan od istaknutih scenografa Zagrebačke škole crtanog filma, a kasnije i autor nekoliko iznimno zapaženih filmova.
Rad na crtanom filmu.
Godine 1963. u korežiji sa Zlatkom Grgićem, prema vlastitom scenariju, realizirao je zapaženi crtani film "Peti", za koji je dobio više međunarodnih festivalskih priznanja.
Godine 1967. realizirao je, prema vlastitom scenariju, crtani film "Kutije", a 1970. završio je realizaciju - u korežiji s Brankom Ranitovićem - svojeg najpoznatijeg crtanog filma "Maska crvene smrti", prema priči E. A. Poea, u kojem je u nas prvi put iskušana animacija slikanih površina, što je i na svjetskim festivalima animiranog filma zapaženo i potvrđeno brojnim nagradama.
Slijede istraživanja likovnih tehnika u nekoliko jednominutnih crtanih filmova (tzv. "minija"): "Duša", "Kubus" i "Konj". Godine 1972. surađivao je kao glavni animator u Bourekovu animiranom filmu "Mačka" i kao koautor u hrvatsko-kanadskom igrano-animiranom filmu "Man the Polluter" (Štalterova i Bourekova epizoda objavljene su 1973. kao samostalni crtić "Love Story").
Godine 1975. završio je svoj zapaženi animirani film "Sedam plamenčića". Iste godine u Filmoteci 16 realizirao je, u režiji Radovana Ivančevića, šest nastavnih element-filmova iz nacionalne povijesti.
Godine 1979. radio je kao koscenarist sa Zlatkom Grgićem, Zdenkom Gašparovićem i Milanom Blažekovićem na seriji "Profesor Baltazar" (IV. sezona), u kojoj je sam realizirao (kao redatelj) pet filmova.
Godine 1984. završio je crtani film "Kuća br. 42" prema vlastitom scenariju, rađen prema staroj zagrebačkoj fotografiji. Film je dobio je više najviših domaćih i međunarodnih festivalskih nagrada i priznanja, kao jedno od zadnjih klasičnih ostvarenja Zagrebačke škole crtanog filma. Godine 1986. realizirao je, prema scenariju i crtežima slovenskog ilustratora Marijana Mančeka, animirani film "Ogledalce", a 1988. prikazao je svoj posljednji crtani film, prema scenariju Pere Kvesića, "Posljednja stanica", u kojem je ostao vjeran zasadama Zagrebačke škole.
Likovna rafiniranost.
Njegovo filmsko ostvarenje "Kuća br. 42" (1984) posebno se ističe likovnom rafiniranošću. U tom filmu autor se koristi izravnim nanošenjem uljane boje na cel, što stvara dojam prostornosti i tehnike kolaža. Likovna komponenta konstanta je Štalterova stvaralačkog rada na filmu. On kao scenograf, glavni crtač, redatelj i animator ostvaruje istinska mala animirana remek-djela, među kojima se obično ističu "Sedam plamenčića", "Maska crvene smrti", "Kuća br. 42" i "Posljednja stanica".
Kao ilustrator sarađivao je s izdavačkim kućama "Školska knjiga" i "Mladost" na ilustriranju udžbenika, knjiga za mlade i dječjih slikovnica.
Istakao se i pedagoškim radom na Odjelu za animirani film Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu, uvevši u tajne animiranoga filma više od stotinu mladih ljudi. 
Dobitnik je niza značajnih domaćih i inozemnih nagrada i priznanja, među ostalima i Nagrade "Vladimir Nazor" za životno djelo 1995. godine.
Posljednjih godina u animaciji sudjeluje kao član upravnog vijeća zagrebačkog Animafesta.

</doc>
<doc id="170520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170520" title="FC Nantes Atlantique">
FC Nantes Atlantique



</doc>
<doc id="170522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170522" title="Raci">
Raci

Raci (srp. "Раци", mađ. "Rác", "Rácok", nje. "Raizen", eng. "Ratzians", "Rascians", lat. "Rasciani") je bilo ime koje su u srednjem vijeku, novom vijeku, ali i u novije vrijeme, njemačke i mađarske vlasti, kao i njihovi povjesničari koristili za označavanje južnih Slavena. U velikom dijelu se to odnosilo na Srbe, ali kad se govorilo o "katoličkim Racima", govorilo se o Hrvatima, a u to su spadale i skupine Bugara.
Raci se počinju spominjati uz prisustvo samoupravne države kojom je kontrolirao Ivan Crni sa sjedištem u Subotici.
Prema Ivanu Belostencu Raci se povezuju s Vlasima ’Vlah’ tumačen latinskim izrazima ‘Valachus, Rascinus, Trax, Tracus, Thr(a)cis’. Za Belostenca bi Vlah i Rašanin (Rascianus) bili sinonimi za stanovnike antičke Trakije ili jednim dijelom naroda starih Tračkih plemena.
Podrijetlo imena Rac najvjerojatnije je od Raške, jer su prve seobe Srba na područje Ugarske bile još u srednjem vijeku. Budući da su Srbi u pojedinim područjima bili brojni, a jezici južnih Slavena su Mađarima svi izgledali slično, odnosno nisu ih znali razlikovati zbog velike različitosti mađarskog od slavenskih jezika, Mađari su tim imenom nazivali sve južne Slavene, što je ušlo i u povijesne dokumente. Kod podunavskih Hrvata, koji su bili integrirani u mađarsko društvo, oni su doživljavali ime Rac kao zajedničko ime svim južnim Slavenima, pa se događalo da su ga i sami dijelom prihvaćali, a nekima su vlasti to ime nametnule. Potvrda tome da su to ime prihvaćali kao općenitiju oznaku sebe kao južnih Slavena, a ne kao Srba se vidi po tome što su srpsko ime odbijali. Iz istih razloga je neprihvatljivo poistovjećivati nazive Rac i Srbin u analizi povijesnih dokumenata, niti tumačiti pojam "katolički Rac" kao "katolički Srbin", što je česta praksa u mađarskoj i srpskoj historiografiji."".
Drugu teoriju, koju historiografija uglavnom ne prihvaća, iznio je Matija Evetović. On je ime "Rac" i pridjev "racki" izveo od pridjeva "hrvatski", sukladno pravilima govora tamošnjih bunjevačkih Hrvata "hrvatski"-&gt;"rvacki"-&gt;"racki".
Danas se to ime održalo u toponimima, a kod Hrvata označava etničku skupinu rackih Hrvata.

</doc>
<doc id="170523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170523" title="Rodgau">
Rodgau

Rodgau je grad u Hessenu (Njemačka), smješten jugoistočno od Frankfurta. S 43.216 stanovnika (2007.) najveći je grad u okrugu Offenbach.
Rodgau je osnovan 1979. godine nakon spajanja pet općina, čija povijest seže u 8. stoljeće.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj.
Rodgau je grad u regiji Rajna-Majna, jednoj od najjačih gospodarskih regija Njemačke. 
Susjedne općine.
Rodgau graniči na sjeveru s gradovima Heusenstammom i Obertshausenom, na istoku s Hainburgom i Seligenstadtom, na jugoistoku s Babenhausenom i općinom Eppertshausen, na jugozapadu graniči s gradom Rödermarkom te na zapadu s Dietzenbachom.
Gradske četvrti.
Rodgau se sastoji od sljedećih područja: Weiskirchen, Hainhausen, Jügesheim, Dudenhofen i Nieder Roden.
Osnivanje grada.
Grad je osnovan 15. rujna 1979. godine, kao rezultat administrativnih reformi općina Weiskirchen, Hainhausen, Jügesheim, Dudenhofen i Nieder Roden, kao i naselja Rollwald (od 1. siječnja 1977.). Ime je dobio po istoimenom polju kukuruza, kao i Bachgau, Kinziggau i Maingau.
Rodgau je krajem 2007. imao 45.236 stanovnika (od kojih 2.035 nema stalno prebivalište u gradu), od kojih je 22.120 muškaraca i 23.116 žena. Stranaca je 4.471 (9,9%), a ovdje žive 52 nacionalnosti. U gradu više od 10 godina živi 64,6% stanovništva.

</doc>
<doc id="170524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170524" title="Filip III. Španjolski">
Filip III. Španjolski



</doc>
<doc id="170525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170525" title="Karlo II. Španjolski">
Karlo II. Španjolski



</doc>
<doc id="170526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170526" title="Filip I. Kastiljski">
Filip I. Kastiljski



</doc>
<doc id="170530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170530" title="Prva španjolska republika">
Prva španjolska republika

Španjolska prva republika naziv je za politički režim i razdoblje u povijesti Španjolske koje je započelo abdikacijom kralja Amadeja I. i proglašenjem republike 11. veljače 1873. od strane parlamenta, do 29. prosinca 1874., kada je general Martínez Campos proglasio Alfonsa XII., sina Izabele II., kraljem Španjolske i time vratio Burbonce na španjolsko prijestolje.
Republika se održala 23 mjeseca i u tom razdoblju promijenila su se pet predsjednika: Estanislao Figueras, Francisco Pi y Margall, Nicolás Salmerón, Emilio Castelar i Francisco Serrano.

</doc>
<doc id="170531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170531" title="Španjolska Prva Republika">
Španjolska Prva Republika



</doc>
<doc id="170533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170533" title="Venaambakaia">
Venaambakaia

Venaambakaia (Venambakaiia), jedno od plemena Central Pomo Indijanaca, porodica Kulanapan, koji su u prošlosti živjeli u blizini ruskog naselja Ross u kalifornijskom okrugu Sonoma. Njihovo ime danas je jedno od alternativnih naziva jezika centralni (središnji) pomo.

</doc>
<doc id="170536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170536" title="Pučka kasina">
Pučka kasina



</doc>
<doc id="170537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170537" title="BŠS">
BŠS



</doc>
<doc id="170539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170539" title="Pučka kasina 1878.">
Pučka kasina 1878.

Pučka kasina je kulturno i prosvjetno udruženje iz bačkog grada Subotice.
Osnovana je 11. lipnja 1878. Svečano otvorenje je bilo 8. prosinca 1878. . Utemeljili su ju Ago Mamužić, Lazar Mamužić i suradnici, a na inicijativu Ambrozija Šarčevića.
"Što nosite taj odmetnički Mukićev jaram i trpite u varoškoj upravi oholu madžarsku majstoriju, koja od vas živi i zavisi; već složite se i osnujte jedno narodno gnjezdo, bunjevačku kasinu i zavladajte Suboticom belom" (Ambrozije Šarčević braći Mamužić)
Politička pozadina osim nacionalnog pitanja sadrži nastojanja svrgnjivanja vlasti Četrdesetosmačke stranke u Subotici koju su predvodili članovite pomađarene obitelji Mukića: Aurel, Ernest i Ivan Mukić. Nasuprot njima, stajali su Ago i Lazo Mamužić kao osnivači Pučke kasine i kao čelnici nove stranke na pozornici u Subotici Slobodoumne stranke (Magyar szabadelvű párt), nastale 1875. spajanjem Deákove stranke i Stranka lijevog centra Kálmána Tisze kojom je 15 godina Tisza bio vladao u Ugarskoj, zbog čega su ih zvali 'vladinovci'. Slobodoumna je stranka nastavila prevlast u Bačkoj, dok su u Subotici i dalje bila najjača Neovisna četrdesetosmaška stranka.
Osnutak nije prošao glatko. Trebala se zvati Bunjevačka pučka kasina, ali ugarske vlasti nisu dale dopuštenje za rad zbog problematičnog bunjevačkog imena. Augustin Mamužić je kao pristaša Slobodoumne stranke otišao premijeru Tiszi, stranačkom kolegi, radi objašnjavanja razloga takvog imena. Ishod razgovora bio je povoljan. Ministar-predsjednik Tisza shvatio je da mu potpora bunjevačkih Hrvata može biti od koristi za dolazak na vlast u Subotici, što se poslije i potvrdilo: smjenjivali su velike župane koji im nisu odgovarali i svrgnuti su Mukićevi četrdesetosmaši. Za Bunjevačku kasinu nađeno je kompromisno rješenje: Kasina je morala uzeti manje provokativno ime, Pučka kasina.
Prvi predsjednik je bio Đeno Dulić, djed Lajče Budanovića.
Preuzela je na sebe vođenje t.zv. "prvog bunjevačkog preporoda", time što je okupljala i prosvjećivala puk. Djelovala je izdavanjem knjiga, a organizatorom je prvog velikog okupljanja "prela" 1879. Značaj potonjeg je u tome što je takvo okupljanje općenarodno, koje obuhvaća sve društvene slojeve, a ne samo intelektualce.
Pridonijela je svrgavanju gradonačelnika Janoša Mukića, hungariziranog hrvatskog plemića iz Subotice koji je neprikosnoveno vladao Suboticomod 1872. do 1884. godine.
Podupiratelj ove ustanove je bio svećenik Pajo Kujundžić.
Još u programskim načelima Pučka je kasina odredila da će skrbiti za kulturnu i prosvjetu hrvatskom narodu, ali i o "gazdaluku". Tako je na red došlo razmatranje pitanja o osnutku jedne vlastite banke-štedionice. 1903. je skupina oko Pučke kasine pravno osnovala, a 1904. službeno otvorila Zemljodilsku štedionicu.
1904. je sagradila svoju zgradu u ulici Petra Drapšina na broju 5. Zgrada je ovoj ustanovi kasnije oduzeta i nije im nikad vraćena.
19. rujna 1925. je Pučka kasina, zajedno s Bunjevačko-šokačkom strankom, organizirala proslavu tisućljeća uspostave hrvatskog kraljevstva. Prigodom iste proslave je bilo organizirano svečano otkrivanje spomen-ploče na Trgu kralja Tomislava. Na spomen-ploči je stajao idući napis: "Spomen-ploča tisućugodišnjice hrvatskog kraljevstva 925. – 1925. godine. Postaviše bunjevački Hrvati". 
Djelovala je do invazije Osovinskih sila na Kraljevinu Jugoslaviju odnosno sve dok Mađarska nije okupirala i pripojila područje Bačke. Istom su zabranili djelovanje Pučkoj kasini.
Nakon oslobođenja od okupatora, Pučka kasina je obnovila rad. Djelovala je do 1947., a onda ju zabranjuju ondašnje jugoslavenske vlasti, u vrijeme kada iste kreću u pohod gašenja hrvatskih organizacija i udruženja po Vojvodini.
Obnova rada.
Rad joj je obnovljen 11. lipnja 1998., na njenu 120-tu obljetnicu, pod imenom "Pučka kasina 1878."
Nakon obnove rada se dala i u nakladničku djelatnost, pa je izdala veći broj monografija i knjiga (o Stjepana Beata Bukinca). Zasluga je "Pučke kasine 1878." što je 2004. izvedena prva bunjevačka opera "Dužijanca" Josipa Andrića.
Uspostavila je suradnju s hrvatskim udrugama u Bajskom trokutu.
"Pučka kasina 1878." izdaje od 2004. svoje glasilo "Glasnik Pučke kasine 1878."
Tajnici su bili poznati atletski sudac Ljudevit Vujković Lamić i novinar Zlatko Ifković.
Predsjednik je hrvatski kulturno-politički djelatnik Josip Ivanković.
Među poznate članove Pučke kasine spada bivši subotički gradonačelnik Marko Bačlija, a član uprave je Alojzije Kujundžić.
Pučka kasina 1878. se danas bavi organiziranjem manifestacija kao što je "Veliko prelo".

</doc>
<doc id="170540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170540" title="Fahrenheitov stupanj">
Fahrenheitov stupanj



</doc>
<doc id="170541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170541" title="Goran Žižak">
Goran Žižak



</doc>
<doc id="170542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170542" title="László Német">
László Német

László Német (hrv. Ladislav Német; Odžaci, Srbija, 7. rujna 1956.) katolički je nadbiskup beograske nadbiskupije. Iz redova je verbita.
Srednju školu je pohađao u Subotici, u gimnaziji u biskupskom sjemeništu Paulinum. Potom se pridružio redovnicima verbitima i pošao je na studij filozofije i teologije. Studirao je u Poljskoj u Pienieznu. Doživotne zavjete položio je u istom gradu 1982., a za svećenika je zaređen sljedeće godine. Doktorirao je iz dogmatske teologije na Papinskom Sveučilištu Gregoriana u Rimu. 
Službovao je na Filipinima kao misionar 1987. Potom je otišao u Austriju, gdje je predavao dogmatiku u Mödlingu. Bio je poglavarom u Sv. Gabrielu i pomoćnik u obližnjoj župi.
Predavao na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu. Od 2002. je predavao misiologiju.
Radio je i u diplomaciji. U Beču je od 2000. do 2004. bio suradnik izaslanstva Svete Stolice pri uredu Ujedinjenih nacija.
Od 2004. do 2007. je bio provincijal verbitske provincije u Mađarskoj. 2006. godine je bio i tajnik Mađarske biskupske konferencije. U Budimpešti je bio dušobrižnik i predvoditelj misnih slavlja na hrvatskom jeziku.
Zaređen je za zrenjaninskog biskupa 5. srpnja 2008. Zaredio ga je kardinal Péter Erdő, nadbiskup budimpeštansko-ostrogonski i primas Mađarske. Suzareditelji su bili Julius Janusz, apostolski nuncij u Mađarskoj te umirovljeni zrenjaninski biskup László Huzsvár. Liturgija je slavljena na mađarskom, a evanđelje je pročitano na mađarskom, hrvatskom, njemačkom i bugarskom. Obred biskupskog ređenja bio je na latinskom, hrvatskom i mađarskom. 
Papa Franjo ga je 5. studenog 2022. imenovao beogradskim nadbiskupom i metropolitom, te je Németu i dalje povjereno upravljanje Zrenjanjinskom biskupijom. 
Govori mađarski, srpski, engleski, njemački, poljski, talijanski i hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="170545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170545" title="Yutuwichan">
Yutuwichan

Yutuwichan (u dijalektu fort grahame Yutuuchan) /možda "Lake People"/, jedna od lokalnih skupina ili bandi Sekani Indijanaca koji su živjeli u sjevernom kraju jezera McLeod Lake i na jezeru Takla Lake u [Kanada|kanadskoj] provinciji Britanska Kolumbija. Pripadnici ove bande kasnije će postat dio bande Fort McLeod, i možda dio bande Takla Lake.
Ime ovog plemena izgleda identično je s Yutsutkenne (kod Hodgea), koji ih locira između jezera McLeod i rijeke Salmon a ime im prevodi sa " 'people down there"'

</doc>
<doc id="170546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170546" title="Matija Ignacije Radanović">
Matija Ignacije Radanović

Matija Ignacije Radanović (mađ. "Radonay Mátyás Ignác") je bio hrvatski katolički svećenik iz Dubrovnika, rimokatolički biskup pečuške biskupije (1687. – 1703.).
Poznat je po svojim zaslugama u doseljavanju bošnjačkih Hrvata u Baranju na predjele svoje biskupije. 
To doseljavanje je sproveo radi toga da na taj način poveća broj katolika u svojoj biskupiji.

</doc>
<doc id="170547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170547" title="Vasko Lipovac">
Vasko Lipovac

Vasko Lipovac (Škaljari kod Kotora, 14. lipnja 1931. - Split, 4. srpnja 2006. ) hrvatski slikar, kipar i grafičar. Rodom je Crnogorac. 
Životopis.
Rodio se je u Škaljarima 1931. od oca Spasoja Lipovca i matere Antice Lui, kćeri uglednog zemljoposjednika Maksimilijana Luija. Akademiju primijenjenih umjetnosti završio je u Zagrebu 1955. Bio je suradnik majstorske radionice Krste Hegedušića od 1955. do 1959. godine. Od 1967. živio je i radio u Splitu.
Od 1956. izlagao je na oko stotinu samostalnih i preko dvjesto skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu. 
Vasko Lipovac dobitnik je brojnih nagrada za skulpturu, ilustraciju, te javne spomenike. 
Vasko Lipovac preminuo je u Splitu, 4. srpnja 2006. 
Nagrade.
1968. Nagrada 5, plavog salona, Zadar Otkupna, Nagrada Cetinjskog salona, Cetinje
1969. Nagrada Zimskog salona, Herceg Novi
1970. Godišnja nagrada NIP “Slobodna Dalmacija”, Split
1971. Nagrada za skulpturu 6. zagrebačkog salona, Zagreb, Nagrada za skulpturu 3. splitskog salona, Split
1972. Otkupna nagrada “Večernjeg lista” na VII. zagrebačkoj izložbi jugoslavenske grafike, Zagreb
1974. Otkupna nagrada na VII. zagrebačkoj izložbi jugoslavenske grafike, Zagreb, Otkupna nagrada na I. bijenalu suvremene hrvatske grafike, Split
1975. Priznanje na II. jugoslavenskom bijenalu male plastike, Murska Sobota
1975. Nagrada za skulpturu VII. splitskog salona, Split
1978. Nagrada “Grigor Vitez” za ilustraciju, Zagreb, Nagrada za skulpturu na VII. mediteranskom bijenalu, Aleksandrija
1979. Nagrada grada Splita, Split
1981. Otkupna nagrada, Jugoslavenski bijenale male plastike, Murska Sobota
1986. Nagrada Ernanuel Vidović Splitskog salona, Split
1987. Veliko svečano priznanje VII jugoslavenskog bijenala male plastike, Murska Sobota
1988. Otkupna nagrada XIV. zagrebačke izložbe crteža, Zagreb
1993. Otkupna nagrada za spomenik kralju Petru Krešimiru, Šibenik
1995. Prva nagrada za spomenik Draženu Petroviću, Zagreb
1996. Nagrada Splitskog salona, Split
1997. Nagrada Festivala akvarela Hrvatske, Zagreb
1998. II. nagrada za spomenik Marku Maruliću, Zagreb
2003. Nagrada grafičkog bijenala, Split
2004. Velika nagrada III. trijenala akvarela Hrvatske, Karlovac
2006. Nagrada za životno djelo, Slobodna Dalmacija, Split

</doc>
<doc id="170548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170548" title="Kosovska nogometna reprezentacija">
Kosovska nogometna reprezentacija

Nogometna reprezentacija Kosova predstavlja državu Kosovo u međunarodnom muškom nogometu. Izabrana vrsta djeluje pod okriljem Kosovskog nogometnog saveza (alb.: "Federata e Futbollit e Kosovës").
Od 1993. odigrala je nekoliko prijateljskih utakmica s drugim reprezentacijama i klubovima i sudjelovala na 50. jubilarnom kupu KTFF 2005., zajedno sa sjevernociparskom i saamijskom reprezentacijom, gdje je završila kao druga od tri.
Nakon što je Kosovo priznato od strane FIFA-e,dana 5. ožujka 2014. Kosovo je u Kosovskoj Mitrovici odigralo svoju prvu utakmicu pod okriljem FIFA-eprotiv reprezentacije Haitija. Igralo se bez ikakvih obilježja, a nije bilo intoniranja himni. Na utakmici se okupilo oko 17 000 gledatelja među kojima su bili su i predsjednica i predsjednik vlade Kosova. Utakmica je počela u 15:00, a završila je ishodom 0:0.
Kosovo je dana 3. svibnja 2016. postalo članom nogometne organizacije UEFA, tajnim glasovanjem na kongresu u Budimpešti i tijesno je prošlo 28:24 uz 2 nevažeća (suzdržana) glasa. Predsjednik KNS zahvalio je Hrvatskoj na potpori cijelo vrijeme te diplomatske borbe. Prema riječima Dejana Savićevića, svi nogometni savezi bivše Jugoslavije dali su potporu Kosovu osim Srbije. Izrazito su se protivile Srbija, Rusija, Španjolska (bojeći se akcije Baskije i Katalonije), Moldavija i Cipar. Glasovanje je prošlo u dramatičnim okolnostima. Da bi zemlja nečlanica UN-a bila članom UEFA-e, potrebno je bilo izmijeniti UEFA-in statut koji je prihvaćao članstvo država koje priznaje UN i bila je potrebna nova odredba "većina međunarodne zajednice u Europi". Ovo nije prošlo za tri glasa, zbog potrebne dvotrećinske većine. Uslijedilo je tajno glasovanje. Prema nekim izvorima, Kosovu su se vrata članstva otvorila odlaskom Seppa Blattera i osobito Michela Platinija (koji se godinama protivio primanju Kosova u članstvo UEFA-e) čiji je odlazak bio obilježen teškim optužbama o korupciji. Izvjesno je bilo da se i Švicarska protivila primanju Kosova u članstvo, jer priznanjem Kosova otvorila bi se mogućnost odljeva većine njenih reprezentativaca, vrsnih igrača, u kosovsku reprezentaciju. Švicarska je stoga i tražila tajno glasovanje. Srbijanski nogometni savez nije se pomirio s ovom odlukom, nego je najavio opstrukciju kosovskog članstva, najavivši da će tužiti UEFA-u Međunarodnom sudu za športsku arbitražu u Lausannei zbog odluke da primi u članstvo Kosovo. Deset dana kasnije primljeno je Kosovo i u članstvo organizacije FIFA.
FIFA je priznala Kosovo 22. svibnja 2012., ali je na pritisak iz UEFA suspendirala odluku samo tri dana kasnije, 25. svibnja 2012. Dana 14. prosinca 2012. FIFA je odobrila nogometašima s Kosova da mogu igrati prijateljske utakmice. To se nije odnosilo na seniorsku reprezentaciju, nego samo u konkurenciji mladih selekcija, klubova te amaterskih momčadi i djevojčadi. U provizorno članstvo FIFA-e, Kosovo je primljeno 13. siječnja 2014., a u punopravno članstvo 13. svibnja 2016.
Nogometna reprezentacija Kosova.
Glavna pretpostavka za uključivanje najboljih kosovskih nogometaša u izabranu vrstu Kosova je dopuštenje FIFA-e odnosno UEFA-e da smije igrati službene međunarodne utakmice. Time bi se ostvarile pretpostavke da brojni kvalitetni igrači koji sad igraju za države u kojima su rođeni ili trajno nastanjeni, smiju nastupiti za domovinu svojih roditelja, ako tako odluče. U posljednjem desetljeću se u nogometnom svijetu pojavljuje sve veći broj respektabilnih igrača kosovskog porijekla u zemljama u kojima žive iseljenici s Kosova. Mnogi su prošli i sve nacionalne selekcije zemalja u kojima su odrastali i stasali kao nogometaši i sve više su zastupljeni preko reprezentacija zemalja useljenja i na završnim turnirima nacionalnih selekcija. Mnogi od njih su itekako cijenjeni i traženi u zemljama s najjačim ligama. 
U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Rusiji je Kosovo smješteno u skupini I zajedno s Finskom, Hrvatskom, Islandom, Turskom i Ukrajinom. Iz sigurnosnih razloga je odlučeno da Kosovo ne može igrati protiv Srbije i Bosne i Hercegovine. U rujnu 2016. godine je Kosovo po prvi puta odigralo kvalifikacijski susret protiv Finske i ostalo neporaženo s pogotkom Valona Berishe. Reprezentacija se nije uspjela plasirati na završni globalni turnir sa šeste pozicije u skupini I.
Međunarodnopravni položaj Kosova.
Nakon oružanih sukoba na Kosovu 1999. godine, Kosovo je de facto samostalno pod nadzorom i zaštitom međunarodnih vojnih snaga (KFOR, EULEX). U veljači 2008.g. Kosovo i formalno proglašava samostalnost. Međutim međunarodnopravni status Kosova, koji nije konačno definiran onemogućuje ozbiljnije stvaranje nogometne reprezentacije. Sve vrijeme se na teritoriju Kosova uredno odvijaju nogometna natjecanja i nogometni život, međutim zbog neriješenog statusa i nepriznavanja države Kosovo od jednog dijela međunarodne zajednice, Kosovu nije omogućeno članstvo u UN, i slijedom toga nije imalo mogućnost članstva niti u UEFA-i i FIFA-i. Iz tih razloga nije došlo do okupljanja izabrane vrste Kosova s najjačim mogućim imenima. UEFA i FIFA nisu bile spremne odobriti članstvo subjektu koji nije član UN-a, i kojeg nije priznalo 85 država. Druga posljedica je gubitak entuzijazma i odustajanje sponzora za ligu bez perspektive. Kosovo je priznato od više od sto zemalja, ali zbog spornog statusa Kosovo nije smjelo igrati niti prijateljske utakmice.
Krajem studenog 2013. predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza Davor Šuker je napomenuo kako postoji realna mogućnost da svoju prvu službenu utakmicu, nakon primanja u FIFA-u i UEFA-u Kosovo odigra u Prištini protiv Hrvatske, sličan stav je izrazio i predsjednik Kosovskog nogometnog saveza.
Dana 4. siječnja 2014. voditelj međunarodnog odjela Kosovskog nogometnog saveza Artan Govori je za austrijski Die Presse potvrdio interes Kosovskog nogometnog saveza da im za njihov prvi službeni nastup gostuje Hrvatska.
13. siječnja 2014. godine, Sepp Blater je obznanio kako je prije tri dana na sastanku predstavnika Fudbalskog Saveza Srbije, Kosovskog nogometnog saveza i predstavnika FIFA-e odobreno odigravanje službenih prijateljskih susreta izabrane vrste Kosova s izabranim vrstama zemalja koje su međunarodnopravno priznale Kosovo, uz iznimku izabranih vrsta država proizašlih iz bivše Jugoslavije. Taj uvjet je usvojen na zahtjev predstavnika FSS jer su smatrali da gostoprimstvo pojedinim selekcijama iz bivše zajedničke države na Kosovu predstavlja akt političke provokacije.
Napomena.
""&lt;small&gt;

</doc>
<doc id="170549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170549" title="Alex Turner (glazbenik)">
Alex Turner (glazbenik)

Alex Turner (Sheffield, 6. siječnja 1986.) engleski je glazbenik, član Arctic Monkeysa i The Last Shadow Puppetsa. Pjevač je i gitarist u oba sastava, te glavni tekstopisac Arctic Monkeysa, dok u The Last Shadow Pupptesima tu dužnost dijeli s Milesom Kaneom.Također je zaslužan za glazbu u filmu Submarine (2010).
Arctic Monkeys.
Turner je pohađao srednju školu Stocksbridge zajedno s Andyjem Nicholsonom i Mattom Heldersom, te je 2002. zajedno sa svojim susjedom Jamiejem Cookom osnovao sastav Arctic Monkeys. Isprva su nastupali u lokalnim barovima. Turnera su živcirali sastavi koji su prodavali svoje demosnimke na koncertima, stoga je počeo na svojim nastupima dijeliti besplatne snimke obožavateljima. Kao glavni gitarist i pjevač te tekstopisac Arctic Monkeysa često je uspoređivan s Noelom Gallagherom iz sastava Oasis.
Raniji život.
Alexander David Turner je odrastao u High Greenu, predgrađu Sheffielda. Njegov otac, David Turner, je bio učitelj glazbenog, a majka, Penny Turner, učiteljica njemačkog jezika. Kao dijete, Alex je pohađao poduku iz sviranja klavira. Njegov učitelj engleskog jezika iz srednje škole, Steve Baker, Alexa je opisao kao "netko tko je nekonvencionalan, pomalo drugačiji, te koji posjeduje bistar i oštar um koji će mu dobro poslužiti u životu. Ima vrlo originalan smisao za humor. Alex nikada nije bio pretjerano rječit, ali se moglo osjetiti kada su ga neka pjesnička djela taknula."
Turner je proveo većinu svog pubertetskog razdoblja slušajući rap izvođače kao npr. Roots Manuva. Kasnije se njegova pozornost usmjerila ka Rock glazbi, a glazbene grupe koje su zarobile njegovu pažnju su bile The Strokes i The Libertines. Nakon tog preokreta u glazbi, njegovi roditelji su mu, na Božić 2001., kupili gitaru. Šest mjeseci nakon što je upisao Sveučiliste u Barnsleyu, njegovi roditelji su odlučili da će mu dati godinu dana "pauze" kako bi se bavio glazbom. Tijekom ovog vremena radio je kao konobar. Iako voli gitaru, Alex je izjavio da provodi više vremena slušajući riječi pjesme nego samu pjesmu.

</doc>
<doc id="170551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170551" title="Bunjevačke i šokačke novine">
Bunjevačke i šokačke novine



</doc>
<doc id="170552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170552" title="Patrola">
Patrola



</doc>
<doc id="170558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170558" title="Fort Peck Dam">
Fort Peck Dam



</doc>
<doc id="170570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170570" title="Mount Erebus">
Mount Erebus

Mount Erebus je najjužniji aktivni vulkan na planeti, koji se nalazi na Rossovom otoku, a visok je 3794 m. Vulkan Mount Erebus dio je Pacifičkog vatrenog prstena.
Mount Erebus je otkriven 27. siječnja 1841., a otkrila ga je ekspedicija Sir James Clarka Rossa, koji mu je dao naziv prema jednom od svoja dva broda HMS Erebusu i HMS Terroru. 
Prvi uspon na vrh vulkana dogodio se 1908.g. a vrh su osvojili istraživači iz Sir Ernest Shackletonove istraživačke ekspedicije. 

</doc>
<doc id="170571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170571" title="Radnička borba">
Radnička borba

Radnička borba je politička organizacija koja se zalaže za ukidanje kapitalizma i uspostavu socijalističkog društva. Po svom političkom programu i ciljevima pripada tradiciji marksističkog pokreta, također s posebnim naglaskom na političku misao Lava Trockog, Rose Luxemburg i Antonia Gramscia.
Povijest.
Radnička borba je osnovana u kolovozu 2007. godine u Zagrebu. U svojim počecima djelovala u sklopu Socijalističke radničke partije Hrvatske (SRP) i SRP-ovog političkog podmlatka, Mladih socijalista Hrvatske (SO). Dio članova Radničke borbe je za to vrijeme sudjelovao u svakodnevnim aktivnostima SO-a, iako je Radnička borba bila otvorena i prema nečlanovima SO-a, a tijekom 2008. godine je po broju članova nadrasla SO.
Jedna od poznatijih akcija grupe bilo je bacanje prosvjednih letaka naslovljenih "Dolje s političkom elitom" u hrvatskom saboru 2009. godine.
Druga akcija kojom su privukli pozornost medija bilo je zalijevanje središnjice HDZ-a u Zagrebu te sjedišta karlovačkog ogranka stranke crvenom bojom za vrijeme velikih prosvjeda 2011. godine.
Program.
Temeljni cilj Radničke borbe jest ukidanje kapitalizma i uspostava socijalističkog društva utemeljenog na neposrednoj demokraciji i vlasti radničkih savjeta. Ona smatra da najveći problemi današnjice, kao što su siromaštvo, ratovi, ekološki problemi, te rodna, seksualna, rasna, nacionalna i vjerska diskriminacija proizlaze u osnovi iz kapitalističkog načina proizvodnje i društvenog uređenja uvjetovanog kapitalizmom.
Radnička borba smatra da se ukidanje kapitalizma može postići jedino revolucijom, a ne postepenim promjenama (reformama) u okviru kapitalističkog sustava. Ona vidi suštinu revolucije u oduzimanju sredstava za proizvodnju kapitalistima i njihovoj predaji na upravljanje radničkim savjetima.
Jedan od temeljnih principa Radničke borbe je proleterski internacionalizam, koji se, kao ideja, sastoji od sljedećih odrednica:
Temeljni princip Radničke borbe u bavljenju nacionalnim pitanjem jest pravo naroda na samoodređenje koje uključuje sljedeće:
Ta prava su ograničena uvjetom da je na tom teritoriju narod uvjerljivo većinski, da je to volja većine stanovništva koje tamo živi, da time ne ugrožava prava drugih naroda i da ista prava priznaje i primjenjuje na ostale narode.
Radnička borba priznaje nužnost proleterskih revolucija u 20. stoljeću, ali se kritički odnosi prema pokušajima stvaranja socijalističkih društava koja su iz njih proizašla (npr. SSSR, Kina i sl.). Takva društva smatra birokratski degeneriranima i obilježenima jednopartijskom diktaturom.
Internacionalna suradnja.
Radnička borba ima status stalnog promatrača unutar Četvrte internacionale.

</doc>
<doc id="170572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170572" title="Sasuchan">
Sasuchan

Sasuchan (Sasuten), pleme ili banda Sekani Indijanaca (Swanton, Hodge) koja je naseljavala cijeli bazen rijeke Finlay, uključujući i jezera Thutade i Bear Lake. Prema etnografu Diamond Jennessu (1937) oni su nekada bili dio plemena Beaver. Sasuchani su se podijelili na više lokalnih skupina, od kojih je ona s Bear Lake postala poznata kao Fort Connelly Band ili Bear Lake. Po drugima (June Helm), oni su nastali miješanjem plemena Hareskin i Dogrib.
Hodge ih spominje pod imenom Saschutkenne (ili Bear Lake) ili " 'people of the black bear' ", i navodi kao ogranak Sekana. Jezikoslovci spominju jezik bear lake kao jedan od tri dijalekta jezika north slavey, odnosno to su K’áshogot’ine (Hare), Sahtúgot’ine (Bear Lake) i Shihgot’ine (Mountain).

</doc>
<doc id="170573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170573" title="Javansko more">
Javansko more

Javansko more je veliko plitko more u Tihom oceanu koje je nastalo otapanjem leda na kraju zadnjeg ledenog doba. 
Javansko more ima površinu između 320 000 i 480 000 km². Okruženo je otocima Borneo na sjeveru, Javom na jugu, Sumatrom na zapadu i Sulawesijem (Celebesom) na istoku. 
Karimatskim prolazom na sjeverozapadu Javansko more je povezano s Južnim kineskim morem, a Masakarskim prolazom prema sjeveru s Celebeskim morem.

</doc>
<doc id="170574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170574" title="Otoci Karimata">
Otoci Karimata

Otoci Karimata su niz malih otoka zapadno od obale indonezijskog dijela Bornea od kojih je najveći (Pulau) Karimata. 
Na otoku Karimata se nalazi nekoliko malih sela, smještenih duž obale, od kojih je najveće Padang, smješteno na istočnom vrhu otoka.

</doc>
<doc id="170575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170575" title="Tseloni">
Tseloni

Tseloni /Kaska naziv u značenju “"People of the End of the Rock or Mountain", ili "mountain top people",” jedna od četiri (prema Jennesu) skupine Sekani Indijanaca čiji se teritorij prostirao među izvorima rijeka Finlay i Liard u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Tseloni su se 1890. utemeljenjem Fort Grahame ujedinili s bandom Sasuchan.

</doc>
<doc id="170578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170578" title="More Mindanao">
More Mindanao

More Mindanao ili Boholsko more je more u Tihom oceanu koje nalazi između otoka otočne skupine Visayas i otoka Mindanao, na Filipinima. 
Boholsko more je povezano s Filipinskim morem tjesnacem Surigao, s Camoteskim morem kroz kanal Canigao i tjesnac Cebu, i sa Suluskim morem kroz tjesnac između otoka Negros i poluotoka Zamboanga.

</doc>
<doc id="170579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170579" title="Boholsko more">
Boholsko more



</doc>
<doc id="170580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170580" title="Mindanao">
Mindanao

Mindanao je drugi otok po veličini i najistočniji otok Filipina. 
Mindanao je osmi otok u svijetu po broju stanovnika, a površina mu iznosi 94,630 km2. Otok Mindanao za okružuju Sulusko more na zapadu, Filipinsko more na istoku, Celebesko more na jugu i more Mindanao na sjeveru. Zaljev Moro se proteže između glavnog dijela otoka Mindanao na istoku i Zamboanga poluootoka na zapadu.
Otočna skupina Mindanao odnosi se na otok Mindanao i Sulusko otočje koje se proteže na jugozapad od otoka Mindanao. 

</doc>
<doc id="170583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170583" title="Hlađenje">
Hlađenje

Hlađenje.
Rashladna tehnika je ona grana tehnike koja se bavi pojavama i postupcima hlađenja tijela. U tom smislu, hladiti znači nekom tijelu smanjivati unutrašnju energiju odvođenjem energije, što se manifestira sniženjem njegove temperature. Hlađenje je proces snižavanja temperature u nekom prostoru u svrhu, npr. rashlađivanja hrane, očuvanja neke supstance ili stvaranja ugodnog osjetilnog doživljaja. Hladnjaci i strojevi za hlađenje usporavaju razvoj bakterija koje uzrokuju kvarenje prehrambenih proizvoda kao i kemijskih reakcija koje se događaju u normalnoj atmosferi. Escher Wyss je 1913. godine po prvi puta upotrebljava monoklormetan kao radnu tvar u rashladnom uređaju. Dvadesetih godina prošlog stoljeća započinje serijska proizvodnja kućanskih hladnjaka s monoklormetanom ili sumpor-dioksidom kao radnom tvari. freoni 1945. godine postaju najznačajnija radna tvar u rashladnoj tehnici, i to značenje zadržavaju do danas. Konstantan rashladni učinak kod tehničkog hlađenja je postignut cirkulacijom radne tvari u zatvorenom sustavu, u kojem radna tvar isparava (radna tvar ima nisku temperaturu isparavanja) da bi zatim opet kondenzirala u kontinuiranim ciklusima. Ako ne dođe do iscurenja radne tvari, radna tvar zadržava svoja svojstva kroz čitav uporabni vijek rashladnog uređaja i nije potrebna njena zamjena. Sve što je potrebno za održavanje rashladnog efekta je stalan dovod energije ili snage u sustav, i mogućnost odvođenja topline iz sustava. 
Kružni procesi u rashladnoj tehnici su ljevokretni procesi uz utrošak kompenzacijske energije koja se dovodi procesu najčešće kao mehanički rad. Razlikujemo tri vrste takvih procesa. Kada se procesom prenosi toplina od niže na višu okolišnu temperaturu, proces se naziva rashladnim procesom. Kada se kružnim procesom prenosi toplina s okolišne na neku višu temperaturu, takav proces se naziva ogrjevnim procesom ili dizalicom topline. Treću vrstu ljevokretnih kružnih procesa čine procesi u kojima se uz utrošak mehaničkog rada prenosi toplina od niske na visoku temperaturu grijanja, tkz. ogrjevno-rashladni procesi. 
Dva osnovna tipa rashladnih sustava su kompresijski rashladni uređaji i apsorpcijski rashladni uređaji. 
Kompresijski sustavi.
Svaki kompresijski sustav se sastoji od četiri osnovna elementa, a to su: 
Kompresor.
Komprimira radnu tvar od tlaka isparavanja do tlaka kondenzacije s ciljem da joj se temperatura podigne iznad temperature okoline. Time se povećava temperatura i tlak radne tvari. Kada temperatura naraste na potreban iznos omogućena je izmjena topline s okolinom. Kompresori se dijele na hermetičke, poluhermetičke i otvorene. 
Kondenzator.
Vruće pare radne tvari iz kompresora se prvo hlade, kondenziraju, te pothlađuju prije napuštanja kondenzatora. Prema načinu hlađenja kondenzatori se djele na vodom hlađene, zrakom hlađene, i kombinirano, vodom i zrakom hlađene kondenzatore. 
Prigušni ventil.
Dozira i prigušuje radnu tvar s tlaka kondenzacije na tlak isparavanja. Kapljevita radna tvar prolazi kroz prigušni ventil iz područja visokog tlaka u područje nižeg tlaka. Zbog toga radna tvar ekspandira i istodobno isparava. Najčešće je to termoekspanzijski ventil (TEV) ili ventil s plovkom na niskotlačnoj strani (VPNT). 
Isparivač.
Dok radna tvar isparava, ona apsorbira toplinu i hladi tvari i/ili prostor kojeg želimo rashladiti. U isparivaču se radna tvar nalazi u međusobno gusto postavljenim cjevčicama, da bi se dobila što veća površina za izmjenu topline. Prema načinu rada isparivači se djele na potopljene i suhe. 
Ljevokretni proces s prigušnim ventilom i usisavanjem suhozasićene pare.
Shemu ovog procesa prikazuje slika:
Proces u T,s -dijagramu:
Opis procesa.
Kompresor usisava suhozasićenu paru stanja 1 pri isparivačkom tlaku (izobar) i izentropski je komprimira do stanja 2. Sa stanjem 2 para ulazi u kondenzator u kojem, predajući toplinu rashladnom spremniku, potpuno kondenzira do stanja 4, s kojim ta vrela kapljevina (Saturated Liquid) ulazi u prigušni ventil (Expanzion) u kojem se prigušuje (ekspandira) do točke 5 koja leži na isparivačkom tlaku. Dovođenjem topline iz hladionice zasićena para stanja 5 u isparivaču pri isparivačkom tlaku dolazi u stanje suhozasićene pare 1, čime je ciklus zatvoren.
Apsorpcijski sustavi.
Apsorpcijski rashladni proces se od kompresijskog razlikuje samo po tome što je mehanički kompresor zamijenjen termičkim kompresorom (ili “toplinskim kompresorom”). To znači da kao kompenzacijska energija više ne služi mehanički rad (kojeg dovodimo kompresijskom sustavu u vidu električne energije), već toplinska energije dovedena u sustav pri temperaturi višoj od temperature okoline. Prednost je u tome što je kompenzacijska energija obično neka jeftina otpadna toplina. Da bi termički kompresor radio potrebno je da radna tvar bude smjesa dvije tvari. Jedna tvar je rashladna radna tvar koja kondenzira u kondenzatoru i isparava u isparivaču, a druga tvar mora imati sposobnost da prvu tvar apsorbira (otopi) da bi kao smjesa kružila u krugu termokompresora. Većina industrijskih apsorpcijskih uređaja i malih kućanskih aparata rade sa smjesom amonijaka i vode (NH3/H2O). 
Radne tvari.
Radna tvar koja cirkulira unutar uređaja ima funkciju prijenosnika energije, preuzimajući toplinsku energiju u jednom dijelu rashladnog uređaja i prenoseći je na drugi dio na kojem se toplina predaje okolišu. Svojstva radnih tvari moraju biti takva da se toplina s niže na višu temperaturu može prenositi pod uvjetima koji vladaju unutar rashladnog uređaja. Radne tvari moraju zadovoljavati posebne termodinamičke, sigurnosne i fizikalno-kemijske zahtjeve. Zbog relativno velikog spektra tvari koje se mogu koristiti kao radne tvari u rashladnim sustavima, uvedeno je univerzalno internacionalno označavanje. Za svaku radnu tvar u rashladnim uređajima oznaka započinje velikim slovom R (eng.: refrigerant), a iza njega slijede dvije ili tri brojke (npr. metan, CH4, ima oznaku R 50). 
Najčešće korištene radne tvari u hladnjacima za kućanstva, halogeni derivati metana i etana, R 11, R 12 i R 22, inače izvaredno kemijski stabilne, predstavljaju veliku opasnost za okoliš u slučaju da radna tvar iscuri iz sustava. Za navedene spojeve se pouzdano zna da uništavaju ozonski omotač. Montrealskim protokolom je zabranjena proizvodnja rashladnih uređaja s ovim radnim tvarima, i do danas bi zabrana trebala u potpunosti biti provedena. 
Faktor ekonomičnosti (hlađenja).
Za ekonomičnost svakog rashladnog uređaja mjerodavan je stupanj iskoristivosti. Stupanj iskoristivosti definiramo kao omjer korisne energije (energije koju možemo iskoristiti za neki koristan rad) i ukupne energije (utrošena energije). Ovaj omjer nikad ne može biti veći od jedan. Iskoristivost od 100% predstavlja idealizirani slučaj u kojem teoretski nemamo nikakvih gubitaka te je sva uložena energije pretvorena u koristan rad. Naravno ovakav slučaj nije moguć u nekom realnom postrojenju.
Izrazi za faktor ekonomičnosti, ne ovise o svojstvima radne tvari te vrijede za svaku tvar koja se koristi u ljevokretnom kružnom procesu. 
Transport topline kod ljevokretnog procesa ne odvija se sam od sebe nego je za prijenos topline potreban nekakav rad koji se dovodi izvana. 
Za određivanje ukupne vrijednosti rashladnog procesa koristimo omjere faktora ekonomičnosti realnog i idealnog Carnotovog procesa.
Faktor hlađenja je omjer topline Q i utrošenog mehaničkog rada. Taj faktor daje podatak o toplini Q koja se može podići od temperature To na Tok utroškom jedinice mehaničkog rada. Za razliku od drugih termodinamičkih stupnjeva djelovanja, faktor hlađenja poprima vrijednosti veće od jedan.

</doc>
<doc id="170591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170591" title="Héctor Cúper">
Héctor Cúper

 
Héctor Raúl Cúper (Chabás, Santa Fe, Argentina 16. studenog, 1955.) je bivši nogometni branič i trener.
Cúper je svoje ime na europskoj trenerskoj karti stekao u Valenciji s kojom je igrao dva finala Lige prvaka: u tim susretima njegovu su momčad 2000. porazili igrači Real Madrida i 2001. igrači Bayerna iz Münchena.
S milanskim Interom je bio doprvak Serie A i polufinalist Lige prvaka.
U zadnjem klubu koji je trenirao Racing Santander nije se posebno proslavio, izdržao je tek 13 kola s tim da je upisao tek 1 pobjedu i uspio skupit tek 9 bodova.
Stil Cúperove nogometne igre je najbolje opisao trener Barcelone Pep Guardiola :"Cuper je majstor defanzivne igre. Timove koje on vodi je uvijek bilo teško pobijediti". 

</doc>
<doc id="170592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170592" title="Hector Cuper">
Hector Cuper



</doc>
<doc id="170601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170601" title="Divlje jagode">
Divlje jagode

Divlje jagode su bosanskohercegovački heavy metal i hard rock sastav koji je 1977. godine osnovan u Zagrebu. Bili su vrlo popularan sastav na teritoriju bivše Jugoslavije i smatraju se začetnicima heavy metal stila na tom prostoru. U svibnju 1977. godine, Sead Lipovača zajedno s Antom Jankovićem, Nihadom Jusufhodžićem, Mustafom Ismailovskim i Adonisom Dokuzovićem kojeg je poznavao još iz Novih akorda, osniva Divlje jagode. Tijekom godina njihovog glazbenog rada, objavili su nekoliko singlova i dvanaest studijskih albuma, a 2006. godine izdaju box set na kojemu se nalazi deset albuma i jedan singl.
Životopis sastava.
Zenit.
Sead Lipovača (rođen u Bihaću 31. kolovoza 1955.g.), nakon što je završio srednju školu u Bihaću, dolazi studirati vanjsku trgovinu u Zagreb. Njegovi glazbeni idoli bili su mu hard rock sastavi poput The Whoa, Deep Purplea, Led Zeppelina, Black Sabbatha i drugih. I sam je želio imati svoj sastav, a prvi glazbeni početci vežu ga uz sastav Poldrugac Vjekoslava Wossha. 'Novi akordi' s kojim 1975. snima single. Kasnije još svira sa sastavima 'Biseri' i 'Selekcija', da bi 1976. godine osnovao skupinu 'Zenit'. Tadašnju postavu sastava čine glazbenici Sead Lipovača (prva gitara), Ante Toni Janković (vokal), Nihad Jusufhodžić (bas-gitara) i Dario Orioli te kasnije Adonis Dokuzović (bubnjevi). U tadašnje vrijeme 'Zenit' svira po raznim rock festivalima, Snimka im se nalazi na kompilacijskom albumu s Jugoslavenskog Rock-Pop festival 1974. a početkom 1977. godine donose odluku o promjeni imena.
Divlje jagode.
U svibnju 1977. godine nakon dugog razmišljanja, donose odluku da promjene ime u 'Divlje jagode'. Iste godine u jesen snimaju svoj prvi singl, za tada vodeću diskografsku kuću u zemlji 'Jugoton', na kojemu se nalaze dvije skladbe, balada "Jedina moja" (koja je ostvarila veliki uspjeh) i "Rock 'n' Roll". Tekst za skladbu "Jedina moja", piše Ante Janković, a glazbu Sead Lipovača. Drugi singl objavljuju početkom 1978. godine na kojemu se nalazi obrada stare bosanske sevdalinke "Moj dilbere" i na B strani emotivna balada "Prijatelj". Iste godine izlazi njihov treći singl s kojim dobivaju priličnu popularnost kod publike i veliki broj svojih obožavatelja. Na singlu se nalaze skladbe, "Patkica" i "Kad bi vi, gospođo". Nakon izlaska singla, 'Jagode' odlaze na mini turneju po Bihaću i okolici. Krajem godine odlaze u studio kako bi snimili svoj prvi album. Album "Divlje jagode" izlazi 1979. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton. Materijal na albumu sastoji se od devet skladbi, a između ostalog tu su već poznate balade "Krivo je more" i nova verzija skladbe "Jedina moja". Većina ostalih skladbi je na temu hard rocka i na tragu sastava Deep Purplea i Black Sabbatha. Tekstove je napisao Ante Janković, glazbu Sead Lipovača, dok je produkciju radio Vladimir Delač. Nakon što je album bio objavljen, sastav je neko vrijeme pauzirao jer je dio članova otišao na odsluženje vojnog roka.
U to vrijeme napustio ih je Mustafa Ismailovski koji se pridružuje pop sastavu Srebrna krila. Sead Lipovača ostvaruje suradnju s Marinom Tucaković koja mu piše tekstove za singlove "Hoćeš li me voljet sutra" i "Nemam ništa protiv / Bit će bolje".
1980-e.
Početkom 1980-ih 'Divlje jagode' su ponovno aktivne, a na koncertima prije njih nastupa skupina 'BAG' iz Bihaća. Sead Lipovača zapaža njihovog basistu Aliju Alena Islamovića i poziva ga da se pridruži 'jagodama'. Međutim nastaju problemi kada mu Lipovača iznosi svoje planove o odlasku čitavog sastava u Sarajevo, ipak Islamović je uspio riješiti problem s roditeljima i odlazi stvarati svoju glazbenu karijeru s 'Divljim jagodama'.
Nakon što su objavili prvi album "Divlje jagode", dolazi do nerazumijevanja od strane izdavača Jugotona i nezadovoljan s promidžbom albuma, Lipovača seli u Sarajevo gdje će potpisati ugovor s diskografskom kućom 'Diskoton'. Početkom 1981. godine, 'Divlje jagode' su u postavi Sead Lipovača (gitara), Ante Janković (vokal), Alen Islamović (bas-gitara) i Nasko Budimlić (bubnjevi, kojeg je Islamović doveo iz sastava 'BAG').
Početkom 1981. godine odlaze u Beograd i u studiju 'Druga maca' snimaju svoj drugi album "Stakleni hotel" na kojemu se u potpunosti nalazi heavy metal zvuk. Album najavljuje skladba "Autostop", koja je bila vrlo popularna (kako zbog glazbe tako i zbog teksta) i u to vrijeme se puštala na svima televizijskim postajama. Album izlazi sredinom 1981. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Diskoton' iz Sarajeva. Producenti na materijalu bili su Lipovača i Enco Lesić, dok su tekstove napisali Goran Petranović (vokal u sastavu 'Elvis J. Kurtovic'), Marina Tucaković i Alen Islamović. Uvodna tema na albumu bila je skladba "Autostop", koju je napisao Petranović, a pjesma "Kako si topla i mila" postala je najveći hit s tog albuma. Balade "Dodirni me, skloni bol" i "Potraži put" također su postigle veliki uspjeh. Kako su se vodili heavy metal stilom, shodno tome Lipovača je na koncertima preuzeo ponašanje Angusa Younga iz AC/DC-a, pa se pojavljivao u kratkim hlačicama i izvodio je razne skokove i trčkaranja po sceni. Tijekom 1981. godine 'Divlje jagode nastupale su na brojnim koncertima, a neki od njih su bili koncert za stradale u Bosanskoj Krajini, rock festival i Bihaću (BROF) i u rujnu na beogradskom hipodromu, zajedno s Bijelim dugmetom ugošćuju sastav Iron Maiden, koji tada prvi puta dolazio na prostore bivše Jugoslavije.
Nakon odsvirane turneje i nekoliko koncerata 1982. godine počinju raditi na materijalu za novi album, međutim sastav je napustio dotadašnji prvi vokal Ante Toni Janković i posvetio se samostalnoj karijeri. Prije nego što je otišao Janković je napisao skladbu "Ne želiš kraj", koja će kasnije postati jedna od najvećih njihovih balada. Kritičari su različito tumačili ovu skladbu, neki su je opisivali kao ljubavnu baladu, dok su drugi govorili kako najavljuje rastanak dva prijatelja (Lipovača &amp; Janković). Nakon odlaska Jankovića, ulogu prvog vokala preuzima tadašnji basista Alen Islamović. Trojac Lipovača, Islamović i Nasko Budimlić zajedno s producentom Theom Werdinom, odlaze u Njemačku u grad Bad Homburg gdje u studiju 'Music Park Studios' pripremaju i snimaju svoj sljedeći album. Album "Motori", objavljuje diskografska kuća 'Diskoton' 1983. godine, i prava je prekretnica u njihovoj glazbenoj karijeri. Uz naslovnu skladbu koja je postala velika uspješnica i sluša se i danas, tu su još, ljubavna balada "Šejla" (koju je Islamović napisao za svoju bivšu djevojku), "Ne želiš kraj", Nasmiješi se", "Zagrizi rock and roll" i druge skladbe koje odlično prolaze kod publike i 'Divljim jagodama' donose veliki broj obožavatelja. Početna naklada albuma bila je 50.000, međutim vrlo brzo dostiže brojku od 400.000 prodanih primjeraka i dobiva etiketu 'Najbolji album godine'. U to vrijeme 'Jagode' glase kao najbolji sastav na tadašnjem prostoru. Na turneji im se bio nakratko pridružio i Janković. Dobivaju brojne nagrade i pojavljuju se u popularnim glazbenim časopisima poput 'Džuboksa'.
Nakon što su završili veliku turneju, koja je svirana na prostorima bivše Jugoslavije, odlaze u studio i pripremaju materijal za novi album. Ponovno odlaze u Njemačku gdje u istom studiju 'Music Park Studios', snimaju sljedeći album "Čarobnjaci". Album 2. studenog 1983. godine objavljuje diskografska kuća 'Diskoton', a produkciju i aranžmane radi Sead Lipovača. Tekstove za većinu skladbi napisao je Alen Islamović, dok ih je za skladbe "Nazovi me", "Đavolji grad" i "Metalni radnici" napisao Lipovača. "Čarobnjaci" nije zabilježio popularnost prethodnog albuma, a jedina skladba koja je dugo zadržala uspjeh bila je "Metalni radnici". Nakon što je album objavljen kasnije će dobiti poziv od menadžera kompanije 'Trans Atlantic Records' da dođu u London na probno snimanje.
Početkom 1984. godine odlaze na turneju, a polovicom njenog održavanja Islamović dobiva ponudu od Gorana Bregovića da pređe u 'Bijelo dugme'. Tada nastaju trzavice među članovima 'Divljih jagoda' ali smiruje ih Islamović koji je odbio ponudu i ostao u sastavu. On nije bio siguran u Bregovićevu ponudu isto koliko i u Bebekov odlazak, a 'Divlje jagode' dobile su predugovor za snimanje albuma na engleskom jeziku u Londonu. Krajem godine u sastav dolazi novi basista, Zlatan Čehić (bivši član sastava 'Top'), a prvi vokal preuzima Alen Islamović i u studenom počinju raditi na materijalu za novi album.
Sredinom 1980-ih.
Materijal miksaju u studiju RTV Sarajevo, tijekom mjeseca studenog i prosinca, a početkom 1985. godine po treći put putuju u Njemačku i snimaju albumu u studiju 'Music Park Studios' tijekom mjeseca veljače. Album "Vatra" izlazi u ožujku iste godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Diskoton'. Glazbu i aranžman potpisuje Sead Lipovača, dok tekstove pišu Alen Islamović i Slobodan Đurasović. Na B-strani nalazi se skladba "Touch Me Little Girl", koja je otpjevana na engleskom jeziku, a specijalno za ovaj album napisao ju je Theo Werdin. Album solidno prolazi kod publike ali ne bilježi veći komercijalni uspjeh. Dvije hit skladbe, "Ciganka" i "Let na drugi svijet", kasnije se redovno izvode tijekom turneja i koncerata. Nakon odsvirane turneje i promocije albuma "Vatra", krajem godine odlaze u London na probno snimanje albuma. Po povratku iz Londona sviraju na nekoliko većih koncerata poput onoga u 'OTV' domu u Zagrebu. Na koncertu je bio i Xavier Rusell, novinara heavy metal časopisa 'Kerrang!' (sin filmskog redatelja Kena Rusella), a o koncertu je napisao, "Divlje jagode su glazbeno još uvijek u sedamdesetim godinama. Utjecaj sastava Y&amp;T, Black Sabbath i Saxon su očigledni, dok se kroz skladbe tu i tamo provlači po koji Judas Priest "rif" na gitari. Njihove stare balade naišle su na najpovoljniju reakciju, što svjedoči da publika voli pjevati sa svojim sastavima...". Nakon koncerta održanog u 'OTV'-om domu, Lipovači i ostalim članovima ostvario se dugogodišnji san i potpisuju ugovor s Guefom Hunningtonom, koji je vlasnik diskografske kompanije 'Logo Records'. Hunnington je bio vrlo jaka i poznata osoba, koji je između ostalog lansirao popularni sastav 'Eurythmics' i do tada nitko na tim prostorima nije imao takav ugovor.
Početkom 1986. godine odlaze u London kako bi počeli snimati novi album na engleskom jeziku. U studiju snimaju osam svojih starih skladbi i dvije nove "Wild Boys" i "Fire on the water". Producent na materijalu je Keith Woolvin, tekstove je pisao Aleksandar Mezek, dok je kao gost na klavijaturama svirao Don Airey. Na englesko tržište izbacuju singl "Shayla" i 19. veljače 1986. godine sviraju nastupaju u klubu 'Marquee', nakon čega kreće serija koncerata po engleskim klubovima. Izlazak albuma je kasnio, a Islamović, nezadovoljan zaradom od turneje i problemima oko izlaska albuma, odlazi iz Londona i vraća se u Sarajevo. Ubrzo potom je ponovno dobio poziv od Gorana Bregovića da prijeđe u Bijelo dugme, što je Islamović i prihvatio. Iste je godine Nasko Budimlić otišao u privremenu mirovinu. Problemi također nastaju kada jedan lokalni sastav krade i svira njihove skladbe koje Lipovača u to vrijeme nije zaštitio autorskim pravima. Lipovača ostaje sam u Londonu i dobiva ponudu da svira s britanskim glazbenicima, što on odbija i na kraju se vraća u Sarajevo. Po povratku saznaje da je Islamović prihvatio drugu ponudu i prešao u sastav 'Bijelo dugme'. 'Diskoton' krajem godine objavljuje kompilacijski album pod nazivom "Najbolje", dok Lipovača završava godinu bez sastava.
Početkom 1987. godine, Lipovača radi na okupljanju sastava, a podršku u tome ima od Zlatana Čehića. Čehić mu predlaže da nađu novog pjevača, dok se u ožujku u sastav vraća Samir Šestan. U svibnju napokon izlazi albuma "Wild Strawberries", koji je sniman u studiju 'Easy Hire' u Londonu, a objavila ga je diskografska kuća 'Logo Records'. Album izlazi i u Švedskoj, Njemačkoj i Nizozemskoj, bez većeg uspjeha. U ljeto 1987. godine u 'Jagode' dolazi na mjesto vokala Mladen "Tifa" Vojičić (rođen u Sarajevu 17. listopada 1960. godine), novi bubnjar sastava je Edin Šehović, dok klavijature preuzima Vladimir Vlado Podany. Krajem godine odlaze u studio i počinju raditi na materijalu za sedmi studijski album 'Divljih jagoda'. Produkciju će raditi producent iz Londona Peter Hinton, koji je radio sa sastavom 'Saxon'.
Novi album "Konji", izlazi početkom 1988. godine, a najavio ga je singl "Turski marš". Na materijalu se nalazi obnovljena inačica skladbe "Divlje jagode", i instrumental "Turski marš", dok je najveći hit na albumu pjesma "Zauvijek tvoj", koja se sluša i danas. Na popisu se nalazi i skladba "London" koja je posvećena gradu i vremenu kada su boravili u njemu. Niti ovaj postav 'Divljih jagoda' nije potrajao dugo. Krajem proljeća kreću na promotivnu turneju ali je ne završavaju, pošto u ljeto Tifa, Podany i Šehović odlaze iz sastava. Lipovača i Čehić ostaju sami i pozivaju bubnjara Dragana "Điđija" Jankelića (koji je ranije svirao u Bijelom dugmetu). Čehić preuzima vokale, a u Sarajevu na koncertu pridružuje im se Toni Janković, koji pjeva njihove stare hitove i dobiva velike ovacije publike. Tijekom 1989. godine, 'Divlje jagode' sviraju po koncertima, a krajem godine Lipovača u sastav zove mladog splitskog pjevača Zlatana "Gibbonnija" Stipišića (član bivše skupine 'Osmi putnik'). Gibonni preuzima ulogu glavnog vokala, te je taj postav snimio demosnimke koje su pomogle Zeletu da potpiše ugovor sa SAD-om, no taj projekt nikada nije ostvaren. Gibonni mijenja mišljenje i vraća se u Split, gdje se posvećuje svojoj solo karijeri. Nakon toga Divlje jagode prestaju s radom.
1990-e.
Početkom Domovinskog rata u Hrvatskoj, Lipovača dolazi u Zagreb i snima humanitarne koncerte. 1992. godine počinje rat u Bosni i Hercegovini, a Lipovača ne zna ništa o svojoj obitelji u Bihaću. Nalazi se u teškom psihičkom stanju i jedno vrijeme se ne bavi glazbom. 1993. godine, 'Jagode u sastavu Lipovača, Čehić i Budimilić, odlaze u Njemačku i sviraju razne humanitarne koncerte. Album "Magic love", koji je bio sniman 1991. godine u studiju 'Roccoco' u Zagrebu, objavljen je 1993. godine od diskografske kuće Croatia Records i zbog raznih razloga potpisuje ga Sead Lipovača, a ne 'Divlje jagode' (iako se nalazi u diskografiji 'Divljih jagoda'). Izvođači na materijalu su Lipovača (prva gitara), Nasko Budimlić (bubnjevi), Zlatan Čehić (bas-gitara) i Žanil Tataj (vokali). Nikša Bratoš je producent snimanja i u studiju odrađuje klavijature i prateće glasove. Skladbu "She's gone", pjeva Emir Čerić, a "Cant stop" pjeva tada malo poznata Tina Rupčić. Glazbu je radio Lipovača, dok tekstove potpisuju Tataj i Gibonni. Nakon toga sastav je napustio Žanil Tataj.
Njihov sljedeći studijski album "Labude kad rata ne bude", izlazi početkom 1994. godine. Vokal na albumu je bio Zlatan Čehić. Materijal je 1993. godine pripreman i sniman u Njemačkom gradu Gelsenkirchenu, a objavljuje ga diskografska kuća 'Croatiaton' iz Zagreba. Produkciju rade Lipovača i Denyken, dok većinu tekstova potpisuju Fikret Kurtović i Fahrudin Pecikoza. nakon objavljivanja 'Jagode sviraju po Njemačkoj i Hrvatskoj, a nakon toga, Lipovača pomaže Anti Jankoviću na njegovom solo albumu. 1995. godine nakon serije koncerata po Europskim gradovima iz sastava odlazi dugogodišnji član Zlatan Čehić, kako bi snimio svoj solo album, a umjesto njega u 'Divlje jagode' dolazi novi basist Sanjin Karić. Sastav nastavlja svirati po europskim gradovima i priprema materijal za novi album.
Sredinom 1990-ih.
Novi album 'Divljih jagoda' "Sto vjekova", izlazi sredinom 1996. godine. Album je snimljen u Stuttgartu, Njemačka, u studiju 'Boston', a objavljuje ga izdavačka kuća 'Nimfasound' iz Njemačke. Materijal se sastoji od deset skladbi, od kojih je četiri otpjevao Žanil Tataj, četiri Emir Čerić, a skladbu "Lejla" otpjevali su zajedno. "Bihać 95", bila je instrumentalna skladba i radni naziv joj je bio "On the way". Skladbu na engleskom jeziku "On the road again" napisao je hrvatski glazbenik Zlatan Stipišić - Gibonni, dok naslovnu skladbu potpisuje Sanja Grgić. Produkciju rade Lipovača i Denyken, a klavijature sviraju Toni Lasin i Dario Grgić.
Nakon objavljivanja albuma iz sastava odlazi basista Sanjin Karić, a na njegovo mjesto dolazi Dejan Oresković iz Slavonski Broda i novi bubnjar iz Zagreba Thomas Balaž, koji povremeno mijenja Naska Budimlića. Poslije serije koncerta koja se održava u Sloveniji, Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, 'Divlje jagode' jedno vrijeme odlaze na odmor. Do kraja devedesetih 'Jagode' sviraju po raznim koncertima u Europi, a 1999. godine sastav napustio je Žanil Tataj.
2000-te.
Godine 2002. 'Divlje jagode' se po prvi puta u javnosti pojavljuju s novim pjevačem Perom Galićem (bivšim članom županjskog sastava 'Opća opasnost'), a zajedno s njim su još 2000. godine počeli raditi na materijalu za novi album. Nakon pauze od sedam godina 'Jagode' 2003. godine objavljuju novi album "Od neba do neba". Albumu je sniman od zime 2000. do zime 2003. godine, u studijima 'Z' Zagreb, 'Matulj' Novo Mesto, 'Promaster' Zagreb, 'Šišmiš' Velika Gorica, 'Matrix' München, 'Vrbnico' Vrbnik, a objavljuje ga diskografska kuća 'Croatia Records'. Na albumu se nalazi jedanaest skladbi od kojih se najviše izdvaja pjesma "Marija", koja je postala veliki hit, a kao gost na materijalu pojavljuje se Anto Janković, koji pjeva pjesmu "Ne krivi me". 2004. godine 'Croatia Records' objavljuje kompilaciju na dvostrukom CD-u pod nazivom "The very best of". Na prvom CD-u nalaze se njihovi najveći hitovi s bonusom od tri skladbe koje su snimljene na njihovom prvom engleskom albumu, a na drugom nalaze se balade s novom verzijom skladbe "Krivo je more". Sastav odlazi u Sjedinjene Države i Kanadu, gdje održavaju brojne koncerte, nakon čega se vraćaju kući gdje održavaju koncerte po većim gradovima bivše Jugoslavije. 2005. godine nanovo odlaze u Ameriku ali bez pjevača Pere Galića, koji je otišao iz sastava, a na njegovo mjesto je došao stari član Anto Janković. U Chicagu se sastaju s hrvatskim rock sastavom Parni valjak i zajedno održavaju koncert. Nakon toga vraćaju se kući i u sastav se ponovo vraća basista Sanjin Karić. Odlaze na turneju po Australiji, a nakon toga održavaju nekoliko koncerata po Švicarskoj.
Pero Galić i Zlatan Čehić se 2006. godine ponovo vraćaju u sastav. U travnju objavljuju singl "Piramida", kojeg zajedno pjevaju Čehić i Galić, a napisao ju je Lipovača povodom otkrivanja bosanskih piramida u Visokom. U jesen iste godine izlazi "box set" sa svim objavljenim albumima da sada, s bonus dodatcima koji se sastoje od albuma "Magic love" i singla "Piramida".
Godine 2007. izlazi video uradak za singl "Piramida", a članovi 'Divljih jagoda' najavljuju materijal za novi album. Dne 10. srpnja 'Divlje jagode' u Osijeku sviraju zajedno sa sastavom 'Opća opasnost', prije nastupa britanskog hard rock sastava Whitesnake.
Pero Galić napustio je sastav 2008., a pjevač je ponovo Toni Janković.
Iduće godine pjevač Jagoda postao je Marko Osmanović, frontmen daruvarskog hard-rock sastava Cota G4, te zajedno s njime imaju koncerte po Hrvatskoj. U ljeto 2011. najavili su izlazak novog albuma, koji se još nije pojavio. Krajem iste godine objavili su pjesmu "Ne, nisam ja". Godine 2013. sastav napušta Marko Osmanović, a na njegovo mjesto dolazi Livio Berak. S njim u sastavu Divlje jagode su objavile singl "Samo da znaš", za koji su snimili i spot. Iste godine Jagode objavljuju i album pod nazivom "Biodinamička ljubav". Na albumu gostuju Ivana Peters i Žanil Tataj.

</doc>
<doc id="170602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170602" title="Lhermitteov znak">
Lhermitteov znak

Lhermitteov znak je neurološki znak koji može biti prisutan u nekim bolestima karlježnične moždine (npr. multipla skleroza, arahnoiditis ili pritisak leđne moždine kao posljedica traume, tumora ili hernijacije intervertebralnog diska). 
Lhermitteov znak se opisuje kao osjet električne struje koji se širi tijelom pri savijanju (fleksiji) glave prema naprijed. 
Strogo gledano Lhermitteov znak je više simptom nego znak, jer opisuje subjektivni osjećaj strujnog udara.
Ovaj simptom su prvi opisali P. Marie i C. Chatelin 1917. Ipak simptom nosi naziv po francuskom neurologu Jean Lhermitteu koji je objavio svoj prvi izvještaj tek 1920. Do toga je došlo zahvaljujući članku toj temi, koji je Lhermitte objavio 1924.g. i koji je postao vrlo popularan i dobro poznat. 

</doc>
<doc id="170603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170603" title="Abadijev znak">
Abadijev znak

Abadijev znak je medicinski znak kojime se ispituje osjet duboke boli. Ispitivanje ovog simptoma izvodi se štipanjem Ahilove tetive. Izostanak osjeta boli označava Abadijev znak. Do izostanka boli dolazi zbog oštečenja osjeta duboke boli kao što se nalazi u tabes dorzalis.
Simptom je dobio ime po Joseph Louis Irenée Jean Abadie, francuskom neurologu.

</doc>
<doc id="170605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170605" title="Jean Lhermitte">
Jean Lhermitte

Jacques Jean Lhermitte (20. siječnja 1877. – 24. siječnja 1959.) bio je francuski neurolog i neuropsihijatar.
Rođen je u Mont-Saint-Père, Aisne, otac mu je bio Léon Augustin Lhermitte, francuski realistički slikar. Nakon svog školovanja u Saint-Etienne, otišao je na studij medicine u Pariz i diplomirao je 1907. Specijalizirao je neurologiju. 
Lhermitte je bio poznati kliničar i mnogi važni medicinski eponimi nose njegovo ime, kao što su npr.:

</doc>
<doc id="170606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170606" title="Aisne (rijeka)">
Aisne (rijeka)

Aisne je rijeka u sjeveroistočnoj Francuskoj, lijeva pritoka rijeke Oise. Rijeka Aisne je duga otprilike 290 km. Po njoj nosi naziv francuski departman Aisne. 
Tijekom prvog svjetskog rata tri žestoke bitke vodile su se u dolinama ove rijeke.
Départmani i gradovi kroz koje teče rijeka Aisne:

</doc>
<doc id="170608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170608" title="Oise (rijeka)">
Oise (rijeka)

Oise je rijeka desna pritoka rijeke Seine, duga 302 km, koja protječe kroz Francusku i Belgiju. 
Rijeka Osie izvire u belgijskoj provinciji Hainaut, južno od grada Chimay. Nakon 20ak km prelazi u Francusku i kod Conflans-Sainte-Honorine (u blizini Pariza) utječe u Seine. Glavna pritoka Oise je rijeka Aisne. 
Rijeka Oise protječe kroz sljedeće francuske departmane i gradove:

</doc>
<doc id="170609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170609" title="Pavo Gagulić">
Pavo Gagulić

Pavo Gagulić (Gradačac, Bosna i Hercegovina, 23. rujna 1974.) hrvatski političar.
Politički angažman u Njemačkoj.
Osnovnu školu završio je u Gradačcu, te se seli u München, tamo završava srednje obrazovanje. Godine 1990. uključuje se u Hrvatsku demokratsku zajednicu u Münchenu i angažira se na humanitarnim projektima za hrvatske branitelje. Godine 1991. osniva Mladeži HDZ Münchena i Bavarsku koordinaciju. Godine 1993. izabran za potpredsjednika HDZ Bavarske, te za tajnika, pa potom predsjednika Mladeži HDZ-a Njemačke. Kao mladi aktivist uspostavlja suradnju s Junge Union Bavarske (Mladeži CSU-a), te s gradskom organizacijom Kršćansko-socijalne unije u Bavarskoj. Postaje predsjednikom iseljeničke udruge mladih "Hrvatski međunarodni zbor mladeži". 
Djelatnost u Hrvatskoj.
Godine 1994. izabran je za predsjednika europske koordinacije Mladeži HDZ-a, na Drugoj Konvenciji MHDZ za člana Predsjedništva te organizacije. 1995. imenovan zamjenikom glavnog tajnika, a na Trećoj Konvenciji izabran za glavnog tajnika organizacije. Bio je organizator tematske kampanje protiv droge, te sudjelovao u prijedlogu za sastavljanje Zakona o studentskom zboru. Na prvim studentskim izborima 1997. bio je voditelj kampanje studentske organizacije "Hrvatske akademske zajednice", koja je pobijedila na izborima. Početkom 1997. predsjednik HDZ-a Franjo Tuđman kooptira ga kao vanjskog člana Predsjedništva HDZ-a.
Lider oporbe u Zagrebu.
Bio je gradski zastupnik u Skupštini Grada Zagreba 1997. – 2000., te ponovno 2001. – 2005.
U ožujku 2000. izabran je za tajnika Gradskog odbora HDZ-a. Kao direktor kampanje vodio je stranačku promidžbu za izbore za 17 gradske čevtrti u Zagrebu. održane u prosincu 2000. HDZ tada dobiva iznenađujućih 20,75% glasova. Godine 2002. na izbornoj skupštini osvaja 94% glasova i biva izabran za predsjednika gradske organizacije, te postaje lider oporbe gradonačelniku Milanu Bandiću. U gradskoj skupštini bio je žeštok kritičar njegovog stila upravljanja gradom.
Nakon ponovne pobjede Ive Sanadera za predsjednika HDZ-a u travnju 2002., zbog kritike njegovog stila vođenja, Sanader iste jeseni pokreće stegovni postupak koji završava isključenjem Gagulića iz HDZ-a u studenome 2002. Uoči isključenja, Središnji odbor HDZ zbog potpore Gaguliću raspušta Gradski odbor, te 7 od 17 područnih odbora stranke.

</doc>
<doc id="170612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170612" title="Koestlin">
Koestlin

Koestlin, hrvatska tvornica keksa i vafla osnovana 1905. godine sa sjedištem u Bjelovaru.
Tvornica se razvila od pekare hrvatsko-židovskog poduzetnika Dragutina Wolfa, čije je ime nosila do 1932. godine. 1921. godine počinju se proizvoditi keksi i vafli. 1945. slijedi nacionalizacija.
Današnji je Koestlin u vlasništvu bosanskohercegovačke tvrtke Mepas iz Širokog Brijega.
Danas Koestlin zauzima drugo mjesto u Hrvatskoj u proizvodnji i prodaji vafla i keksa s udjelom od 25%, a prodaja i proizvodnja premašuju 50 tona dnevno.
Vanjske poveznice.
Koestlin d.d. Tvornica keksa i vafla

</doc>
<doc id="170614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170614" title="Podravka">
Podravka

Podravka je hrvatska prehrambena tvrtka sa sjedištem u Koprivnici. Proizvodi dobro poznat proizvod Vegetu, uz tisuće drugih proizvoda iz svog raznovrsnog kataloga.
Brendovi.
Podravkine marke:
Podravka je poznata i po ukiseljenom povrću, juhama te ajvaru.
Povijest.
Braća Marijan i Matija Wolf osnovali su tvrtku za preradu i prodaju voća 1934., poslije Drugog svjetskog rata 1947., tvrtka je nacionalizirana i dobila je današnje ime Podravka. Nakon rata počinje se širiti proizvodnja:
Nakon što je Hrvatska stekla neovisnost 1991. godine, Podravka je privatizirana 1993. godine i pretvorena u dioničko društvo. Prodaja Podravkinih dionica na Zagrebačkoj burzi započela je 1998. godine. Sa zaradom od 130 milijuna eura na burzi, izgrađene su tri nove tvornice.
Tržište i proizvodni kapaciteti.
Podravka je danas jedna od najvećih prehrambenih tvrtki u jugoistočnoj Europi. Pristunost na tržištu osobito je jaka Hrvatskoj kao susjednim zemljama. Isto tako tržište je rašireno diljem svijeta, i postoje proizvodni kapaciteti u zemljama Afrike, Australiji, zemljama srednje i istočne Europe, Rusiji, SAD-u, Kanadi, na Bliskom Istoku i u Kini.
Pokroviteljstva.
Podravka je dugogodišnji pokrovitelj koprivničkog ženskog rukometnog kluba RK Podravka i koprivničkog muškog nogometnog kluba NK Slaven Belupo.
Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata djelatnika Podravke.
Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata (UBIUDR) Podravke okuplja oko 1300 članova. Udruga dodjeljuje nekoliko književnih nagrada te organizira književne, filmske i glazbene manifestacije:

</doc>
<doc id="170615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170615" title="Bibin svijet">
Bibin svijet

Bibin svijet je humoristična serija koja je s emitiranjem krenula 18. travnja 2006., a završila 15. siječnja 2011. na programu RTL Televizije. Jedna je od rijetkih domaćih serija koja je emitirana vremenski mnogo kasnije nakon što je snimljena. Prema istraživanju ABG Plusa, "Bibin svijet" je najgledanija hrvatska humoristična serija u 2008. godini.
Sažetak.
Mala trgovina mješovitom robom je mjesto na kojem rade blagajnica Biba Fruk i njeni suradnici Đurđa Hrković, Milivoj Babić, Vlado Krunčić i njihov šef gospodin Janko Piškorić. Usprkos velikom trudu, nešto uvijek krene po zlu. Iako se Bibin život ne razlikuje od života ostalih ljudi "(kuća-posao-kuća)", njeni dani su puni komičnih situacija i nevolja u koje upadne zbog svog britkog jezika i slobodnog duha. Ali na kraju se sve završi dobro. Jedna stvar je sigurna - Bibin svijet je serija puna običnih ljudi koji se pronađu u neobičnim situacijama.

</doc>
<doc id="170620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170620" title="Bunjevačke i šokačke novine (Budimpešta)">
Bunjevačke i šokačke novine (Budimpešta)

Bunjevačke i šokačke novine su bile mjesečne novine na hrvatskom jeziku koje su izlazile u Budimpešti. U impresumu se definirao kao "društveni i gospodarski list za narod".
Pokrenuo ih je 1. siječnja 1924. rimokatolički svećenik Ivan Petreš, hrvatski književnik iz Kaćmara i Ivan Paštrović.
Sjedište im je bilo u Budimpešti u VIII. okrugu, u "Ulici Sándora Főhercega 28".
Nakladnik ovih novina je bio "Bunjevački i šokački narodni odbor". List je nosio ime tih dviju najvećih zajednica Hrvata u Mađarskoj, Bunjevaca i Šokaca.
Godišnja pretplata za ove novine je bila (duhovito) navedena u naturi, odnosno cijena je bila navedena u robi kao mjernoj jedinici "10 kg žita".
Urednik Ivan Petreš se ovako obratio Bunjevcima i Šokcima u svom listu, definirajući njihovu ulogu u Mađarskoj: ""...Bunjevci i Šokci ne mogu biti ino osim katolici i ljubitelji magjarske grude zemlje...".
List je 1924. dao ovu procjenu broja Bunjevaca i Šokaca u Mađarskoj "Bunjevaca i Šokaca ima u sadašnjoj Madžarskoj oko sedamdeset hiljada. Najviše od njih žive u Bačkoj i Baranji, a osim toga ih ima više hiljada u peštanskoj, šomodjskoj i Fehér varmeđi.""

</doc>
<doc id="170621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170621" title="Fahrenheit">
Fahrenheit



</doc>
<doc id="170622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170622" title="°F">
°F



</doc>
<doc id="170623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170623" title="Šikloška mikroregija">
Šikloška mikroregija

Šikloška mikroregija (mađ. "Siklósi kistérség") je mikroregija u Baranjskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 53 naselja, u kojima ukupno živi 37.632 (2005.) stanovnika. Ukupne je površine 652,99 km2, a gustoće naseljenosti 57,63 čovjeka/km2.
Sjedište mikroregije je gradić Šikloš.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.
U ovoj mikroregiji nalazi se marijansko svetište Jud (Đud, mađ. "Máriagyűd").

</doc>
<doc id="170624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170624" title="Velike hidroelektrane">
Velike hidroelektrane

Hidroelektrane su energetska postrojenja u kojima se potencijalna energija vode pomoću turbine pretvara u mehaničku (kinetičku) energiju, koja se u električnom generatoru koristi za proizvodnju električne energije. Iskorištavanje energije vodnog potencijala ekonomski je konkurentno proizvodnji električne energije iz fosilnih i nuklearnog goriva, zato je hidroenergija najznačajniji obnovljivi izvor energije (predstavlja 97% energije proizvedene svim obnovljim izvorima). 
U zadnjih trideset godina proizvodnja u hidroelektranama je utrostručena, a njen udio povećan je za 50 %. Ti podaci pokazuju da se proizvodnja u hidroelektranama brzo povećava iz više razloga: hidroenergija je čista, nema otpada; nema troškova goriva (voda je besplatna) pod uvjetom da je ima u dovoljnoj količini; moderne hidroelektrane mogu do 90% energije vode pretvoriti u električnu energiju; puštanje hidroelektrane u pogon vrlo je brzo te se koriste za pokrivanje naglih povećanja potrošnje; umjetna jezera nastala izgradnjom hidroelektrana lokalno doprinose ekonomiji i omogućavaju navodnjavanje, vodoopskrbu, turizam i rekreaciju.
"Snaga postrojenja i proizvedena energija ovise o:"
Hidroelektrane velikih snaga.
Velike hidroelektrane su megagrađevine i zaslužuju svaku pažnju. Građevine koje se nalaze i među 10 najvećih na svijetu svakako treba upoznati.
"Učinci koje hidroelektrana može imati na ekosustav zavise o ova 4 čimbenika:"
Tri klanca (Kina).
Hidroelektrana Tri klanca, najveća hidroelektrana svijeta 2009. je puštena u pogon. Tih 26 divovskih turbina proizvodit će 85 milijardi kilovatsati struje godišnje (približno 18 osrednjih nuklearki), te će time biti zadovoljeno deset posto kineskih potreba. Obuzdat će se treća najduža rijeka svijeta (iza Amazone i Nila) i smanjiti katastrofalne poplave u kojima je samo u 20. stoljeću stradalo više od pola milijuna ljudi. Visina brane bit će visoka 185 i duga 2309 metara, na vrhu široka 18 metara, a uz dno 124 metra. Nastat će jezero dugo više od 600 kilometara. Povećat će se plovnost Yangtzea, čista hidroenergija smanjit će uporabu najprljavijeg fosilnog goriva, ugljena, kojim se truju šume i stanovništvo ne samo u Kini nego i u susjednim državama, olakšat će se slanje vode s juga na sušni srednji i sjeverni dio Kine. Poplavljeno 29 milijuna četvornih metara zemlje, dva velika i 116 manjih gradova su se potopila, raseljeno je više od milijun stanovnika (neki spominju i dva milijuna).
U umjetnom jezeru završit će sva prljavština potopljenih gradova, tvornica i bolnica. Više od tri tisuće industrijskih i rudarskih poduzeća .
Itaipu (Brazil/Paragvaj).
Itaipu je hidroelektrana na rijeci Parana na granici Brazila i Paragvaja.
Riječ Itaipu na jeziku lokalnog naroda Gvarani znači „kamenje koje pjeva“.
Hidroelektrana Itaipu (izvorno ime: Itaipu Binacional) je najveća hidroelektrana na svijetu. To je zajednički poduhvat Brazila i Paragvaja na rijeci Parana, oko 15 kilometara sjeverno od „Mosta prijateljstva“. Instalirana snaga hidroelektrane je 14 GW, s 20 generatora od po 700 MW. Rekord u proizvodnji struje je postignut 2000. kada je proizvedeno 93,4 milijarde kilovat-sati energije (93% ukupne potrošnje u Paragvaju i 20% ukupne potrošnje u Brazilu).
Sporazum o izgradnji brane i hidroelektrane je zaključen 1973. Umjetno jezero je formirano 1982. Prvi generatori s radom su počeli 1984., a posljednji rujna 2006. i ožujka 2007. Ukupno ih sada ima 20. Time je instalirani kapacitet podignut na 14.000 MW. Po međudržavnom ugovoru, nije dozvoljeno puštati u rad više od 18 turbina istovremeno.
Američko udruženje građevinskih inženjera je 1994. proglasilo branu Itaipu za jedno od Sedam čuda modernog svijeta.
"Statistika"
Hooverova brana (SAD).
Sedamdesetpet godina je prošlo otkako je izgrađena; nije više najviša, nije najveća i nije najsnažnija (u smislu energije koju daje njena elektrana); to su danas druge, u svijetu i u Sjedinjenim Državama, ali i ona sama još uvijek je “strašna”, nakon svih ovih godina. Hooverova brana, u Crnom kanjonu – Black Canyon, na granici između Nevade i Arizone, oko 50 km jugoistočno od Las Vegasa.
Hidroelektrana ispod Hooverove brane nije više najveća, ni u svijetu ni u Americi, ali sa svojih 17 generatora, proizvodi još uvijek energije koju bi, općenito govoreći, dale dvije nuklearne elektrane – oko 2.078 MW. Akumulacijsko jezero Lake Mead najveće je umjetno jezero u Sjedinjenim Državama, dugo 177 km, najveće dubine 152 m, kapaciteta 35,200.000.000 kubičnih metara – ekvivalent dvogodišnjeg prosječnog protoka čitave rijeke Colorado. Ove godine, nažalost, razina vode u jezeru Mead najniži je u 39 godina i južnoj Nevadi prijeti izvanredno stanje – rijeka Colorado, odnosno jezero Mead snabdjeva Las Vegas s 90 % vode, ali količina vode koju akumulacijsko jezero može primiti dovoljna je da preplavi državu veličine Pennsylvanije, stopu duboko.

</doc>
<doc id="170625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170625" title="Đuro Franković">
Đuro Franković

Đuro Franković (mađ. "Frankovics György") (Fok, Mađarska, 9. veljače 1945. – Pečuh, 9. listopada 2016.) bio je hrvatski publicist, književnik, etnograf, znanstvenik i kulturni djelatnik iz Mađarske. Bavio se etnografijom i usmenom književnosti u Hrvatskoj i Mađarskoj.
Rodio se u podravskom selu Foku u Mađarskoj 9. veljače 1945. 
Živio je u Lukovišću, a srednju školu pohađa u Budimpešti u Hrvatsko-srpskoj gimnaziji, koja je onda bila jedina takva u Mađarskoj.
Na studij odlazi u Pečuh, na Visokoj učiteljskoj školi, na Južnoslavenskom nastavnom odjelu južnoslavensku povijest. 
Na poticaj direktora Baranjskog županijskog etnografskog muzeja Lasla Mandokija je počeo skupljati narodne pripovijetke Hrvata, a rezultate svog rada je objavio u Godišnjaku pečuškog Muzeja Janus Panonius.
Prikupio je preživjela djela hrvatskog pisca iz Mađarske Antuna Karagića koji je ondašnjem komunističkom režimu bio nepodoban. Djela je obradio i objavio 2003. pod imenom "Kazališni komadi i novele". Značaj je toga što je Karagić najbolji hrvatski pisac u mađarskom dijelu Bačke u do sredine 20. stoljeća.
Urednikom je zbornika Mađarskog etnografskog društva (Magyar Néprajzi Társaság) za hrvatsku manjinu od 1993. Zbornik nosi ime "Etnografija Hrvata u Mađarskoj".
Jedno vrijeme je uređivao "Poglede", časopis za kulturu i društvena pitanja koji je ravnopravno zastupao sve hrvatske skupine u Mađarskoj.
Zajedno s hrvatskim intelektualcima iz Mađarske (Ivica Đurok, Filakovići (stariji i mlađi), Mišo Balaž...) i mađarskim intelektualcima i umjetnicima (Zoltan Bachmann, Janos Erdos, Laszlo Bukkosdi...), je poduprijeo Antuna Vidakovića u nastojanju za utemeljenje Hrvatskog kazališta u Pečuhu. Njihova potpora i glasovi su je i pretegla kod gradskih vlasti u Pečuhu prigodom odlučivanja o osnivanju tog kazališta.
Pisao je i za tradicionalni godišnjak Hrvatske državne samouprave iz Budimpešte Hrvatski kalendar.
Djela.
Objavio je velik broj djela s temama iz života i narodne kulture i tradicije Hrvata u Mađarskoj. Isto tako je objavio i djela koje govore o Nikoli Šubiću Zrinskom.
Pisao je knjige i udžbenike za djecu ("Narodopis", 2001.). Značaj je njegovog pedagoškog rada što je u njima dao pozornost zanemarenim i nedovoljno isticanim velikanima hrvatske povijesti kao što su Bartol Kašić, Fran Kurelac, Đuro Deželić, Ivan Česmički, Julije Klović, Stjepan Krpan, Mate Šinković, Lujo Brigović, Mišo Jelić, Balint Vujkov, Antun Karagić, Stjepan Velin, ali i lokalnim autorima koji su svojim radom čuvali lokalni hrvatski izričaj i tradicije, kao što je narodni pripovjedač Andrija Hideg i Krsto Pejkić.
Prevodi s mađarskog jezika na hrvatski.
Svojim djelima je ušao u antologiju "Pjesništvo Hrvata u Mađarskoj = Poemaro de kroatoj en Hungario", urednika Đure Vidmarovića, Marije Belošević i Mije Karagića.

</doc>
<doc id="170626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170626" title="Frankovics György">
Frankovics György



</doc>
<doc id="170627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170627" title="György Frankovics">
György Frankovics



</doc>
<doc id="170628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170628" title="Yauelmani">
Yauelmani

Yauelmani (Yowlumne), pleme Southern Valley Yokutsa, šire skupine Chauchila Yokuts, naseljeno nekada blizu Tejon Rancha u Kaliforniji. Imali su nekoliko sela: Tinliu, blizu Tejon Ranch House; Woilo (u Bakersfieldu), i dva sela K'ono-ilkin i Shoko (na rijeci Kern River), u kojima su živjeli s Paleuyamima. 
Prema Hodgeu, oko 50 preživjelih smješteno je na rezervat Tule River, gdje još imaju potomaka. 

</doc>
<doc id="170630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170630" title="Yowlumne">
Yowlumne



</doc>
<doc id="170631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170631" title="Bunjevačke i šokačke novine (Kalača)">
Bunjevačke i šokačke novine (Kalača)

Bunjevačke i šokačke novine su bile mjesečne novine na hrvatskom jeziku koje su izlazile u Kalači. 
Povijest.
Veliki poticaj izdavanju ovih novina je bila nasilna kulturna asimilacija u crkvi i školama, koju su provodili mađarski asimilacionistički krugovi, iz kojih su "bunjevački jezik" sustavno izbacivali. Nezadovoljstvo takvom politikom, kojom je 1870. počelo ukidanje "bunjevačkog jezika" u školama rezultiralo je nezadovoljstvom subotičkih Bunjevaca. Od tada se tamošnji Hrvati počinju drukčije politički angažirati, nasuprot dotadašnjem sudjelovanju u radu mađarskih političkih stranaka.
Pokrenuo ih je nakon višemjesečnog premišljanja 19. ožujka 1870. (najavio je izdavanje još 1869.) rimokatolički svećenik Ivan Antunović, koji je bio njihovim vlasnikom i urednikom. Ovo se smatra prekretnicom u hrvatskom preporodu u Bačkoj, koji je tada dobio početni zamah. 
List je nosio ime dviju najvećih zajednica Hrvata u Mađarskoj, Bunjevaca i Šokaca.
Bunjevačke i šokačke novine su se bavile brojnim temama od interesa za razvitak nacionalne svijesti u Hrvata.
Kao takve, vrlo brzo su došle na udar mađarskih nacionalističkih krugova, koji su bili asimilacionistički nastrojeni, posebice prema zajednicama koje su smatrali "nedefiniranima", što im je bio argument da se taj dio hrvatskog naroda uzme za metu pomađarenja. 
Unatoč Antunovićevu ustrajnom držanju zakona i njegovom ustrajnom izjašnjavanju kao politički Mađar, to mu nije pomoglo. Mađarska vlada (ministar Ágoston Trefor je tražio od nadbiskupa Kalačke nadbiskupije Lajosa Haynalda da zabrani list.
Pritisci vlasti, mađarskih medija, veliki trošak izdavanja, malog broj čitatelja i malog broja suradnika je rezultiralo gašenjem lista u prosincu 1872. Kuriozitet je bio da su Bunjevačke i šokačke novine imale veće pretplatničko zanimanje u Trojednici, nego na području južne Ugarske.
Antunović je nastavio izdavati novi list, koji je do tada bio kulturni prilog u ovim novinama, Bunjevačka i šokačka vila, a pojavio se 1871.
Poznati suradnici.
U samom početku je s Antunovićem u ovim novinama surađivao i Kalor Milodanović.

</doc>
<doc id="170632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170632" title="Tooptatmeer">
Tooptatmeer

Tooptatmeer, jedno od dva poznata sela Woccon Indijanaca, plemena iz porodice Siouan, koje se 1709. prema Johnu Lawsonu (1714.) nalazilo na području današnjeg okruga Greene u Sjevernoj Karolini, možda uz donji toke rijeke Neuse. Obadva sela, drugo je Yupwauremau, imala su 120 ratnika.

</doc>
<doc id="170635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170635" title="Wiwekae">
Wiwekae

Wiwekae (We Wai kai, We Wai Kai, Cape Mudge Indian Band), jedna od bandi Lekwiltok Indijanaca čiji je dom bio između Bute i Loughborough Inleta u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Sastojali su se od 4 plemenska klana ili obitelji (gentes), od kojih su tri poznata po imenima Gyigyilkam, Gyeksem, i Wiweakam, dok četvtom ime nije poznato. Glavno središte (1885), prema Dawsonu, bio im je " 'grad' " Tsakwalooin na Cape Mudge. Populacija je 1910 iznosila 103. U suvremeno vrijeme ima ih oko 900, od čega 500 van rezervata. rezervati: Village Bay, Open Bay, Drew Harbour i Cape Mudge na Quadra Islandu i Quinsam na Campbell Riveru. 

</doc>
<doc id="170636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170636" title="We Wai kai">
We Wai kai



</doc>
<doc id="170637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170637" title="Wiwash">
Wiwash

Wiwash, naziv za onaj dio Nanticoke Indijanaca koji je ostao na području Marylanda nakon seobe ostatka plemena na sjever. Njihovo glavno selo bilo je Locust Necktown koje se nalazilo na rijeci Choptank u današjem okrugu Dorchester a satojalo se od 5 wigwama i dvije kuće od dasaka. Populacija im je 1792. iznosila između 30 i 40 duša. 

</doc>
<doc id="170638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170638" title="Wigwam">
Wigwam

wigwam /iz abenaki jezika: wigwâm = " 'dwelling' ", iz "wigw", " 'he dwells' " + formativ -"am"/, vrsta indijanske nastambe kupolastog oblika, nalik wickiupu (na američkom jugozapadu), koja se javljala među plemenima jezičnog roda Algonquian na kulturnom području Sjeveroistočnih šuma na sjeveroistoku današnjeg SAD-a i susjedne Kanade. Materijal za gradnju wigwama biljnog je porijekla, pogalvito je zastupljena kora (breze) kojom se prekriva od granja opleten kostur, ponekad i hasura. Sama riječ javlja se u raznim jezicima Algonquianskih plemena koja su stanovala u ovakvim nastambama. Kod Abenaka se naziva wigwâm, kod Micmac isto wigwâm, kod plemena Mohegan wikwâm, Lenape Indijanci wikwam i kod Chippewa wigiwam.
Wigwam se ne smije brkati irokeškim longhouse-kućama, dosta sličnim wickiupom među Pajutima i Jutima, i kožnim tepee-šatorima prerijskih Indijanaca.

</doc>
<doc id="170645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170645" title="Wigwassing">
Wigwassing

Wigwassing (wequashing), Među Indijancima Nove Engleske, način noćnog hvatanja jegulja iz kanua uz pomoć upaljenih baklji. Indijanci ovaj način ribolova nazivaju "weequash" od čega su Europljani napravili anglizam wequashing. Wigwassing je particip glagola " 'to wigwass' ", nastao kontrakcijom i anglizacijom massachuset riječi "wikwesweu" (" 'he illuminates it' ").

</doc>
<doc id="170647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170647" title="Sapska biskupija">
Sapska biskupija

Biskupija Sapa (lat. "Dioecesis Sappensis") je rimokatolička biskupija u Albaniji.
Jedna je od šest biskupija u Albaniji. Nalazi se u blizini Skadarskog jezera, u slivu rijeke Drima. Ime je dobila po gradu Sapi, koji se nalazi na uz rijeku Drim u njenom doku, jugoistočno od Skadarskog jezera. Vjerojatno je bio pogranična utvrda. 
Uspostavio ju je 1062. papa Aleksandar II.
U starije vrijeme, u 11. stoljeću se nalazila u Duklji.
Ima oko 100 tisuća vjernika u 29 župa. Druga je po veličini u Albaniji.
Sjedište biskupije je mjesto Vau-Dejes. U doba prije turske vlasti sjedište je bilo u naselju Nënshat, u kojem se nalazio samostan i sjemenište. 
Dolazak komunista na vlast je bio donio teška vremena za ovu biskupiju. Enver Hoxha je oštro nametao radikalni ateizam, a posebno je na udaru bila katolička crkva. Tako su u ovoj biskupiji sjemenište u Nënshatu Hoxhini komunisti dali zatvoriti 1946., a biskupsku kuriju zatvoriti. Iako su vjernici odbili zahtjev vlasti za rušenjem crkve, režim je zatvorio i opustošio crkvu. Vrhunac progona je bilo okrutno ubojstvo biskupa Gjergja Volaja 1968.
Na čelu ove biskupije se trenutno (listopad 2008.) ne nalazi biskup, nego apostolski administrator msgr. Dodë Gjergji. 
Danas u biskupiji Sapa djeluje 11 ženskih redovničkih zajednica (klauzurne karmelićanke i ost.) i franjevački i kapucinski misionari. 
Biskup u Sapi od 2008. je Lucjan Avgustini, Albanac s Kosova. Od dvjesta tisuća stanovnika u biskupiji 2008., katolika je oko 100.000, 30 župa, svećenika 16, redovnica 6, dvojicu bogoslova i dvojicu pripravnika u Skadru. Nova katedrala bila je posvećena rujna 2008., a naslovnica je blažena Majka Terezija.
Redovnici u Sapi.
Od 29. rujna 2003. u ovoj biskupiji djeluje Karmel klauzurnih karmelićanki, "Karmel sv. Obitelji i sv. Mihaela", kojeg su utemeljile karmelićanke iz Hrvatske iz samostana Brezovice, Kloštar Ivanića i Đakovačke Breznice.

</doc>
<doc id="170650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170650" title="Biskupija Bajza">
Biskupija Bajza

Biskupija Bajza je rimokatolička biskupija u Albaniji.
Jedna je od šest biskupija u Albaniji. 
Na čelu ove biskupije se trenutno (listopad 2008.) ne nalazi biskup, nego apostolski administrator msgr. Gjurashaj Prela.

</doc>
<doc id="170651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170651" title="Skadarska nadbiskupija">
Skadarska nadbiskupija

Skadarska nadbiskupija je rimokatolička nadbiskupija u Albaniji.
U doba bizantske vlasti, dok je još bila biskupijom, pripadala je Barskoj nadbiskupiji.
Od 1089. nalazila se pod nadležnošću Dukljansko-barske nadbiskupije i metropolije. U to je vrijeme latinski jezik bio jezikom bogoslužja, a pisalo se latiničnim pismom, dok su slavenski jezici bili samo u pomoćnoj funkciji. Jedan od skadarskih biskupa bio je (oko 1623.g.) i Dominik Andrijašević, kojeg su Turci protjerali, a spominje ga Gašpar Vinjalić u svojojoj knjizi.

</doc>
<doc id="170652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170652" title="Drivastska biskupija">
Drivastska biskupija

Biskupija Drivast (lat. "Dioecesis Drivastensis") je bila rimokatolička biskupija u Albaniji. Danas postoji kao naslovna biskupija. Biskupsko mjesto je trenutno upražnjeno.
Drivast (lat. "Drivastum/Drivastium", alb. "Drishti") je srednjovjekovna utvrda, na sjeveru suvremene Albanije, 15 km daleko od Skadra. U starije vrijeme, u 11. i 12. stoljeću, Drivast se nalazio u Duklj. Na njenom području se nalazila ova biskupija, po kojem je i dobila ime. Bila je jedna od šest biskupija u Albaniji. Od 1089. "Biskupija Drivast" bila je sufragan Dukljanske crkve, Barske nadbiskupije. 
U to vrijeme su latinski jezik bio jezikom bogoslužja, a pisalo se latiničnim pismom, dok su slavenski jezici bili samo u pomoćnoj funkciji. Srpski župan Nemanja je krajem 12. stoljeća Drivast, skupa s drugim dukljanskim gradovima, razorio "i pretvorio slavu njihovu u pustoš".

</doc>
<doc id="170653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170653" title="Svačka biskupija">
Svačka biskupija

Biskupija Svač (lat. "Dioecesis Suacinensis") je "de facto" bila rimokatolička biskupija u Crnoj Gori.
Nalazila se južno od istočnog dijela Skadarskog jezera. Ime je dobila po gradu Svaču, za kojeg se govorilo da u njemu ima crkava koliko dana u godini". Gradska je katedrala bila posvećena sv. Ivanu.
U doba dukljaskih vladara Vojislavljevića je ova biskupija pripadala Barskoj nadbiskupiji, odnosno Dukljanskoj crkvi.
Sredinom 16. st. je ugašena i danas postoji samo kao "naslovna biskupija". 
Današnji "naslovni biskup" je Bernardito Clopas Auza.

</doc>
<doc id="170654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170654" title="Pilotska biskupija">
Pilotska biskupija

Biskupija Pilot, Pilotska, Pulatska ili Palotinska biskupija (lat. "Dioecesis Pulatensis") rimokatolička je biskupija u Albaniji.
Jedna je od šest biskupija u Albaniji. Nalazi se sjeveroistočno od Skadarskog jezera, u sjeverno od srednjeg toka rijeke Drima, podno Prokletija. 
Povijest.
Utemeljena je u 9. stoljeću.
Ime je dobila po gradu Pilotu, koji je vjerojatno bio pogranična utvrda. U starije vrijeme, u 11. stoljeću nalazila se u Duklji.
U doba bizantske vlasti je pripadala Barskoj nadbiskupiji.
Od 1089. nalazila se pod nadležnošću Dukljansko-barske nadbiskupije i mitropolije. U to vrijeme su latinski jezik bio jezikom bogoslužja, a pisalo se latiničnim pismom, dok su slavenski jezici bili samo u pomoćnoj funkciji.
Godine 2005. ova je biskupija spojena sa Skadarskom nadbiskupijom u Skadarsko-pilotsku nadbiskupiju.

</doc>
<doc id="170655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170655" title="Luis Aragonés">
Luis Aragonés

José Luis Aragonés Suárez (Hortaleza, Madrid, 28. srpnja 1938. – Madrid, 1. veljače 2014.), ponekad zvan samo Luis, bio je španjolski nogometaš i trener španjolske nacionalne vrste te drugih klubova.

</doc>
<doc id="170657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170657" title="Luis Aragones">
Luis Aragones



</doc>
<doc id="170658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170658" title="Danjska biskupija">
Danjska biskupija

Biskupija Danj (lat. "Dioecesis Dagnensis, Daynensis") je rimokatolička biskupija u Albaniji.
Nalazi se uz rijeku Bojanu. Ime je dobila po gradu Danju, koji se nalazi na istočnoj obali rijeke. Danj je vjerojatno bio pogranična utvrda.
Od 1089. se nalazila pod nadležnošću Dukljansko-barske nadbiskupije i mitropolije. U to vrijeme su latinski jezik bio jezikom bogoslužja, a pisalo se latiničnim pismom, dok su slavenski jezici bili samo u pomoćnoj funkciji.
Danas je ova biskupija naslovna biskupija. Biskup je Stefan Siczek.

</doc>
<doc id="170659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170659" title="Biskupija Drivast">
Biskupija Drivast



</doc>
<doc id="170660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170660" title="Biskupija Pilot">
Biskupija Pilot



</doc>
<doc id="170661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170661" title="Biskupija Svač">
Biskupija Svač



</doc>
<doc id="170662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170662" title="Sardska biskupija">
Sardska biskupija

Biskupija Sard (lat. "Dioecesis Sardanensis") je rimokatolička biskupija u Albaniji.
U starije vrijeme, u 11. stoljeću se nalazila u Duklji.
Nalazi se uz rijeku Bojanu, istočno od grada Skadra. Ime je dobila po gradu Sardu, koji se nalazi na istočnoj obali rijeke. Sard je vjerojatno bio pogranična utvrda.
Danas postoji kao naslovna biskupija. Današnji biskup je Ramiro Moliner Inglés.

</doc>
<doc id="170664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170664" title="Wicocomoco (Nanticoke)">
Wicocomoco (Nanticoke)

Wicocomoco, Algonquian pleme koje je u ranom 17- stoljeću živjelo na rijeci Wicomico, na istočnoj obali današnjeg Marylanda, a njihovo glavno naselje (1608) na južnoj obali rijeke u okrugu Somerset i Wicocomoco. Bili su niskoga rasta i govorili su jezikom drugačijim od Powhatana. Često su se udruživali s Nanticoke Indijancima u borbama protiv kolonista. Prema Jamesu Mooneyu bilo ih je oko 400 (1600). Nakon mira sklopljenog 1668. između Nanticoka i Engleza, oni će uskoro nestat, osim nešto meleza koji su očuvali ime Wicocomoco. 
Ne smiju se pobrkati s istoimenim plemenom Wicocomoco iz Virginije.

</doc>
<doc id="170667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170667" title="Bunjevačka i šokačka vila">
Bunjevačka i šokačka vila

Bunjevačka i šokačka vila su bile novine na hrvatskom jeziku koje su izlazile u Kalači. 
Nosile su ime kao i list "roditelj", ime dviju najvećih zajednica Hrvata u Mađarskoj, Bunjevaca i Šokaca.
Prvotno su bile postojale kao kulturni prilog u Bunjevačkim i šokačkim novinama Ivana Antunovića, a pojavila se 1871. One su nastavile izlaženje kao samostalni list od 1873. sve do 18. rujna 1876. 
Antunović je ustrajao na nastavku izlaženje nekakvog lista koji bi naslijedio Bunjevačke i šokačke novine, jer je bio spoznaje i uvjerenja da tako može izravno utjecati na Bunjevce i Šokce u razvijanju njihove hrvatske nacionalne samosvijesti, kao i na očuvanje njihovog jezika, vjere i kulture.
Urednici.
Uređivao ih je Blaž Modrošić, koji nije bio iz Bačke, nego iz Trojednice, ali je bio važna figura nacionalnog preporoda Hrvata u Bačkoj.

</doc>
<doc id="170668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170668" title="Puma SE">
Puma SE

Puma SE je velika njemačka multinacionalna tvrtka koja proizvodi sportsku obuću i odjeću.

</doc>
<doc id="170669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170669" title="Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske">
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="170671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170671" title="Jadranska vaterpolska liga 2008./09.">
Jadranska vaterpolska liga 2008./09.

Sezona 2008/09..
Ovo je prva sezona Jadranske vaterpolske lige, igraju se 22 kola i sudjeluje 12 momčadi.

</doc>
<doc id="170674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170674" title="Azra Delić">
Azra Delić

Azra Delić (21. prosinca 1986.), hrvatska klizačica. 
Od svoje 5. godine bavi se klizanjem, a od 1997. je članica kluba sinkroniziranog klizanja Zagrebačke pahuljice. Jedna je od tri klizačice koje kližu od nastajanja kluba, a u sezoni 2007./2008. i 2008./2009. je seniorska kapetanica.

</doc>
<doc id="170681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170681" title="Psihosomatske bolesti">
Psihosomatske bolesti

Psihosomatske bolesti ("psiho" + grč. "soma"="tijelo") su bolesti različitih organa, koje nastaju zbog psihičkih doživljaja, odnosno kao posljedica neurotičnih konflikata. 
Prema shvaćanju psihosomatske medicine, emocionalna uzbuđenja i psihička napetost uzrokuju organske promjene u tijelu putem vegetativnog živčanog sustava.
Najčešća psihosomatska oboljenja su: gastritis, ulcerozni kolitis, neki oblici gušavosti, ulkus (čir, na želucu ili dvanaesniku), te u pojedinim slučajevima dijabetes, hipertenzija, migrena, bronhalna astma, urtikarija, pruritus i druge.
U većini slučajeva psihosomatske bolesti se liječe usporedno organski i psihoterapijom.

</doc>
<doc id="170686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170686" title="Ignacio María González">
Ignacio María González

Ignacio María "Nacho" Gonzalez Gatti (Monteviedu, 14. svibnja 1982.) je urugvajski nogometni vezni igrač. Igra za urugvajsku Club Nacional de Football. 
Karijera.
Newcastle United.
Dana 1. rujna 2008., Ignacio je otišao na jednogodišnju posudbu u Newcastle United, nakon što ga je u to isto ljeto Valencija dovela iz Danubia.
Međunarodna karijera.
Ignacio je za urugvajsku nacionalnu vrstu debitirao na Anfieldu u porazu od Engleske, 2-1, kao zamjena. Bio je dio momčadi Urugvaja koja na južnoameričkom prvenstvu u Venezueli 2007. završila na 4. mjestu. Svoj prvi pogodak za reprezentaciju postigao je u prijateljskoj utakmici protiv Japana, 20. kolovoza 2008. u Sapporo Domeu.

</doc>
<doc id="170687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170687" title="Ignacio González">
Ignacio González



</doc>
<doc id="170690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170690" title="Omladinska liga BiH Jug">
Omladinska liga BiH Jug

Omladinska liga BiH Jug je drugi stupanj nogometnog natjecanja za juniore i kadete u BiH. 
U ovoj ligi se natječu klubovi koji su članovi ŽNS Županije Hercegbosanske, NS Hercegovačko-neretvanske županije, ŽNS Zapadnohercegovački iz Federacije BiH te PFS Trebinje iz Republike Srpske. Omladinska liga je osnovana 2008. godine nakon što su se premjerligaški klubovi izdvojili u Omladinsku Premijer ligu.
Omladinsku ligu BiH Jug sačinjava 11 klubova. Nema mogućnosti napredovanja, niti postoji niža liga.

</doc>
<doc id="170693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170693" title="Klimatizacija">
Klimatizacija

Klimatizacija je proces pripreme zraka u svrhu stvaranja odgovarajućeg stupnja ugodnosti za boravak ljudi, ali i drugih živih bića. U širem smislu termin se može odnositi na bilo koji oblik hlađenja, grijanja, ventilacije ili dezinfekcije koji mijenjaju stanje zraka.
Klimatizacija kao grana tehnike obuhvaća tehničke postupke za ostvarivanje željenih parametara zraka te njihovo održavanje u prostoru pomoću termotehničkih sustava tijekom čitave godine. Željeni parametri koje treba kontrolirati u optimalnim graničnim vrijednostima su vezani uz uvjete toplinske ugodnosti. To su temperatura, vlažnost zraka, brzina strujanja, čistoća zraka, buka, itd. Klimatizacijski sustavi obavezno uključuju dovođenje svježeg zraka u prostor koji se klimatizira, tj. uključuju i ventilaciju prostora jer u tehničkom smislu, sustavi koji nemaju dovod svježeg zraka nisu sustavi klimatizacije (npr. split sustavi nisu klimatizacijski uređaji jer nemaju mogućnost ovlaživanja niti odvlaživanja zraka, već služe samo za grijanje i hlađenje zraka).
Namjena.
Klimatizacija obuhvaća grijanje, hlađenje, odvlaživanje, pročiščavanje i ventilaciju zraka.
Grijanje: klima uređaji nam omogućuju preciznu kontrolu temperature te održavanje konstantne temperature tijekom cijele godine bez obzira na vanjske uvjete.
Hlađenje: klima uređaji, pogotovo tijekom vrućih ljetnih mjeseci, nam omogućuju hlađenje prostorija čime se stvara ugodna atmosfera za boravak ljudi.
Odvlaživanje: u režimu hlađenja klima uređaj može odvlaživati zrak pružajući osjećaj svježeg zraka. Ljudsko biće osjeća da je razina od 40 do 60 % ugodna razina vlage.
Pročišćavanje: klima uređaji mogu proizvesti svjež i čist zrak jer su oprenljeni filterima koji apsorbiraju prašine i nečistoće iz zraka.
Ventilacija: ventilacija može biti ugrađena u sustav klima uređaja. Ona djeluje na principu da uzima zrak iz unutrašnjosti prostorije i zamjenjuje ga svježim vanjskim zrakom. 
Osnovna podjela klimatizacijskih sustava prema namjeni.
Komforna klimatizacija 
To su sustavi koji stvaraju temperaturne uvjete za boravak ljudi. Održavaju temperaturu od 20 do 27°C, te relativnu vlažnost od 40 do 60% uz brzinu strujanja zraka u zoni boravka ljudi do 0,3 m/s.
Industrijska klimatizacija
Industrijska klimatizacija obuhvaća sustave koji stvaraju optimalne uvjete za odvijanje nekog proizvodnog ili tehnološkog procesa, kao što su temperatura, vlaga, čistoća zraka. Primjenjuju se u pogonima za proizvodnju elektroničkih čipova, mlijeka, računalnih sustava, vina, šampanjca, … Parametre sustava definiraju tehnologija i zahtjevi proizvodnje, a ne potreba osoba koje borave u idustrijskom prostoru. 
Vrste klimatizacijskih sustava.
Prema vrsti klimatizacijskog sustava osnovna podjela je sljedeća i vrijedi i za sustave komforne klimatizacije i za sustave industrijske klimatizacije:
Niskotlačni ili niskobrzinski klimatizacijski sustavi 
Brzina strujanja u kanalskom razvodu iznosi 2 do 10 m/s (2-6 m/s za komfornu klimatizaciju, 6-10 m/s za industrijsku klimatizaciju). Vezan za brzinu strujanja je problem buke koju stvara zrak strujeći kroz kanale, pogotovo pri strujanju kroz kanale velikih dimenzija. Padovi tlaka iznose od 500 do 2000 Pa. Koriste se kod sustava komforne klimatizacije: hoteli, kazališta, muzeji, itd.
Visokotlačni ili visokobrzinski klimatizacijski sustavi 
Brzina strujanja u kanalskom razvodu iznosi 10 do 30 m/s, uz padove tlaka od 1500 do 3000 Pa. Kanali su najčešće kružnog presjeka (inače kod niskotlačnih sustava mogu i najčešće jesu pravokutnog presjeka, radi izgleda interijera) prvenstveno zbog krutosti stijenki. Koriste se kada je ograničena mogućnost smještaja kanalskog razvoda, obično za urede na izlazima (anemostati – uređaji koji raspršuju mlaz u mnogo smjerova i na taj način smanjuju brzinu strujanja). Još jedan konstrukcijski element je rasteretna kutija koja služi za smanjenje brzine strujanja zraka.
Osnovni kriteriji za izbor sustava klimatizacije.
Pri odabiru klimatizacijskih sustava moraju biti zadovoljeni određeni kriteriji. Osnovni kriteriji za izbor sustava klimatizacije su: funkcionalnost, toplinski i rashladni učinak, mogućnost smještaja u prostoru, investicijski troškovi, trošak pogona, pouzdanost pogona, fleksibilnost sustava i mogućnost održavanja. Između navedenih kriterija uspostavlja se mođusobna veza, i projektant u dogovoru s investitorom određuje koje je najpogodnije rješenje za projektiranje određenog klimatizacijskog sustava.
Sustavi klimatizacije s obzirom na složenost procesa pripreme zraka.
Ventilacijski sustavi
To su takvi sustavi koji osim dovođenja svježeg zraka mogu obaviti 1 od 4 termodinamička procesa pripreme zraka, najčešće grijanje.
Sustavi djelomične klimatizacije 
Ovi sustavi, osim dovođenja svježeg zraka mogu obaviti jos 2 ili 3 termodinamička procesa pripreme zraka, najčešće grijanje, hlađenje i odvlaživanje.
Sustavi klimatizacije
Sustavi klimatizacije, osim dovoda svježeg zraka, mogu ostvariti sva 4 osnovna termodinamička procesa pripreme zraka. Oni se temelje na procjeni mogućnosti sustava da tijekom pogona ostvari 4 termodinamička procesa pripreme zraka: grijanje, hlađenje, ovlaživanje, odvlaživanje.
Toplinske pumpe.
Toplinska pumpa nam omogućuje da toplinu iz okoline iskorištavamo za grijanje zatvorenog prostora. Toplinu iz tla preuzima medij koji kruži podzemnim cijevima. Ovako zagrijan medij stiže u toplinsku pumpu gdje predaje toplinu drugom plinovitom mediju u isparivaču. Ovaj se zagrijava, raste mu tlak no kompresor ga stlačuje u tekuće stanje pri čemu se dodatno podiže temperatura (npr. s 3° - 7°C na 50° ili 70°C). Ovako zagrijan medij odvodi se cijevima do izmjenjivača u velikom spremniku gdje toplinu predaje vodi (ili drugom mediju - npr. za cijevi podnog grijanja). Pritom se hladi i povratnim vodom vraća u toplinsku pumpu. No, kako je cijeli sustav pod tlakom koji u pojedinim koracima procesa doseže i 15 bara, ovaj ohlađeni medij protiskuje se kroz sapnicu (ekspanzijski ventil) nakon čega se širenjem naglo hladi (i do -3°C) i ulazi u isparivač. Zbog velike temperaturne razlike između medija zagrijanog toplinom tla (8° - 12°C) i ohlađenog plinovitog medija, u isparivaču toplina naglo prelazi na plinoviti medij i zagrijava ga npr. do + 3°C pri čemu se u plinu podiže tlak. Nakon prisilnog stlačivanja u kompresoru temperatura dodatno raste do 50° ili 70°C, a tu toplinu medij predaje vodi u izmjenjivaču (kondenzatoru) u velikom spremniku. I to se ponavlja stalno u krug.
Vanjske poveznice.
Osnove energetike 
Energetika-net,KGV 
"ventilacija i klimatizacija". Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine

</doc>
<doc id="170699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170699" title="Smederevska Palanka (općina)">
Smederevska Palanka (općina)

Grad Smederevska Palanka je gospodarski, kulturni i administrativni centar istoimene općine. Na udaljenosti od oko 70 km od Smederevske Palanke nalaze se, pored Beograda, pet velikih industrijskih centara, što pruža izvanredne mogućnosti za gospodarski razvoj, kulturni razvoj, razvoj pojedinih sportskih grana i opći društveni razvoj. U administrativnom smislu općina Smederevska Palanka pripada Podunavskoj regiji, koja s istoka granici s općinom Velika Plana, sa sjevera s općinom Smederevo, s jugozapada s općinom Topola, sa zapada s općinom Mladenovac- Grad Beograd i s juga s općinom Rača. Površina općine iznosi 422 km² i po veličini je četrdesetdruga u Republici Srbiji. Smederevsku Palanku nazivaju i administrativnim centrom Donje Jasenice, kako zbog svoje veličine, tako i zbog institucija koje su smještene u gradu, a imaju nadležnost za veći broj općina.
Općina Smederevska Palanka ima 17 sela i ukupno oko 60.000 stanovnika. Sam grad Palanka ima oko 30.000 stanovnika. Općina Smederevska Palanka nalazi se u slijevu rijeke Jasenice, te pripada regiji pod imenom Donja Jasenica. 
Sela palanačke općine su: Azanja, Baničina, Bašin, Bačinac, Vodice, Vlaški Do, Glibovac, Golobok, Grčac, Kusadak, Mala Plana, Mramorac, Pridvorice, Ratari, Selevac, Stojačak i Cerovac. Najveće selo u općini je Kusadak.

</doc>
<doc id="170701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170701" title="Wickiup">
Wickiup

Wickiup /od "Wiikiyaapi" ili" wikĭyapi" u jezicima Indijanaca Sac, Fox i Kickapoo,/ vrsta indijanske nastambe, čunjastog oblika nalik wigwamu, izgrađena od drvenog kostura, prekriven granjem, ponekad hasurama, a u hladnija vremena i kožama. Wickiup se javljao kod lovačko/sakupljačkih nomadskih i polunomadskih plemena, Juta, Pajuta i još nekih u Arizoni i Nevadi. Kod Apača je poznat kao hogan.

</doc>
<doc id="170706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170706" title="Ante Pavlović">
Ante Pavlović

Ante Pavlović (Metković, 5. srpnja 1933. – Zagreb, 2. siječnja 2022.) bio je dugogodišnji hrvatski nogometni djelatnik i počasni glavni tajnik Hrvatskog nogometnog saveza.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu pohađao je u rodnom Metkoviću. U Zagrebu je diplomirao na rudarsko-geološko-naftnom odjelu Tehničkog fakulteta. U mladosti nogomet igra u NK Neretvi u Metkoviću, u NK Zagrebu i u NK Dinamu. Njegova natjecateljska nogometna karijera prekinuta je 1953. godine zbog ozljede, nakon čega nastavlja rad u nogometu na mnogim dužnostima.
Sudionik je 1. Svjetskih studentskih igara 1957. godine u Parizu. Godine 1956. postaje član komisije za podmladak Nogometnog saveza Hrvatske, godinu dana kasnije postaje tajnik komisije, a 1959. izabran je za predsjednika komisije i člana Izvršnog odbora NSH. 1962. godine postaje tajnik NSH i na toj funkciji ostaje 20 godina. 1981. godine pozvan je na mjesto direktora NK Dinamo, s kojim već sljedeću godinu osvaja prvenstvo. 1987. godine postaje glavni tajnik Jugoslavenskog nogometnog saveza, kao prvi i jedini Hrvat na toj funkciji. 
Inicijator je i djelatnik u organizaciji Europskog prvenstva hrvatskih nacionalnih manjina 2006. u Splitu, te Prvog Svjetskog nogometnog natjecanja hrvatskih iseljenika 2007. godine u Zagrebu, a posebno važnu ulogu odigrao je u organizaciji prve međunarodne utakmice hrvatske nogometne reprezentacije protiv SAD-a 1990. godine.
Vanjske poveznice.
 
 

</doc>
<doc id="170709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170709" title="Ljubo Stipišić">
Ljubo Stipišić

Ljubo Stipišić – Delmata (Split, 28. rujna 1938. – Split, 9. listopada 2011.), je bio hrvatski melograf, aranžer, skladatelj i dirigent.
Ljubo Stipišić Delmata svoju popularnost stekao je kao voditelj i osnivač brojnih klapa od kojih su neke: Jeka Jadrana, Oktet DC, Kantaduri, Trogir, Vokalisti Salone i mnoge druge. Svojim izvedbama i repertoarima osigurale su put današnjem modernom klapskom pjevanju.
Utemeljitelj je časopisa "Bašćinski glasi" i glazbene edicije "Leut". Također je jedan od osnivača Festivala dalmatinskih klapa, manifestacija Solinske ljetne priredbe, Sućuračka prikazanja, Smotra dalmatinskih klapa na Klisu, Susreti dalmatinskih klapa Sudamja, Korizmeno glagoljaško tradicionalno pučko pjevanje u Velikom tjednu Puče moj, te Pasionska baština u Zagrebu. 
Životopis.
Ljubo Stipišić rodio se 28. rujna 1938. godine u Splitu. Rodom je iz mjesta Vrbnja na otoku Hvaru. Glazbu je učio kod Josipa Zjačića i Silvija Bombardellija u Splitu. Sklada pretežito vokalnu glazbu za manje sastave (klape) i zborove koja se najviše temelji na starogradskoj folklornoj baštini koralnog podrijetla (ciklus Intrade). Ogledao se i u većim vokalnim oblicima (kantate "Zaplakalo dite na žudinski kanat", "Dignite barjak za neznane i male", "Hrvatska suita", oratoriji "Matija Ivanić", "Kalvarija", "Misa Croatie redivivae", "I rič se čovikom učini"). Jedan je od suosnivača Festivala dalmatinskih klapa u Omišu i voditelj brojnih poznatih dalmatinskih klapa (Jeka Jadrana, Oktet DC, Kantaduri, Trogir i dr.).
Kao melograf zabilježio je više od 200 dalmatinskih pučkih napjeva, čime je pridonio njihovoj reafirmaciji. Autor je mnogih zbirki narodnih napjeva ("Pisme starog Trogira" i "Oj Marjane") te više književnih djela ("Aforizmi" 1971., "Rod titanski, rod žgincani" 1975., "Kušaonica smisla" 1992. i dr.). Također je utemeljitelj brojnih drugih festivala, priredbi, smotri i susreta te utemeljitelj časopisa "Bašćinski glasi" (Omiš, 1991.), glazbene edicije Leut. 
Aranžirao je i producirao "Marjane, Marjane" (1971.).
Pokrenuo je književnu večer čakavskog pjesništva u Podstrani Ča pod Perunom.
Gradska knjižnica Zadar izdala je tri knjige Ljube Stipišića: "Mojih prvih 100 pjesama za dječje klape i školske zborove" (2006.), "Moje prve 222 pjesme" (2010.) i "Identitet" (2011.). Knjiga "Identitet" trebala je biti predstavljena u listopadu 2011., međutim predstavljanje je odgođeno zbog bolesti autora. Također, Gradska knjižnica Zadar skrbi o opusu Ljube Stipišića kroz digitalizacijski Projekt Delmata.
Otac je poznatoga hrvatskog glazbenika Zlatana Stipišića – Gibonnija.
Preminuo je 9. listopada 2011. u 74. godini života.

</doc>
<doc id="170710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170710" title="NK Podgrmeč Sanski Most">
NK Podgrmeč Sanski Most

NK Podgrmeč je nogometni klub iz Sanskog Mosta, BiH.
Povijest.
Osnovan je 4. travnja 1944. godine. Boje kluba su zelena i žuta što je prepoznatljivo i prema grbu kluba koji nosi te dvije boje. "Stadion Podgrmeča" se nalazi na desnoj obali rijeke Sane u Sanskom Mostu.
U sezoni 2005./06. Podgrmeč je ispao iz Prve lige FBiH nakon čega su pet sezona su proveli u drugoj ligi iz koje su se naposljetku u sezoni 2011./12. plasirali u viši rang natjecanja. U sezoni 2015./16. ispadaju iz Prve lige nako što su završili na posljednjem mjestu. 

</doc>
<doc id="170712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170712" title="Josip Đerđa">
Josip Đerđa



</doc>
<doc id="170715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170715" title="Elektrane na plimu i oseku">
Elektrane na plimu i oseku

Energija plime i oseke spada u oblik hidro-energije koja gibanje mora uzrokovano mjesečevim mjenama ili padom i porastom razine mora koristi za transformaciju u električnu energiju i druge oblike energije. Za sad još nema većih komercijalnih dosega na eksploataciji te energije, ali potencijal nije mali. Energija plime i oseke ima potencijal za stvarnje električne energije u određenim dijelovima svijeta, odnosno tamo gdje su morske mijene izrazito naglašene. Morske mijene su predvidljivije od energije vjetra i solarne energije. Taj način proizvodnje električne energije ne može pokriti svjetske potrebe, ali može dati veliki doprinos u obnovljivim izvorima. Razlika u visini plime i oseke varira između (4.5-12.5 m) ovisno o geografskoj lokaciji. Npr. amplitude plime i oseke u Jadranskom moru su 1 m, a na Atlantskom, Tihom i Indijskom oceanu prosječno 6–8 m. Na pojedinim mjestima obale u zapadnoj Francuskoj i u jugozapadnom dijelu Velike Britanije amplituda dostiže i više od 12m. Na zapadnoeuropskoj atlantskoj obali vremenski razmak između dvije plime iznosi 12 sati i 25 minuta, a na obalama Indokine nastaje samo jedna plima u 24 sata. Za ekonomičnu proizvodnju je potrebna minimalna visina od 7 m. Procjenjuje se da na svijetu postoji oko 40 lokacija pogodnih za instalaciju plimnih elektrana.
Činilo se da nema budućnosti za elektrane na plimu/oseku, međutim mnoga aktualna tehnološka uznapredovanja i poboljšanja, kako u konstruktivnu smislu tako i u tehnološkom aspektu vezano za turbine, učinila su raspoloživost snage plime/oseke puno većom, a ekonomski i ekološki troškovi su spušteni na kompetitivnu razinu. 
Podjela.
S obzirom na izbor tehnologije, postoje dvije glavne podjele elektrana na plimu i oseku. Prva kategorija koristi razliku hidrostatskog potencijala između bazena i mora, dok druga kategorija koristi kinetičku energiju gibajuće vode slično kao kod vjetroelektrana.
Konvencionalne.
Brane s dvosmjernim propuštanjem vode (turbine kroz koje voda može strujati kako u jednom tako i u drugom, suprotnom smjeru)
Tehnologija koja se koristi za konverziju je jako slična tehnologiji koja se koristi u konvencionalnim hidroelektranama. Brana sprječava ulaz vode u bazen sve do trenutka nastajanja visinske razlike između razina otvorenog mora i one u bazenu. Nakon toga dopušta se da voda iz mora kroz turbine struji u bazen. Osim plimnog potencijala nužna je brana koja osigurava razliku hidrostatskog potencijala između stvorenog bazena i mora.
Kako je izrada brana skupa, idealna mjesta su što zatvorenije uvale, fjordovi ili ušća rijeka, čime se štedi na duljini pregrada. Na pogodnim mjestima u brani se ugrađuju turbinj koje se puštaju u pogon kada se postigne prikladna razlika hidrostatskog potencijala. Električna energija se može proizvoditi kada voda teče u i iz bazena. Periodičnost je uvjetovana Zemljinom rotacijom ostvarujući dvije plime i oseke dnevno. Proizvodnja električne energije je karakteristična po maksimalnoj proizvodnji svakih 12h sa stajanjem u polovici tog razdoblja kada je visina vode s obje strane brane jednaka.
Princip rada po etapama.
U prvoj etapi pogona zatvara se zapornica i voda u bazenu ostaje na određenoj koti, a razina mora otpada. Kada razina mora postane toliko niska da postoji dovoljna razlika kota (odnosno dovoljan pad) pa se tako potencijalna energija vode nagomilane u bazenu pretvara u mehaničku, a ova u električnu energiju, sve dok razlika pada omogućava rad turbine. Turbina se zaustavlja kada se postigne minimalni pad, ali se bazen nakon toga dalje prazni (etapa 3) kroz zapornicu, da bi se u njemu postigla što niža razina, kako bi se ostvario što veći pad za etapu pogona u obrnutom smjeru. Kad se izjednače-razine u bazenu i moru počinje crpljenje vode iz bazena u more (etapa 4) da bi se što više snizila razina vode u bazenu. Kada se postigne kota koja odgovara nižoj koti mora, obustavlja se rad crpki, pa bazen ostaje na konstantnoj razini (etapa 5) sve dok plima ne postigne takvu razliku razina kod koje će turbina moći raditi u obrnutm smjeru. Nakon toga stavlja se turbina u pogon koristići vodu iz mora prema bazenu (etapa 6) sve dok se ne postigne minimalan pad kod kojeg turbina može raditi. Zatim se turbina obustavlja, otvara se zapornica da bi se dalje punio akumulacijski bazen (etapa 7).
Prednosti i nedostaci.
Prednost konvencionalnih elektrana je jeftina, čista i obnovljiva energija. Glavni nedostaci u povećanju upotrebe elektrana ovog tipa su veliki troškovi izgradnje, malo pogodnih lokacija za izgradnju, velik utjecaj na okoliš (uzrokuje migracije riba itd.). Veliki kapitalni troškovi ovakvih elektrana s dugim vremenom izgradnje do 10 godina čine cijenu struje vrlo osjetljivom na diskontnu stopu. Osim što je dobro razvijena energija plime i oseke je trenutno komercijalno neatraktivna.
Primjeri konvencionalnih elektrana.
Najveća i najstarija elektrana ovog tipa je plimna hidroelektrana La Rance u Francuskoj na ušću istoimene rijeke, snage 240 MW, u upotrebi je od 1966. Obilježja elektrane La Rance:
Plimna hidroelektrana Annapolis Royal je elektrana na plimu i oseku, koja se nalazi u pokrajini Nova Škotska, u Kanadi, snage 20 MW.
Elektrane na morske struje.
Radi na principu da koristi energiju morskih struja za pokretanja generatora. Radi na sličnom principu ako i vjetroelektrana. Kako je gustoća vode skoro 800 puta veća od gustoće zraka vrlo malo strujanje vodene mase proizvest će istu količinu energije kao i orkanski vjetrovi na kopnu. Model podvodnih hidroturbina primjenjiv je na bilo kojoj lokaciji na kojoj postoje stalne morske struje. Cijelo postrojenje se nalazi na morskom dnu te je nevidljivo zbog postavljanja na minimalnim dubinama od 50 m dok sustav ne predstavlja prepreku za normalnu plovidbu. Rotacija lopatica je spora te ne postoji opasnost od negativnog djelovanja na morske organizme. Osim toga, najveća brzina gibanja u moru je 2 do 3 m/s, te elektrana može 4 puta više proizvest električne energije po okretu rotora od klasične vjetroturbine.
Tipovi elektrane na morske struje.
Ni jedna vrsta elektrana po svim parametrima najbolja. Svaka tvrtka je razvila svoju vrstu podvopdne elektrane. Neke su već provjerene pri rada no ni jedna još nije ušla u komercijalnu upotrebu kroz duži vremenski period.
Dva su projekta financirana od European Commission's energy programme:
Turbine s vodoravnom osi
Sličan koncept kao i klasične vjetroturbine, samo što rade u području ispod razine površine mora. Postoje različiti prototipovi trenutno u uporabi od kojih su: AR-1000, turbina snage 1 MW razvijeno od Atlantis Resources Corporation koje su uspješno postavili na EMEC-ovo postrojenje tijekom ljeta 2011 godine. Serija AR za komercijalne svrhe je napravljena za postavljanje u ocean. AR turbina se sastoji od jednog rotora na kojem su postavljene lopatice s određenim nagibom. AR turbina se rotira koliko je potrebno svakom promjenom morske mjene. To se događa u periodu između morskih mjena. Kvalsund elektrane južnije od Hammerfesta, Norveška. Iako je još prototip elektrane kapaciteta 300 MW su priključene mreži 2003 godine.
Turbine s kružnim protokom
Tu vrstu turbine je izumio Georges Darreius 1923. godine i patentirao 1929 godine .Prednost je što se može postaviti vodoravno i okomito. Gorlova turbina je vrsta Darreiusove turbine kojoj su lopatice postavljene spiralno. Ta se vrsta turbina ,postavlja duž obale Južne Koreje u velikim razmjerima poćevši od elektrane snage 1MW koja je postavljena 2009. godine do elektrane snage 90 MW koja je postavljena 2013. godine. U travnju 2008 Ocean Renewable Power Company je uspješno završio testiranje njihovog turbinsko-generatorskog prototipa (TGU) u Cobscook Bay i Western Passage plimne stanice blizu Eastport, Maine. Većina TGU jedinice napravljena je OCGen tehnologijom i koristi napredni dizajn turbine s kružnim protokom za pokretanje permanetnog magneta u generatoru koji je povezan istom osovinom.
Turbine s povećanim protokom
Postavljajući cijev oko propelera turbine u obliku difuzora moguće je dobiti veću snagu turbine. To je uobičajeni način za povećanje protoka kroz turbinu, te je svejedno tradi li se od turbine s vodoravnom osi ili turbine s križnim protokom. Australska kompanija Tidal Energy Pty Ltd poduzela je uspješna ispitivanja turbina prilikom priključenja na mrežu u Gold Coast, Queensland. Kompanija Tidal Energy je započela primjenu njihovih turbina za komercijalne svrhe u sjevernoj Australiji gdje su zabilježeni najveći protoci. Njihove dvije male turbine će osigurati 3,5 MW.
Oscilirajuće naprave
One ne koriste rotirajuće uređaje nego dijelove aerotijela koje gura snagom vode. Tijekom 2003. godine 150 kW oscilirajučih naprava marke Stingray je testirano duž škotske obale. Stingry koristi krila hidrodinamičkog oblika za stvaranje oscilacija koje se pretvaraju u hidrauličku snagu. Ta snaga se koristi za pokretanje hidrauličnog motora koji potom pokreće generator. Prototipovi snage 2 kW oslanjajući se na snagu koja se proizvodi putem hidrodinamičkih krila razvijeno je od Laval University te testirano u Qubecu.
Venturijev efekt
Koristi se za ubrzavanje vode kroz turbinu. Može se postaviti vodoravno ili okomito. Taj tip uređaja je testiran u San Francisco zaljevu.
Kvalsundski kanal.
U rujnu 2003., Hammerfest Strom je razvio i proizveo podvodnu turbinu koju je potom postavio u Kvalsundski kanal. Ta elektrana je namijenjena za obskrbu obližnjeg grada Hammerfesta električnom energijom. Proizvodi električnu energiju snage 300 kW, dovoljno da obskrbljuje 35 Norveških domova. Ukupnih procjenjeni troškvi su $11 milijuna dolara. Brzina struje u kanalu iznosi 2,5 m/s (najviša brzina periodičke prirode). Ako taj projekt bude uspješan Hammerfest Strom ima u planu izgraditi dodatnih 20 turbina u tom istom području a svaka pojedina turbina će proizvoditi 700 kw minimalno. Izgledom je vrlo slična avionskom propeleru. Hammerfestove turbine imaju podesive lopatice polumjera 10 m pri čemu se ugrađuje na dubinu od 50 m i postolje s tri držača visine 20 metara i usidrene su na morskom dnu. Ukupna masa svakog uređaja je 20 tona. Brzina okretaja će biti 7 o/min te će ih riblje vrste lako moći zaobići. Pretpostavlja se da nemaju negativan utjecaj na migraciju riba upravo zbog spore vrtnje lopatica, ustvari smatra se da će se čak povećati riblji fond u blizini elektrana jer one služu kao umjetni grebeni gdje će se razviti alge i ostali organizmi kojima se ribe hrane. Velika dubina omogućava nesmetan prolazak brodova iznad turbine. Postoji objektivni problem održavanja zbog potrebe obavljanja svih poslova pod vodom.
SeaGen-Sjeverni Devon i Strangford Lough.
Elektrana koju je razvila tvrtka SeaGen je postavljena uz obale Lynmoutha, Sjeverni Devon, Engleska. Položaj ove pilot elektrane na struje plime i oseke je 1,5 km od obale Lynmoutha. Projektirana je za proizvodnju 300 kW električne energije pomoću rotora duljine 11 m s 20 okretaja u minuti. Mali broj okretaja ne ugožava populaciju riba. Uređaj je konstruiran da se može izvaditi iz vode tako da se popravci mogu obavljati na suhom. Seagenov generator teži 300 tona i pogoni se putem zupčanika slično kao vjetroelektrana ili hidroturbina. Njihove lopatice mogu mijenjati nagib za 180 stupnjeva te su operativne u oba smjera prilikom plime ili oseke. SeaGen ju je izradio u Belfast's Harland and Wolff's shipyards. Seagen ima licenciju kroz vrijeme od 5 godina tijekom kojeg će motriti utjecaj na okoliš.
Najveća elektrana na svijetu postavljena je u Strangford Lough u Sjevernoj Irskoj 2008. gdje prolaze brze morske struje. Ta SeaGen-ova elektrana ima dva rotora i sposobna je proizvoditi 6 milijuna kwh godišnje dovoljno za obskrbu 1275 kućanstava. Prilikom puštanja u rad softver je otkrio problem na jednoj od turbina. Lijeva turbina radila je polovinom snage još od jeseni 2008. Taj je problem uklonjen i MCI je potvrdio da se to neće ponoviti. Puna snaga je ponovno uspostavljena 18 Dec 2008.
Utjecaj na okoliš.
Položaj brane u estuariju ima značajan utjecaj na vodu koja se nalazi unutar bazena i na cijeli ekosustav.
Zbog smanjenja prozirnosti dolazi do poboljšavanja uvjeta za razvoj fitoplanktona nakon čega se narušava hranidbeni lanac, a time i ekosistem. Kao rezultat izmjene male količine vode s morem, prosječna vrijednost saliniteta unutar bazena pada. Postavljanje brane rezultira akumulacijom segmenata na unutrašnjoj strani što može otežati rad brane. Što se tiče životinjskog svijeta, ribe mogu bez opasnosti prolaziti preko brane ali na taj način ostaju zarobljene unutar nje. Zbog toga postaju primorane proći kroz turbinu pri čemu dio njih stradava. Postoje metode kao što su turbine s otvorenim centralnim dijelom koji umanjuje taj problem dopuštajući ribama da prođu kroz otvoreni dio.
Zaključak.
Energija dobivena iz plime i oseke ima dugoročnu budućnost, posebice u vrijeme koje dolazi i koje prijeti nestašicom fosilnih goriva, jedna od alternativa će bit i ovaj oblik dobivene energije.
Studije EU-a o plimnom potencijalu su ustanovile 106 Europskih lokacija s jakim morskim strujama i procijenile da mogu osigurati 48 TWh struje /godišnje (equivalentno 12500 MW instalirane snage ) u električnu mrežu Europe. Tehnički RD&amp;D programi trebaju biti razvijeni da bi se cijena eksploatacije mogla pouzdano odrediti. (Najveći broj RD&amp;D programa na polju iskorištavanja energije valova, plime i oseka te morskih struja trenutačno provodi V. Britanija stvaranjem subvencioniranog okruženja za njihov razvoj iz razloga potrebe osiguranja 10 % obnovljive energije svakog proizvođača električne energije u zemlji.) Ciljana godina za anticipaciju energije mora u sustavima energetske opskrbe je procijenjena ili i predviđena od EU-a između 2010. i 2020. godine.

</doc>
<doc id="170717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170717" title="Sjevernjački soul">
Sjevernjački soul

Sjevernjački soul (eng. Northern soul) je stil glazbe koji je sredinom 1960-ih nastao (uglavnom od afroameričkog porijekla), po 'Post-mod disco' klubovima na sjeverozapadu Engleske. Pojam se odnosi na dance stilove koji su dolazili iz kluba 'Twisted Wheel' u Manchesteru, a širi se i na druge dance kuće i noćne klubove kao što su 'Golden Torch', 'Highland Rooms' i 'Wigan Casino'. Razlog nastajanja ovog stila je stvaranje velike količine kvalitetnog soula, koji je početkom zlatnog doba u šezdesetima, kada su dominirali 'Motown i 'Stax', bio zanemaren. Sjeverni soul je jednostavno izgrađen stil, koji kasnije nalikuje na disco i breakdance stilove. Sadržavajući brzu i kratku izmjenu, sjeverni soul inspiriran je scenskim nastupima američkih soul glazbenika, kao što su Little Anthony &amp; The Imperials i Jackie Wilson.
Povijest.
Glazba koja je postala poznata kao sjeverni soul, uglavnom se sastoji od američkih soul skladbi koje su odredile stil i tempo, a snimljene su sredinom 1960-ih naovamo. Snimke se temelje na 'Motown' zvuk i objavljene su ograničenom broju unutar Sjedinjenih Država. Dok ovo uključuje manje poznate skladbe i izvođače iz 'Motowna' i 'Staxa', više ih objavljuju izdavači poput 'Okeh Records', 'Ric Tic', 'Cameo-Parkway' i 'Roulette'. Najstarija snimka koja se može nazvati ključnom za prepoznavanje sjevernog soula bila je hit skladba "I Can't Help Myself (Sugar Pie Honey Bunch)" od američkog vokalnog kvarteta 'Four Tops', a objavljuje ju izdavačka kuća 'Tamla, Motown'.
Originalna scena sjevernog soula trajala je od kraja 1960-ih do ranih 1980-ih, te se smatra ponovljenim pokretom koji se temelji na stilu glazbe izvođača ranijih godina. Najveću popularnost imao je tijekom 1970-ih godina od Afroameričkih glazbenika koji su promijenili žanr glazbe kao što su funk, jazz funk i disco, tako da se sjeverni soul oslanja na snimke iz 1960-ih godina.
Izraz 'sjeverni soul (eng. northern soul)' prvi je upotrijebio novinar i soul guru Dave Godin, 1971. godine u časopisu "Blues and Soul", gdje je tada napisao "...Sve dok niste prisutni, ne vjerujem da vam pisane riječi mogu u potpunosti dočarati one posebne i jedinstvene vibracije do kojih dolazi između braće i sestara." U intervju za 'Mojo' časopis zajedno s Chrisom Huntom, Godin je objasnio da je pojam prvi put upotrijebio 1968. godine kako bi pomogao zaposlenicima u svojoj trgovini (glazbenih proizvoda), koja se nalazila u Covent Gardenu u Londonu da bi lakše razlikovali funki zvukove koji se razlikuju od Motown soula i njegovog utjecaja nekoliko godina ranije;
Veliki dio publike sjevernog soula dolazi iz kulturnog pokreta 'Mod'. Neki su ljubitelji moda počeli slušati psihodelični rock, međutim drugi su krajem šezdesetih koji su izabrali Motown i melodiozni soul za svoju plesnu glazbu, tražili od svojih DJ-a nešto više od poznatih velikih uspješnica. Počelo je nadmetanje među DJ-ma u kojima su se tražile nove skladbe, te se mnogo riskiralo i uvozilo nepoznate glazbe iz Amerike koje još nitko nije čuo, osobito na sjeverozapadu Engleske i Manchesteru. Na kraju su se stvorila dva mod smjera, jedan koji se kasnije pretvorio u skinheadse i drugi koji čini osnovu scene sjevernog soula.
Rani sjeverni soul uključivao je elemente klasičnog modnog stila oblačenja, a oni su, šarene jakne, Ben Shermans košulje (također šarene i raskopčane), veliki broj gumbića i bakandže na nogama i uske Levi's jeans hlače. Ima elementa koji se nisu povezivali s mod stilom, a bili su popularni u to vrijeme poput majica za kuglanje. Kasnije su izvođači sjevernog soula počeli nositi ležerniju odjeću radi lakšeg i praktičnijeg oblačenja. To je bio stil sa širokim pojasevima, širokim Oxford sportskim hlačama i prslukom. A često su bili prekriveni raznim bedževima koji su predstavljali članstvo u soul klubovima.
Prvi noćni klub koji je počeo popularizirati sjeverni soul, bio je 'Twisted Wheel' klub iz Manchestera, sa svojim renomiranim DJ-em Rogerom Eagleom. Klub je otvoren 1963., a zatvoren 1971. godine. Ostali klubovi u to rano doba bili su 'The Mojo' iz Sheffielda, 'The Catacombs' iz Wolverhamptona, 'Golden Torch' iz Stoke, 'Room at the Top' iz Wigana, 'the Wigan Casino' (1973. do 1981.), 'the Blackpool Mecca' i 'Va Va's in Bolton'. Sjeverni soul svoju najveću popularnost imao je od sredine do kraja 1970-ih. 1978. godine klub 'Wigan Casino', po američkom 'Billboard' časopisu, glasio je za svjetski broj jedan među disko klubovima. U to je vrijeme također svjetski poznati bio noćni klub 'Studio 54' iz New Yorka, a godinu dana ranije i 'Paradise Garage'. Ove je klubove svaki tjedan posjećivalo po nekoliko tisuća ljudi, međutim ponuda novih hitova bila je vrlo rijetka i s vremenom je popularnost počela opadati, a slijedom toga mnogi obožavatelji odlaze i priklanjaju se dugim stilovima. Kada je 1981. godine zatvoren klub 'Wigan Casino', mnogi su obožavatelji vjerovali da je to zbog toga što je sjeverni soul probio granicu nezainteresiranosti. Modni preporeod 1970-ih, koji je obuhvatio kulturni stil 'scooterboy' (kulturni stil koji se bazira na "scooter" motorima), a kasnije i acid jazz, proizvodi novi val obožavatelja. Svoju popularnost ovaj stil ipak nalazi i u 1980-ma kada ga obuzima val objavljivanja albuma i kompilacija od malih i nezavisnih britanskih izdavača kao što su 'Kent Records', 'Goldmine' i 'Soul Supply'. Mnoga od ovih izdanja dio su DJ kolekcionara koji su bili originalni dio ove scene. 1980-te su vrlo loš period za sjeverni soul za razliku od 1970-ih kada je otvoreno na stotine klubova po mjestima kao što su Bradford, London, Peterborough, Leighton Buzzard, Whitchurch, Coventry i Leicester. Ranije je većina skladbi koja je svirala po klubovima sjevernog soula bila brza poput one koju su izvodili crni glazbenici, međutim 1980-ih DJ-i sjevernog soula počinju dodavati lakši tempo melodijama, puštati lagane balade i skladbe koje nisu afroamerička djela poput kanadske pjevačice Gale Garnett.

</doc>
<doc id="170718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170718" title="Northern soul">
Northern soul



</doc>
<doc id="170720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170720" title="Publije Kornelije Scipion Afrički">
Publije Kornelije Scipion Afrički



</doc>
<doc id="170721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170721" title="Donjosaski jezici">
Donjosaski jezici

Donjosaski jezici, podskupina donjonjemačkih jezika, šire zapadnogermanske skupine, koja obuhvaća deset jezika na području Nizozemske, susjedne Njemačke, te znatan broj u Kanadi. Jezici ove podskupine su: achterhoeks, drents, gronings, donjosaski, plautdietsch, sallands, stellingwerfs, twents, veluws i vestfalski.

</doc>
<doc id="170723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170723" title="2. punski rat">
2. punski rat



</doc>
<doc id="170724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170724" title="Hannibal Barca">
Hannibal Barca



</doc>
<doc id="170726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170726" title="Samostalni ljudi">
Samostalni ljudi

Samostalni ljudi (isl. "Sjálfstætt fólk") je roman islandskog nobelovca Halldóra Laxnessa objavljen u dva dijela 1934. i 1935. godine. Govori o bijednom životu siromašnih seljaka u teškim prirodnim i društvenim uvjetima sjevernog Islanda početkom 20. stoljeća.
Glavni lik, Bjartur, nakon dugogodišnjeg teškog rada na tuđem imanju, uspijeva dobiti kredit za kupnju vlastitog majura. Iako je mjesto na zlu glasu, zbog demonskih sila koje navodno još od poganskih vremena teroriziraju stanovnike, tvrdoglavi Bjartur ne vjeruje nikome i ni u što, stalo mu je samo do vlastitih ovaca i održanja teško izborene samostalnosti. Njegovi čvrsti stavovi i grubost počinju narušavati odnose u obitelji, krajnje siromaštvo i cjelodnevni naporni rad čine život gotovo nemogućim, a bolja budućnost se ne nazire.
Socijalrealistički roman, prožet izrazito turobnim raspoloženjem ali i s povremenim ironičnim osvrtima, smatra se jednim od najznačajnijih Laxnessovih djela. Autor, koji je tridesetih godina simpatizirao komuniste, njime osuđuje materijalizam i kapitalizam.

</doc>
<doc id="170728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170728" title="Donjofranački jezici">
Donjofranački jezici

Donjofranački jezici, podskupina donjonjemačkih jezika koja obuhvaća 4 jezika kojim se služi nekoliko naroda u Nizozemskoj, Belgiji i Južnoafričkoj Republici, to su: afrikaans [afr], blizu 5.000.000; flamanski [vls], 6.100,000; nizozemski [nld], 21.730,000; i zelandski ili zeeuws [zea].

</doc>
<doc id="170732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170732" title="Divlje jagode (album)">
Divlje jagode (album)

Divlje jagode prvi je studijski album bosanskohercegovačkog heavy metal i hard rock sastava Divlje jagode, koji izlazi 1979. godine, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.
Materijal se sastoji od devet skladbi, a njihov producent je Vladimir Delać. Glazbu radi Sead Lipovača, dok tekstove piše prvi vokal sastava Anto Janković. Na albumu se nalazi nekoliko balada koje su popularne i danas a to su "Krivo je more", "Mojoj ljubavi" i "Jedina moja". Skladba "Jedina moja" razlikuje se od već objavljenog singla, po tome što joj je promijenjen uvod i duži gitarski solo. Naslovna i uvodna tema koju je napisao Lipovača, počinje jakom grmljavinom. "Čekam da sunce zađe" i "Vodarica" napisao je Marjan Kasaj, a album zatvara nostalgična balada "Sjećanja".
Omot albuma.
Na prednjoj strani omota albuma, koji inače dominira crnom bojom, u gornjem desnom kutu nalazi se slika na kojoj jedna ruka drži list s divljim jagodama na golim ženskim prsima. Na dnu prednje strane nalazi se logo 'Divljih jagoda', koji je urađen u stilu koji nalikuje na logo sastava Deep Purple.
Poleđina albuma sastoji se od velike slike na kojoj se u gornjem dijelu nalazi logo 'Divljih jagoda, a u sredini svi članovi sastava, a ispred njih gori plamen. U donjem dijelu nalaze se informacije o albumu. Autor fotografije je Jasmin Krpan.

</doc>
<doc id="170735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170735" title="Frizijski jezici">
Frizijski jezici

Frizijski jezici, jedna od četiri glavne podskupine zapadnogermanskih jezika kojima se služe etnički Frizi u obalnim predjelima Nizozemske i Njemačke (Frizija). Jezici koji joj pripadaju su: saterlandski jezik (saterfrizijski) [stq], sjevernofrizijski jezik [frr] i zapadnofrizijski jezik [fry].
Porijekom su od starofrizijskog jezika [ofs]. Istočnofrizijski [frs] im je nerazumljiv i klasificira se u donjonjemačke jezike.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="170737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170737" title="Numiđani">
Numiđani



</doc>
<doc id="170738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170738" title="Lasegueov znak">
Lasegueov znak

Lasegueov znak ili Lazarevićev znak je medicinski znak koji se ispituje dizanjem ekstendirane noge u ležećem položaju, a koristi se za otkrivanje nadražaja korijena moždinskih živaca (L5-S1) ili leptomeninga. 
Ispitivanje se izvodi tako da ispitanik leži na leđima, a ispitivač njegovu ispruženu (ekstendiranu) nogu u zglobu kuka i koljena podiže. Lasegueov znak je pozitivan ako se u nekom stupnju odizanja javi bol i dođe do zakočenja dodatnog odizanja.
Znak je dobio ime po francuskom liječniku Charlesu Lasègueu (1816. – 1883.) i po srpskom liječniku i književniku Lazi K. Lazareviću (13. svibnja 1851. — 10. siječnja 1891).

</doc>
<doc id="170739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170739" title="Charles Lasègue">
Charles Lasègue

Charles Lasègue, punog imena Ernest-Charles Lasègue (5. rujna 1816. – 20. ožujka 1883.) je francuski liječnik koji je rođen u Parizu.
Diplomirao je medicinu 1847.g. u Parizu, iako je prvotno studirao filozofiju. Tijekom svoga rada bavio se istraživanjem živčanih bolesti i mentalnih bolesti. 
Lasegueov znak kojim se ispituje podražaj živčanih korijenova ili ovojnica kralježnične moždine nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="170741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170741" title="Floresko more">
Floresko more

Floresko more je more Tihog ceana koje se nalazi u vodama Indonezije, površine od 240.000 km2. Istočno od Floreskog mora nalazi se Bandsko more, zapadno Javansko more, sjeverozapadno Makasarski prolaz, a na jugu Indijski ocean. Floresko more okružuju Mali sundski otoci i otok Sulawesi (Celebes).

</doc>
<doc id="170742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170742" title="Srednjonjemački jezici">
Srednjonjemački jezici

Srednjonjemački jezici, jedan od dva živa ogranka njemačkih jezika (starofranački je izumro) kojima se služi nekoliko naroda, poglavito u Njemačkoj, ali i u Luksemburgu, Poljskoj, Nizozemskoj i SAD-u. Sastoji se od dvije uže podskupine, to su:
Donjošleski jezik [sli] u 15 izdanju "ethnologue" u 16. je nazvan gornjošleskim.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="170747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170747" title="Svjetska prijestolnica knjige">
Svjetska prijestolnica knjige

Svjetska prijestolnica knjige je naslov kojeg UNESCO dodjeljuje gradovima kao priznanje kvalitete njihovih programa promocije knjiga i čitanja.
Gradovi se mijenjaju svake godine, a titulu nose od 23. travnja (Svjetski dan knjige i autorskih prava) do 22. travnja iduće godine.
Svjetske prijestolnice knjige.
Gradovi koji su izabrani kao svjetske prijestolnice knjige su:

</doc>
<doc id="170748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170748" title="Ivo Cipci">
Ivo Cipci

Ivo Cipci (Split, 25. travnja 1933.), osnivač je i prvi predsjednik Vaterpolskog kluba Veteran, član predsjedništva Hrvatskog vaterpolskog saveza i vaterpolo saveza bivše države, te stegovni sudac.
Životopis.
Rođen je u Splitu, gdje je pohađao osnovnu i srednju školu. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, gdje je položio i pravosudni ispit.
Plivanjem i vaterpolom se počeo baviti 1945. godine u Plivačkom klubu Jadran. Aktivno je nastupao do 1964. godine. Kao član juniorske i seniorske momčadi osvojio je više naslova državnog prvaka. Više od dvadeset godina predsjednik je Vaterpolskog kluba Jadran i Športskog društva Jadran.
Bio je član organizacijskog i izvršnog odbora Europskog prvenstva u Splitu 1981. godine.
Godišnja Državna nagrada za šport "Franjo Bučar" dodijeljena mu je za 2007. godinu, a u 2008. dobio je istu nagradu, ovaj put za životno djelo.

</doc>
<doc id="170749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170749" title="Nataša Drenčić-Jerković">
Nataša Drenčić-Jerković

Nataša Drenčić-Jerković (Dubrovnik, 15. ožujka 1948.), hrvatska sportska djelatnica, predsjednica, sutkinja i aktivna skakačica Kluba za skokove u vodu Trešnjevka. 
Životopis.
Rođena je u Dubrovniku, gdje je završila osnovnu i srednju školu. Diplomirala je na Fakultetu za fizičku kulturu u Zagrebu. Bavila se klasičnim baletom, gimnastikom, plivanjem, a s KUD-om Linđo bilježi nastupe i na Dubrovačkim ljetnim igrama.
Najveće sportske rezultate postiže u skokovima u vodu. Šest puta je prvakinja Jugoslavije, 15 puta osvaja prva mjesta na natjecanjima u Hrvatskoj, na Balkanskim igrama u Bukureštu 4. mjesto, a kasnije na istom natjecanju u Sofiji 5. mjesto.
Od 1976. radi kao profesorica tjelesne i zdravstvene kulture u III. gimnaziji u Zagrebu. Od 1996. godine ponovo se natječe u skokovima u vodu kao veteranka i postiže zapažene rezultate. Od 2001. godine predsjednica je, sutkinja i aktivna skakačica Kluba za skokove u vodu Trešnjevka. 
2006. godine dobitnica je diplome "Zaslužni kineziolog" Hrvatskog kineziološkog saveza u znak priznanja za višegodišnji uspješni rad.
Državna nagrada za šport "Franjo Bučar" dodijeljena joj je za 2007. godinu.

</doc>
<doc id="170752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170752" title="Teslin transformator">
Teslin transformator

Teslin transformator, rezonancijski transformator ili Teslina zavojnica je transformator za proizvodnju visokog napona (do nekoliko milijuna volti) i izmjenične struje visokih frekvencija (10 do 300 kHz) koji je izumio Nikola Tesla 1891. Primar Teslina transformatora sastoji se od električne zavojnice načinjene od žice s relativno malim brojem zavoja, visokonaponskog električnoga kondenzatora i iskrišta. Frekvencija titranja titrajnog strujnoga kruga primara ovisi o električnom kapacitetu kondenzatora i induktivitetu zavojnice. Sekundarna zavojnica ima vrlo velik broj zavoja načinjenih od tanke žice, a nalazi se unutar primarne zavojnice kako bi prijenos energije bio što bolji. Zavojnice ne sadrže željeznu jezgru jer bi s njom, zbog visokih frekvencija Tesline struje, gubitci energije bili veliki. Električni se kondenzator električki nabija do napona od nekoliko kilovolta s pomoću izvora izmjenične struje, najčešće s pomoću transformatora. Kada je kondenzator električki nabijen, strujni krug primara zatvara se preko iskrišta, kondenzator se prazni i nastaje visokofrekventno titranje (punjenje i pražnjenje kondenzatora kroz zavojnicu), a magnetsko polje primarne zavojnice inducira napon u sekundarnoj zavojnici. Visoki naponi u Teslinom transformatoru stvaraju snažne iskre ili duge pramenove svjetlosti ako se na vrh sekundarne zavojnice stavi metalni prsten ili toroid, a mogu se pojaviti i drugi učinci, na primjer u blizini sekundara u Geisslerovim cijevima nastaje luminiscencija, i kad one nisu povezane vodičima sa sekundarom. Teslin transformator je svojstven po tome da zbog stojnog vala koji nastaje na sekundarnoj zavojnici proizvodi vrlo visoki napon visoke frekvencije.
Povijesne činjenice.
Tesla je tvrdio da će električno osvjetljenje biti ekonomičnije ako se upotrijebi izmjenična električna struja sa znatno većom frekvencijom od 50 Hz (titraja u sekundi). Prvi Teslin visokofrekventni generator izmjenične struje je imao 400 pari polova, i pri 3000 okretaja u minuti, davao je struju s 10 000 Hz. No Tesla je počeo ispitivati i druge mogućnosti dobivanja visoke frekvencije i vrlo visokog napona. Pronašao je da se to može postići upotrebom razmaka na iskrištu (engl. "Spark Gap"), slično svjećici na automobilu, u oscilirajućem električnom krugu. Zapravo, kod električne iskre nastaju električne oscilacije, čiji broj iznosi od 100 000 Hz do 1 000 000 Hz, zbog čega u takvom krugu nastaje isto toliki broj prekida struje. Prema tome, i magnetsko polje ovakvog oscilirajućeg kruga mijenjat će svoj smjer 100 000 do 1 000 000 puta u sekundi, pa ako unesemo provodnik u takvo promjenjivo magnetsko polje, inducirat će se struja visoke frekvencije i visokog napona. Tako je nastao Teslin transformator.
Tesla je naveo u svom patentu da munje prilikom pražnjenja proizvode električne oscilacije unutar zemlje. To je opazio i izmjerio upotrebom preciznih mjernih instrumenata postavljenih tako da reagiraju na električna pražnjenja munja. Opažanja su pokazala da se valne duljine takvih električnih valova kreću od 25 do 75 km te da se radi o stojnim valovima. Tako je Tesla počeo razmišljati kako da proizvede takve električne oscilacije umjetnim putem i to je rezultiralo električnim aparatom poznatom pod nazivom Teslin transformator.
Princip rada.
Teslin transformator se sastoji iz primarne zavojnice (engl. "Primary") od nekoliko zavoja debele žice. Promjer ove zavojnice može biti od nekoliko centimetara do nekoliko metara. U sredini primarne zavojnice, nalazi se sekundarna zavojnica (engl. "Secondary"), s velikim brojem zavoja tanke i dobro izolirane žice, i puno manjeg promjera od primarne zavojnice. Kao izolator može poslužiti zrak ili se obje zavojnice potope u transformatorsko ulje. On nema željeznu jezgru, kao normalni transformator, jer bi ona ometala električne oscilacije. Najveći efekt se postiže u sekundarnoj zavojnici ako ima isti period oscilacija kao primarna zavojnica. Pomoću Teslinog transformatora, uz specijalni uređaj, mogu se dobiti izmjenične struje visoke frekvencije i visokog napona, koje nazivamo Teslinim strujama. Za to nam treba izvor izmjenične električne struje (engl. "AC main"), koji je preko visokonaponskog transformatora (engl. high voltage transformer), spojen na kondenzator (engl. HV capacitor). Tesline struje dobijemo na sekundarnoj zavojnici Teslinog transformatora. Na vrh sekundarne zavojnice se stavlja prsten, obično napravljen od fleksibilnih aluminijskih cijevi, da stvara električno polje, koje omogućuje stvaranje iskri i munja izvan zavojnica. 
Primjena.
Ako jedan pol sekundarne zavojnice Teslinog transformatora uzemljimo, onda će na drugom polu izbijati dugi pramenovi svjetlosti. Još intenzivnije plavičaste pramenove vidjet ćemo između dvije paralelne bakarne žice ili dvije kružno savijene bakrene žice, ako njihove slobodne krajeve vežemo za polove sekundarne zavojnice. Ako na polove sekundarne zavojnice stavimo dvije bakrene ploče, onda se između njih stvara jako električno polje. Ako u to električno polje stavimo fluorescentnu svjetiljku, onda će ona svijetliti, iako nema nikakvog dodira. Tesla je svoje konstrukcije transformatora uglavnom koristio za pokuse s bežičnim prijenosom energije i informacija na daljinu. U današnje vrijeme se Teslin transformator koristi za obrazovne svrhe, a grade ih muzeji, istraživačke ustanove i entuzijasti. 
Teslina struja.
Teslina struja je visokofrekventna izmjenična električna struja nastala u sekundarnom strujnom krugu Teslina transformatora. Primjenjivala se u medicinskoj elektroterapiji (darsonvalizacija; prema francuskom fizičaru koji ju je koristio Jacques-Arsène d'Arsonval) jer električna struja frekvencije veće od 10 000 Hz ne izaziva kontrakcije mišića. Nazvana je po Nikoli Tesli.

</doc>
<doc id="170753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170753" title="Promjenjive vrste riječi">
Promjenjive vrste riječi

Promjenjive riječi su one koje svoj oblik mijenjaju u različitim rečeničnim položajima, ali ne i osnovno značenje. Imenice, pridjevi, većina brojeva, zamjenice i glagoli promjenjive su riječi, sastoje se od "osnove" i "nastavka". Osnova je stalni, nepromjenjivi dio riječi, a dio riječi koji se mijenja zove se "nastavkom". Osim promjenjivih riječi, postoje i nepromjenjive vrste riječi.
Kod promjenjivih riječi razlikuje se osnova i nastavak. Osnova je onaj dio riječi koji se u morfološkim promjenama ne mijenja, osim u određenim okolnostima kada se u završnici osnove proizvodi kakva glasovna promjena (nepostojano a, vokalizacija, sibilarizacija, jotacija, palatalizacija i dr.). 
Osnovu dobivamo ako riječi oduzmemo oblične (deklinacijske, konjugacijske) nastavke. Nastavak je glas ili glasovni skup koji se dodaje osnovi za tvorbu gramatičkih oblika riječi.

</doc>
<doc id="170758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170758" title="Babilon 5">
Babilon 5



</doc>
<doc id="170767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170767" title="Alemanski jezici">
Alemanski jezici

Alemanski jezici, ogranak gornjonjemačkih jezika kojima se služe potomci starih Alemana i Sueba na području Švicarske, Austrije, Italije i Lihtenštajna: Walseri (govore walserski) i Germanošvicarci, koji govore alemanski ili švicarski njemački u Švicarskoj; na području Njemačke gdje se govori švapski (današnji Švabi, potomci Sueba ili Sveva); i alemán coloneiro, kojim govori malena zajednica u Venezueli.

</doc>
<doc id="170769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170769" title="Gorivi članak s čvrstim oksidima kao elektrolitom">
Gorivi članak s čvrstim oksidima kao elektrolitom

Gorivi članak s čvrstim oksidima kao elektrolitom (SOFC, eng. Solid Oxide Fuel Cell) je elektrokemijski uređaj za energetske pretvorbe koji proizvodi električnu energiju oksidiranjem goriva. Gorivi članke karakterizira njihov elektrolitski materijal, a kako i samo ime govori, SOFC koriste čvrsti oksid ili keramiku kao elektrolit. Prednosti ove skupine gorivih članaka su velika učinkovitost, dugotrajna stabilnost, fleksibilnost goriva, niske emisije i troškovi. Najveći nedostatak je visoka radna temperatura koja rezultira dužim vremenom pokretanja i problemima mehaničke i kemijske kompatibilnosti.
Uvod.
Gorivi članci s čvrstim oksidima imaju široko područje primjene, od uporabe za pomoćna napajanja u vozilima do stacionarne proizvodnje energije od 100W do 2MW. Rade na vrlo visokim temperaturama, obično između 500 i 1000°C. Iskoristivost za ovaj tip članaka je relativno loša, oko 60%, ali se otpadna toplina može koristiti za proizvodnju pare čime iskoristivost može porasti i do 85%. U ovim ćelijama ioni kisika prolaze difuzijom kroz elektrolitni materijal čvrstog oksida pri visokoj temperaturi i reagira s vodikom na anodnoj strani.
Zbog visoke radne temperature SOFC nemaju potrebu za skupim katalizatorom za razliku od gorivih članaka s polimernom membranom kao elektrolitom (PEMFC) i drugih vrsta članaka, koji rade na nižim temperaturama. Kod njih se gorivo može reformirati unutar same anode dok bi kod PEMFC došlo do uništavanja katalizatora ugljičnim monoksidom. Zahvaljujući tome, SOFC mogu raditi na širok spektar goriva kao što su: metan, propan, butan, zemni plin, fermentacijske plinove, uplinjenu biomasu, itd. Sumpor sadržan u gorivu mora se ukloniti prije ulaska u članak, što se lako postiže filtriranjem pomoću aktivnog ugljika ili cinkovim absorbentom. SOFC se može povećati učinkovitost uporabom topline dobivene iz egzotermnog procesa elektrokemijske oksidacije vodika za endotermni proces reforminga goriva. Unutarnje reformiranje omogućuje veliko smanjenje troškova.
Toplinska ekspanzija zahtijeva ujednačen i spor proces zagrijavanja na početku. Obično je to 8 ili više sati. Mikro-cjevaste geometrije daju puno kraće vrijeme pokretanja, reda veličine u minutama.
Za razliku od većine drugih tipova gorivih članaka, SOFC može imati različite vrste geometrija. Pločasta geometrija je tipična geometrija koju rabi većina gorivih članaka pri kojoj je elektrolit u sendviču između elektroda. SOFC mogu biti napravljeni u cjevastom obliku gdje zrak ili gorivo prolazi kroz unutrašnjost cijevi, a drugi plin prolazi s vanjske strane cijevi. Prednost takve geometrije je u puno lakšoj hermetizaciji goriva. Učinkovitost pločaste geometrije je zasad veća nego za cjevastu geometriju jer kada ih usporedimo, pločasta geometrija ima manji otpor. Među ostalim geometrijama se nalaze i modificirane pločastog članka (MPC ili MPSOFC) kod kojih ravnu površinu pločastog članka zamjenjuje valovita. Takve geometrije su obećavajuće jer imaju prednosti i pločastih (nizak otpor) i cjevastih članaka (lakša hermetizacija).
Rad.
Gorivi članak s čvrstim oksidom je sastavljena od četiri sloja, od kojih su tri keramika. Jedan članak sastavljen od ta četiri sloja je obično debeo samo par milimetara. Stotine takvih članaka se zatim spajaju u serije (eng. "SOFC stack"). Keramika koja se rabi u SOFC ne postaje električno i ionski aktivna dok ne dosegne vrlo visoku temperaturu i kao posljedica toga spojevi članaka moraju raditi na temperaturama od 600 do 1000°C. Redukcija kisika u kisikove ione događa se na katodi. Ti ioni zatim difuzijom prolaze kroz čvrsti oksidni elektrolit do anode gdje elektrokemijski oksidiraju gorivo. Produkti ove reakcije su voda i dva elektrona. Oslobođeni elektroni tada teku kroz odvojeni krug u kojem mogu obavljati rad, a ciklus se ponavlja kada elektroni ponovno dođu u katodni materijal.
Anoda.
Keramički (anodni) sloj mora biti veoma porozan kako bi propustio gorivo do elektrolita. Najčešće rabljeni materijal je cermet sastavljen od nikla pomiješanog s keramičkim materijalom koji se rabi za elektrolit u datom članku, najčešće je to YSZ (cirkonij stabiliziran itrijem). Anoda je obično najdeblji i najjači sloj u svakom posebnom članu, jer ima najmanje polarizacijske gubitke i često je sloj koji daje mehaničku potporu. Elektrokemijski gledano, svrha anode je da upotrijebi kisikove ione koji difuziraju kroz elektrolit za oksidaciju goriva. Reakcija oksidacije između kisikovih iona i vodika proizvodi vodu i struju. Četiri minerala od kojih se sastoji SOFC su BSCF (barij, stroncij, kobalt i željezo).
Elektrolit.
Elektrolit je gust sloj keramike, koja provodi kisikove ione. Njegova električna vodljivost mora biti što je moguće niža, kako bi se spriječili mogući gubitci od curećih struja. Visoke radne temperature dopuštaju, da prijenos kisikovih iona bude dostatan za dobre performanse. Ipak, kako se temperatura približava donjoj granici pri oko 600°C, elektrolit počinje pokazivati velik otpor ionskom transportu i utjecati na rad. Popularni elektrolitski materijali uključuju YSZ (najčešće 8%-ni oblik Y8SZ) i gadolinijem pročišćen cerij (GDC).
Katoda.
Katoda ili zračna elektroda je tanak porozan sloj elektrolita gdje se odvija redukcija kisika. Reakcija zapisana u Köger-Vink notaciji izgleda ovako:
formula_1
Katodni materijal mora biti električno vodljiv. Trenutno se za komercijalnu uporabu najviše koristi lantan-stroncijev manganit (LSM) zbog njegove kompatibilnosti s GDC elektrolitima. Mehanički, ima sličan koeficijent toplinske rastezljivosti kao YSZ što ograničava naprezanja koja nastaju zbog CTE neslaganja. Također, LSM slabo kemijski reagira s YSZ-om što produžuje životni vijek materijala. Nažalost, LSM je slab ionski vodič pa je elektrokemijski aktivna reakcija ograničena na trojnu granicu faza (TPB) gdje se elektrolit, zrak i elektroda sastaju. LSM radi dobro kao katoda pri visokim temperaturama, ali njegove performanse naglo padaju ako se radna temperatura spusti ispod 800°C. Kako bi se zona reakcije povećala van TPB, potencijalni katodni materijal mora bit sposoban voditi i elektrone i kisikove ione. Kompozitne katode koje se sastoje od LSM-a i YSZ-a se rabe kako bi se povećala duljina te trojne granice faza. MIEC, keramike koje vode i elektrone i ione, kao što je perovskite LSCF, se istražuju za uporabu u SOFC-ima za umjerene temperature jer su aktivnije i mogu kompenzirati porast aktivacijske energije reakcije.
Međuspoj.
Međuspoj može biti ili metalni ili keramički sloj koji leži između pojedinih članaka. Njegova svrha je povezivanje svakoga članka u seriji kako bi se struje koje proizvode pojedine članke mogle kombinirati. Kako je pri tome izložen i oksidirajućoj i reducirajućoj strani članka na visokim temperaturama, mora biti izuzetno stabilan. Iz tog razloga keramike se dugoročno pokazuju bolji materijal za međuspoj od metala. Ipak, keramike koje se rabe za to su vrlo skupe u odnosu na metale. Niklove i čelične legure sve više obećavaju kako se razvijaju SOFC za niže temperature (600-800°C). Najčešći intermetalni materijali danas rabljeni su pročišćeni lantanovi kromidi. Keramičko-metalni kompoziti zvani cermet se također razmatraju jer su pokazali termalnu postojanost pri visokim temperaturama uz izvrsnu električnu vodljivost.
Polarizacije.
Polarizacije su gubitci u naponu zbog nesavršenosti u materijalima, mikrostrukturi i dizajnu gorivog članka. Polarizacije nastaju iz omskog otpora kisikovih iona prilikom vođenja kroz elektrolit, elektrokemijske aktivacijske barijere na anodi i katodi i napokon koncentracija polarizacija zbog nesposobnosti plinova da velikim brzinama difundiraju kroz pore anode i katode (prikazano kao ηA za anodu i ηC za katodu).
V = E0 − iRω − ηkatode − ηanode 
Kod SOFC treba se usredotočiti na omsku i koncentracijsku polarizaciju jer je pri visokim temperaturama aktivacijska polarizacija mala. Ipak, kako se bližimo donjoj granici rada od ~600°C i aktivacijska polarizacija postaje bitna.
Omska polarizacija.
Omski gubitci u gorivom članku proizlaze od ionske vodljivosti kroz elektrolit. To svojstvo ovisi od kristalne strukture materijala i atoma koji ju čine. Ipak, postoji više načina na koje se može povećati ionska vodljivost. Rad na višim temperaturama, npr., može znatno smanjiti omske gubitke. Povrh toga, supstitucijske metode poboljšavanja kristalne strukture i kontrola nepravilnosti također mogu odigrati značajnu ulogu u povećanju vodljivosti. Još jedan način za smanjenje omskog otpora je smanjenje same debljine elektrolitskog sloja.
Koncentracijska polarizacija.
Koncentracijska polarizacija je rezultat konačnog difuzijskog procesa plina koji određuje kretanje plinova u i iz elektrokemijske reakcije. Količinu masenog protoka plinova opisuje prvi Fickov zakon. Maksimalna količina difuzije plina (koja je u direktnoj vezi s trenutno maksimalno postizivom gustoćom) se postiže kada se pretpostavi da je koncentracija goriva u elektrokemijski aktivnom području jednaka nuli. Razlika potencijala između slučaja u kojem struja teče i slučaja kad ne teče je koncentracijska polarizacija i jednaka je:
formula_2
Pri čemu je:
R = plinska konstanta
T0 = radna temperatura
n = broj elektrona izmijenjenih u elektrokemijskoj reakciji
F = Faradayeva konstanta
i = radna struja
il = maksimalna struja
Koncentracijska polarizacija jako ovisi o vrsti korištenih plinova kao i o udaljenosti kroz koju moraju difundirati. Postotak volumena pora kao i duljina difuzije se mogu mijenjati u svrhu optimizacije ovih svojstava. Za slične geometrije, katodne koncentracije su mnogo veće nego anodne koncentracije zbog manje difuznosti O2/N2 u katodi nego H2/H2O u anodi.
Aktivacijska polarizacija.
Aktivacijska polarizacija je rezultat kinetike povezane s elektrokemijskim reakcijama. Svaka reakcija ima određenu aktivacijsku barijeru koja se mora nadići kako bi se proces pokrenuo, a ta barijera vodi do polarizacije. Jednadžba polarizacije navedena niže se dobiva rješavanjem Butler-Volmerove jednadžbe za stanje velike gustoće struje (u kojem članak obično radi):
&lt;math&gt;{\eta}_{act} = \frac {RT} 

</doc>
<doc id="170770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170770" title="FIFA Kup konfederacija">
FIFA Kup konfederacija



</doc>
<doc id="170772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170772" title="SOFC">
SOFC



</doc>
<doc id="170773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170773" title="Alemanski jezik">
Alemanski jezik

Alemanski jezik (ISO 639-3: gsw ; švicarski njemački; schwyzerdütsch), jedan od 4 alemanska jezika, šire gornjonjemačke podskupine njemačkih jezika, raširenih na području Švicarske, Njemačke, Francuske, Austrije i Lihtenštajna. Alemanskim jezikom služi se nekoliko naroda (Germanošvicarci, Walseri i Alzašani), koji svoje porijeklo vuku od starih alemanskih plemena, a ima niz dijalekata koji se govore po švicarskim kantonima: bernski (bärndütsch), baselski, obwaldski i drugi, te gornjoalemanki, donjoalemanski i u Francuskoj alzaški.
Govori ga oko 6.469.000 ljudi, poglavito u Švicarskoj 4.640.000 (popis iz 2000.), u Francuskoj 1.500.000 (Hawkins 1987.), nadalje 300.000 u Austriji (Annemarie Schmidt 1991.), u Lihtenštajnu 29.000, i nepoznat broj u Njemačkoj, južno od Baden-Wuerttemberga.

</doc>
<doc id="170774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170774" title="Gorivi članak">
Gorivi članak

Gorivni članak je elektrokemijski uređaj koji služi za neposrednu pretvorbu kemijske energije, sadržane u nekom kemijskom elementu ili spoju, u istosmjernu električnu struju. Gorivni se članak, isto tako kao i baterija, sastoji od dviju elektroda uronjenih u isti elektrolit. Na anodi gorivnog članka oksidira gorivo, tj. neki kemijski element ili spoj visokog sadržaja unutarnje energije. Elektroni, proizvedeni oksidacijom goriva, odvode se od anode vanjskim krugom vodiča i preko trošila (otpornik, električni motor istosmjerne struje, žarulja i sl.) do katode. Na katodi neki se drugi element ili spoj (oksidans) reducira zahvatom elektrona proizvedenih na anodi. Proizvodi reakcije, negativni i pozitivni ioni, spajaju se u elektrolitu, a nastali produkt odvodi se iz gorivnog članka. Često je konačni produkt reakcije isti kao da je gorivo izgorjelo u oksidansu uz izravnu pretvorbu kemijske u unutrašnju toplinsku energiju. Odatle i potječe naziv gorivni članak. 
Gorivni članci su visoko djelotvorni pretvarači energije. Bez pokretnih su dijelova i rade bez buke. Primjena gorivnih članaka ograničena je za sada na svemirske letjelice i u neke vojne svrhe, dakle tamo gdje visoka nabavna cijena nije problem.
Povijest gorivnog članka.
Gorivni članak otkrio je William Robert Grove 1839. godine opažanjem da se obratom elektrolize vode, tj. dovođenjem vodika na jednu i kisika na drugu elektrodu može dobiti električna struja. Svoje pokuse opisao je 1842. kada govori o plinskoj voltinoj bateriji. Grove je prvi opazio da se električna energija stvara na mjestu dodira triju faza: plinske (vodik ili kisik), tekuće (vodljivi elektrolit) i čvrste (platinska elektroda). Opazio je također da jakost struje određuje aktivna površina elektrode, te je stoga počeo eksperimentirati sa spužvastom platinom, poroznim metalom velike specifične površine. Tako je ne samo otkrio gorivni članak, nego zacrtao i problematiku istraživanja za više od jednog stoljeća.
Groveova zapažanja obnovili su tek 1889. godine Ludwig Mond i Carl Langer. Oni su gorivnom članku vodik - kisik dodali separator, poroznu, vodljivu membranu za odvajanje anodnog i katodnog prostora, smanjujući mu na taj način dimenzije. Krajem XIX. stoljeća W. Ostwald i W. Nernst upozorili su na termodinamičke osnove pretvorbe energije i definirali termin gorivnog članka.
Iz tog doba poznati su pokušaji W. W. Jaquesa da kemijsku energiju ugljena iskoristi u gorivnom članku. Iako su na razvoju gorivnih članaka teorijski i eksperimentalno radili mnogi istaknuti kemičari i elektrokemičari (uz već spomenute još i Fritz Haber, Karl A. Hofmann i Erwin Baur), suvremena, tehnički primjenjiva rješenja počinju tek radom engleskog istraživača F. T. Bacona 1932. godine. Sredinom 50–ih godina ostvarene su prve gorivne članke pogodne za pogon prijevoznih sredstava i manjih električnih uređaja. Osobiti poticaj razvoju gorivnih članaka dali su programi istraživanja svemira u SAD i SSSR. Sredinom 60-ih godina 20. stoljeća glavni sustavi napajanja svemirskih letjelica električnom energijom bili su zasnovani na gorivnim člancima tipa vodik-kisik s platinskim elektrodama i ionsko-izmjenjivačkim membranama kao nosačem elektrolita. Zbog nedovoljnog poznavanja osnova kinetike i mehanizama elementarnih elektrokemijskih procesa, istraživanja su sporo napredovala i nije bilo uspješnih ekonomičnih i tehničkih rješenja gorivnih članaka. Spoznaje o materijalima i njihovim površinskim svojstvima, o zakonitostima prijenosa mase i naboja preko granica faza i o strukturi elektrokemijskog dvosloja rezultat su istraživanja 50-ih i 60-ih g. 
Princip rada gorivnog članka.
Princip rada.
Princip rada gorivnog članka može se najlakše objasniti na do sada najbolje razvijenom sustavu s vodikom kao gorivom i kisikom kao oksidansom. Kada se vodik i kisik u plinskom stanju dovedu u kontakt i aktiviraju, oni reagiraju, spajaju se u vodu i oslobađaju energiju: 2H2 + O2 › 2H2O + energija.
U gorivnom članku ta se ukupna reakcija sastoji od dviju reakcija, od kojih svaka teče na jednoj elektrodi. Na anodi se oksidira vodik i oslobađaju se elektroni: H2 › 2H+ + 2e.
Elektroni se vode kroz vanjske vodiče preko trošila na katodu, gdje se reducira kisik: 
O2 + 2H2O + 4e › 4OH-.
Redukcija kisika je složena, višestruka reakcija, čiji mehanizam ovisi i o naravi elektrodne površine. Ukupna reakcija sastavljena je od nekoliko podreakcija: O2 › O + O (disocijacija), u kojoj se atomski kisik adsorbira na površini metalne elektrode. 
Reakcija s vodom: O + H2O › 2OH (hidroksilacija). Nastaju hidroksilne skupine, adsorbirane kao hidroksid na površini metala, koje se konačno reduciraju u ione 
OH + e › OH-(elektonacija, redukcija).
U gorivnom članku s kiselim elektrolitom vodikovi ioni, stvoreni na anodi, putuju kroz elektrolit i spajaju se u reakcijskom sloju katode s hidroksilnim ionima u vodu. U članku s alkalnim elektrolitom hidroksilni ioni dolaze difuzijom kroz elektrolit u reakcijski sloj anode, gdje se s vodikovim ionima rekombiniraju u vodu.
Spomenuti slijed reakcija jest tzv. oksidni put redukcije kisika. Postoji još čitav niz drugih mehanizama prema kojima se u gorivnim člancima reducira oksidans, a oksidiraju različite molekule koje služe kao gorivo. Spomenuti primjer pokazuje složenost elektrokemijskih reakcija i probleme s kojima se suočavaju konstruktori gorivnih članaka.
Radi ubrzavanja reakcija elektrode su prekrivene slojem katalizatora. Vrsta katalizatora ovisi o tipu gorivnog članka.
Dijelovi i reagensi gorivnih članaka.
Dijelovi i reagensi gorivnih članaka su elektrode, katalizatori, elektroliti, goriva i oksidansi.
Elektrode.
Na elektrodama gorivnog članka odvijaju se elektrokemijske reakcije oksidacije i redukcije. Elektrode imaju višestruku funkciju. One provode elektrone, pa se izrađuju iz metala ili materijala s poluvodičkim svojstvima. Površina elektrode mora katalizirati elektrokemijsku reakciju adsorbiranjem i disociranjem reaktanata, te brzim desorbiranjem proizvoda reakcije. Od elektrode se traže dobra mehanička svojstva, tako da se mogu izraditi u željenom obliku, s visokom specifičnom površinom i određenom veličinom pora. Elektrode ne smiju korodirati u elektrolitu gorivnog članka, ali su štetni i zaštitni oksidni slojevi, koji pružaju otpor prolazu elektrona. Svim tim zahtjevima odgovaraju samo neki metali: platina, paladij, rodij, rutenij, te do neke mjere nikal za anode i srebro za katode. Grafit je također dobar materijal za elektrode u gorivnim člancima koje rade pri srednjim ili visokim temperaturama.
Plemeniti metali su skupi i nema ih dovoljno. Za neke od suvremenih elektroda upotrebljavaju plemenite metale u obliku finih disperzija u matrici nekog polimera (teflon, polietilen) na nosaču od nikla, bakra ili nekog drugog neplemenitog metala. Za takve elektrode s platinom potrebno je 1…20 mg platine za cm2 aktivne površine i oko 20 mg za svaki Vat snage. Tipične su gustoće struje 0,5 A/cm2 uz napon na stezaljkama 0,6….0,9 V. Široka primjena gorivnih članaka u budućnosti ovisi o pronalaženju drugih, jeftinijih materijala za elektrode.
Rad gorivnih članaka s plinovitim reaktantima ovisi o transportu materije i prijenosu naboja na granici triju faza: plinovito - tekuće - čvrsto. Pri tome je najvažnija poroznost elektroda. Plin ulazi u pore elektroda i mora dospjeti do onog dijela koji je natopljen elektrolitom. Plin se tada ionizira, a elektrolit prihvaća i odvodi nastale ione. 
Znatna gustoća struje i dovoljan transport materije može se ostvariti samo na mjestu, gdje je put difuzije plina kroz tekućinu kratak, a debljina sloja tekućine ipak tolika da je odvod produkata reakcije dovoljno intenzivan. To se mjesto naziva područjem reakcije. Proračun promjera pora, tlaka ulaznog plina, te stanje površine elektroda kritični su elementi tehnologije elektroda gorivnog članka.
Tlak plina određuje položaj meniska u porama. Potapanje pora elektrolitom zbog premalog tlaka plina ili istiskivanje elektrolita iz pora prevelikim tlakom obustavlja elektrokemijsku reakciju u porama, a na taj način i rad gorivnog članka. Najboljim su se pokazale elektrode s različitim veličinama pora. U takvim su elektrodama pore na strani elektrolita uske, pa imaju veliki kapilarni učinak. Na strani plina pore su široke, te plin u njih lako ulazi. Na taj način položaj meniska, koji se uspostavlja na granici između uskih i širokih pora, može bolje regulirati i nije toliko ovisan o tlaku plina. Karakteristični promjeri uskih i širokih pora u gorivnom članku tipa vodik – kisik iznose 10….15 µm, odnosno 30….50 µm. U proizvodnji tih elektroda upotrebljavaju se dvije vrste monodisperzivnih metalnih praškova. Sloj velikih čestica postupno se sinterira na već formiranu podlogu s manjim česticama.
Katalizatori.
Tok elektrokemijske reakcije i gustoća struje ovise o katalitičkim pojavama na površini elektroda. Elektroda može biti ujedno i katalizator (elektrokatalizator), ako se određenim postupkom obradi ili ako se na njenu površinu katalizator adsorbira. Izbor katalizatora ovisi o najsporijem elementarnom stupnju ukupne reakcije, koji treba ubrzati ili mu smanjiti otpor.
Elektroliti.
U elektrolitu se prenosi naboj difuzijom iona s jedne na drugu elektrodu. Upotrebljavaju se tekući i čvrsti elektroliti. Svaka polarna tekućina, koja otapa ionske kristale, može biti tekući elektrolit. To mogu biti i rastaljene soli, ponajviše one alkalijskih metala (kloridi i karbonati). Od čvrstih elektrolita važni su ionski izmjenjivači, membrane građene od polimera (npr. polistirena) s aktivnim skupinama SO3H, COOH, OH ili NH2. Takve membrane odvajaju katodni od anodnog prostora, te smanjuju dimenzije gorivnog članka. 
Djelovanje gorivnog članka s čvrstim elektrolitom ne ovisi o gravitaciji, te se oni stoga primjenjuju u svemirskim letjelicama. Visokotemperaturni gorivni članci sadrže čvrste elektrolite (Al2O3, ZrO2 i MgO), koji su dopirani (kontrolirano onečišćeni) dodatkom metala (iona iz grupe alkalija, zemnoalkalija ili lantanida). U novije doba ispituju se elektrolitički vodljive membrane od niklovog borida i borovog nitrida.
Goriva.
Svaki kemijski element ili spoj visokog sadržaja unutrašnje energije, koji tu energiju može oksidacijom osloboditi i prijeći u ione, može biti gorivo u gorivnom članku.
Oksidansi.
Oksidans u gorivnom članku može biti svaka kemijska tvar koja ima jaki afinitet za elektrone i koja redukcijom prelazi u ionsko stanje. Kisik je najčešći oksidans. 
Upotreba zraka kao oksidansa nameće dodatni problem odvođenja dušika koji ne sudjeluje u reakciji. U nekim se reakcijama kao oksidansi upotrebljavaju halogeni elementi (Cl, Br, F) ili oksidirani oblik nekog redoks - sustava, npr. Fe3+ u Fe3+/Fe2+, Ce4+ u Ce4+/Ce3+. Redoks sustavi obično se upotrebljavaju u sekundarnim gorivnim člancima, u kojima se produkti regeneriraju elektrolizom ili Sunčevom energijom na poluvodičkim elektrodama.
Stupanj djelovanja.
Stupanj djelovanja (efikasnosti) gorivnog članka može se definirati na nekoliko načina, tj. kao termodinamički, naponski ili faradayski stupanj djelovanja.
Termodinamički stupanj djelovanja.
Maksimalna moguća energija koja se može dobiti iz neke kemijske reakcije, tzv. slobodna energija kemijske reakcije, ΔG, definira se na sljedeći način: ΔG = ΔH - TΔS, gdje je ΔH ukupna oslobođena energija (reakcijska entalpija), T reakcijska temperatura (izoterma reakcija), a ΔS promjena entropije. 
Za elektrokemijske konvertere energije (baterije, gorivni članci) vrijedi ΔG = -nFE,
gdje je n broj ekvivalenta (jednak broju elektrona) određen reakcijskom jednadžbom, F količina elektriciteta vezana uz jedan ekvivalent (Faradayeva konstanta), a E elektromotorna sila članka. Termodinamički stupanj djelovanja gorivnog članka (koji se još naziva i intrinzička djelotvornost) definira se izrazom: ήi = ΔG/ΔH. 
Gorivni članci imaju velik termodinamički stupanj djelovanja. Procesi u njima ne podliježu nekim ograničenjima, pa je djelotvornost konverzije energije znatno veća nego u direktnom izgaranju goriva gdje ta ograničenja postoje.
Naponski stupanj djelovanja.
Zbog unutrašnjeg otpora (otpor elektrolita, otpor reakcijskog sloja elektroda, energije aktivacije ionskih reakcija itd.) pojavljuje se unutrašnji pad napona, pa je napon V na stezaljkama manji od elektromotorne sile E. Kada je reakcija u gorivnom članku beskonačno spora (kada struja teži 0), napon na stezaljkama jednak je elektromotornoj sili. Na temelju toga definira se naponski stupanj djelovanja gorivnog članka kao: ήV = V/E.
Faradayski stupanj djelovanja.
Faradayski stupanj djelovanja gorivnog članka jest mjera za potpunost iskorištenja goriva u onoj elektrokemijskoj reakciji koja daje električnu struju. Definiran je kao: ήF= Q/Qm ; gdje je Q količina elektriciteta (C, As) dobivena iz gorivnog članka, a Qm količina elektriciteta koja bi se mogla dobiti iz goriva utrošenog samo u pretpostavljenoj elektrokemijskoj reakciji.
Q je uvijek manje od Qm zbog toga što se najčešće ne postiže stahiometrijska potpunost elektrokemijske reakcije ili što se ponekad uz glavnu elektrokemijsku reakciju odvijaju i paralelne, elektrokemijski manje djelotvorne reakcije.
Ukupni stupanj djelovanja.
Ukupni stupanj djelovanja gorivnog članka definiran je kao umnožak prethodnih triju stupnjeva djelotvornosti: ήT = ήi × ήV × ήF.
Ukupni stupanj djelovanja niži je od termodinamičkog uglavnom zbog unutrašnjeg pada napona i nepoželjnih promjena koje nastaju u članku tijekom rada. Do sada postignuti ukupni stupanj djelovanja gorivnog članka tipa vodik – kisik jest oko 0,60.
Podjela gorivnih članaka.
Prema načinu rada.
Prema načinu rada gorivni se članci razvrstavaju na primarne i sekundarne. U primarnim gorivnim člancima gorivo i oksidans dovode se iz vanjskih spremnika, a produkt reakcije se odbacuje. U sekundarnim, regenerativnim gorivnim člancima produkt reakcije se regenerira u polazne reaktante uz utrošak energije (npr. termičke, električne). 
Za regeneraciju se može upotrijebiti i Sunčeva energija, te radijacijska energija iz nuklearnih reaktora ili fisionih produkata dugog vremena poluraspada. Produkti se mogu regenerirati u gorivnom članku ili izvan njega, kontinuirano ili u ciklusima. Primarni gorivni članci slični su po principu rada bateriji, po tome što su oboje proizvođači električne energije. Sekundarni gorivni članci slični su akumulatoru jer su oboje samo sredstvo za posredno uskladištavanje energije.
Primjena gorivnih članaka.
Gorivni članci intenzivno se ispituju, a istraživanja su dobila novi poticaj zbog zaoštravanja svjetske energetske krize. Međutim, za sada ne postoje tehnička rješenja gorivnih članaka, koja bi udovoljavala svim zahtjevima za visoku specifičnu snagu, pouzdanost i ekonomičnost i koji bi u tome mogli konkurirati procesima s neposrednim izgaranjem goriva (kotlovi s parnim turbinama, motori s unutarnjim izgaranjem, plinske turbine). Opravdanost upotrebe gorivnih članaka u budućnosti temelji se na dva čimbenika: visoki stupanj djelovanja i mali negativni utjecaj na okoliš.
Stupanj djelovanja znatno je viši nego u svim do sada upotrebljavanim termičkim procesima za proizvodnju električne energije. Količina otpadne topline iz gorivnih članaka manja je nego iz konvencionalnih postrojenja, a produkti izgaranja ne sadrže štetne sastojke. Sastav produkata koji napuštaju gorivni članak, kada u gorivu ima ugljika, ovisi o postignutoj potpunosti izgaranja. Gorivni članci osim toga rade skoro bešumno.
Prije široke primjene gorivnih članaka, osim niza manjih poteškoća, treba riješiti dva ključna problema. Prvi je zamjena plemenitih metala, platine i platini srodnih metala kao materijala elektroda, s drugim, jeftinijim i pristupačnijim materijalima. Drugi je problem trajnost i pouzdanost gorivnih članaka. Ova svojstva ovise o katalitičkoj aktivnosti elektrodne površine, o mogućnosti njenog obnavljanja nakon nepredviđenog, slučajnog onečišćivanja kemijskim spojevima, katalitičkim otrovima, iz goriva. Međutim, da održe radnu temperaturu, oni moraju ili neprekidno raditi, što snizuje njihov ukupni stupanj iskorištenja goriva, ili zahtijevaju pomoćne izvore energije. 
Ako se uspješno riješe spomenute teškoće, najvjerojatnije će se gorivni članci najprije upotrebljavati za pogon cestovnih vozila. Tada bi pogonski motor bio istosmjerni električni motor napajan iz gorivnog članka. Gorivo i oksidans preuzimali bi se u spremnike vozila u crpnimn stanicama koje bi odgovarale današnjim benzinskim postajama. 
Razmatra se mogućnost upotrebe gorivnih članaka s vodikom kao gorivom za stabilna postrojenja velike snage. Vodik bi se proizvodio elektrolizom vode upotrebljavajući neiskorištene snage termoelektrana, u prvom redu nuklearnih, u razdobljima malih opterećenja u elektroenergetskom sustavu.
Vodik bi trebao postati najčešći pogon, danas alternativni, a u budućnosti standardno pogonsko gorivo automobila. Brojni proizvođači automobila već uvelike obavljaju ispitivanja svojih automobila koje bi u bliskoj budućnosti mogao pokretati vodik. Najdalje u tome otišli su stručnjaci u Mazdi, Toyoti, BMW-u, Audiju, Fordu, General Motorsu, ali i mnogim drugim tvrtkama. 
Učinak većine takvih osobnih automobila još je ograničen i dosta će ovisiti o razvoju ove tehnologije i njenoj masovnoj upotrebi, a isto tako će i cijena odigrati važnu ulogu u kupnji automobila na vodik. Npr. Opel Hydra Gen 3 juri brzinom od 150 km/h i s jednim punjenjem spremnika ima doseg od 400 km. Autobusi s gorivnim člancima već su obavili praktična ispitivanja. Od 2002. u više europskih gradova u redovitom su prometu autobusi Citaro tvrtke Daimler-Chrysler kojima više nisu potrebne osovine, jer se svaki kotač pokreće vlastitim motorom. Oni imaju na krovu posude pod visokim tlakom u kojima je uskladišten vodik.
Veća je primjena moguća u obliku kombiniranih kogeneracijskih uređaja s prirodnim plinom za kućnu proizvodnju električne energije i topline koji bi u budućnosti opskrbljivali toplinom i električnom energijom jednu ili više obitelji. Tvrtka Valliant u laboratorijskim pokusima ispituje praktičnu upotrebljivost uređaja s gorivnim člancima za stambene zgrade. Švicarska tvrtka Sulzer Hexis otišla je korak dalje i njezin model HXS 1000 već se proizvodi u malim serijama. Uređaj je velik kao kotao za grijanje i prikladan je za svaku stambenu zgradu.
Minigorivni članak kao prijenosnu električnu centralu mnogi smatraju uspjehom tehnike, koji najviše obećava. Tako je kanadska tvrtka Ballard Power sa svojim Nexa Power Module (snaga 1,2 kw počela proizvoditi prvi izvor električne energije u većim količinama. Uređaj je velik kao štruca kruha, a gorivo je uskladišteno u sićušnim kutijicama i s njim, (neovisno o električnoj mreži, baterijama ili punjivim akumulatorima) mogu se neograničeno upotrebljavati prijenosna računala, televizori ili pokretni telefoni.

</doc>
<doc id="170775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170775" title="Psihosomatika">
Psihosomatika

Psihosomatika ("psiho" + grč. "somatikos"="tjelesni"), je znanstveni stav u medicini, dijagnostici i terapiji, kojim se prihvaća da psihički sustav, emocije, osobito psihološki neugodni doživljaji, sukobi i neriješeni međuljudski odnosi, mogu izazvati tjelesne poremećaje i tjelesnu bolest.
U svom najširem značenju psihosomatika predstavlja stav da je svaki bolesnik, bez obzira na konkretnu simptomatiku, jedna cjelina, integralna struktura duha i tijela.
Učinci emocija na neke fiziološke funkcije su vrlo neposredni i lako uočljivi. Strah npr. izaziva bljedilo i povećava otkucaje srca, sram uzrokuje crvenilo, tuga i žalost pogoršavaju subjektivni osjet bolesti itd.
Povijest.
Znanstvena povijest psihosomatike je relativno kratka, jer je započeta tek 1930-tih. 
Najveći doprinos u tim istraživanjima imala je psihoanalitička škola, kojoj su pripadali F. Alexander, T. French, F. Dunbar, M. Schur i dr.
Međudjelovanje.
Iako do sada nije do kraja razjašnjen odnos između emocije i tjelesnog simptoma, potvrdile su se brojne teze o toj vrlo složenoj međurelaciji. Brojne studije dokazuju da iznenadni teški doživljaji, tjeskoba i napetost imaju snažan učinak na autonomni vegetativni sustav, narušavaju njegovu ravnotežu, mogu dovesti do funkcionalnih poremećaja, a ovi potom do organskih poremećaja sluznice ili organa. Neka istraživanja potvrđuju da "specifične emocije mogu izazvati specifične pojave na organima".
Trajanje bolesti i uzroka.
Psihološki fenomen i tjelesna reakcija nemaju odnos samo u sadašnjosti, tj. u trenutku kad se nešto dogodi. Mnogi neugodni događaji u prošlosti, kao što su strah, agresivne želje, osjećaj krivnje i drugi, mogu i poslije imati svoj utjecaj na tjelesne sustave, te postupno u njima izazivati progresivno sve gore funkcionalne poremećaje i tjelesnu bolest.
Najnovija istraživanja ukazuju na to da rani neuspjeli odnosi majke i djeteta nisu samo važni za emocionani razvoj djeteta već i za njegove tjelesne reakcije i da mogu stvarati predispozicije za psihosomatske bolesti.
Bolesti i dijagnostika.
Dijagnostika psihosomatskog pristupa uključuje veliki broj bolesti kao što su: peptički ulkus (čir želuca ili dvanaesnika), spastični kolon (grčevi u crijevima, ulcerozni kolitis, kolitis s opstipacijom ili proljevima, oscilatorna hipertenzija (povremeno povišeni tlak), pretilost, pretjerana mršavost, astmatični napadaji (osobito u djece), razni ekcemi, poremećaji menstruacije, poremećaji u graviditetu, urtikarija i mnoge druge.
Liječenje.
Prema stajalištu psihosomatike, liječnik ne liječi samo bolest nego proširuje svoju brigu i na psihičke reakcije (ili uzroke) kod bolesnika.

</doc>
<doc id="170776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170776" title="Lapurdija">
Lapurdija

Lapurdija (baskijski: "Lapurdi", francuski naziv: "Labourd", izvorno latinski: "Lapurtum", gaskonjski:"Labord"), je povijesna baskijska i francuska pokrajina. Danas se nalazi u sastavu francuskog departmana Atlantski Pireneji.
Povijest.
U antičko doba Lapurdija je bila naseljena pripadnicima akvitanskog plemena Tarbelli.
Lapurdija dobila ime po gradu-luci Lapurtum iz rimskog doba. Lapurtum je izrastao u današnju Bajonu.
U srednjem vijeku bila je dio vojvodstva Vasconije (Wasconia), koje je naposljetku dobilo ime Gaskonja. Godine 844. vikinški pljačkaši osvojili su Bajonu, gdje je uspostavljena baza za njihove provale. Oni su bili protjerani godine 986., ostavljajući naslijeđe pomorstva i pomorske struke Lapurdiji i ostatku obalnog područja Baskije. 
Godine 1020. vojvoda Sancho VI. proširio je nadležnost nad Lapurdijom te teritorijem koji je kasnije postao poznat kao Donja Navara, za kralja Sancha III. Velikog od Navare. Monarh je proglasio vikontijom godine 1023., imenujući za vikonta čovjeka zvanog "Lupo Sancho", rođaka gaskonjskog vojvode. Taj teritorij je uključivao svu modernu Lapurdiju te moguće i dijelove Navare sjeverno od rijeke Bidasoa.
Godine 1125., Bajoni je darovana sloboda odlukom vojvode Vilima IX od Akvitanije. Između 1130. – 1131.,kralj Alonso Bojovnik od Aragona i Navare napao je Bajonu zbog spora oko nadležnosti s akvitanskim vojvodom, Vilimom X. Svetim.
Lapurdijom je izravno vladao, između 1169 i 1199, Rikard Lavljega srca, koji je Bajoni dao drugu povelju godine 1174. te, godine 1175 dao je trgovcima ovog grada povrat sredstava koja su plaćali za cestarinu za Poitou, Akvitaniju i Gaskonju. To je uzrokovalo ustanak Gaskonaca i Baska (uključujući Lapurdijce van Bajone) ali Rikard je ugušio ustanak.
Rikard se oženio Navareškom princezom po imenu Berenguela godine 1191., što je pogodovalo trgovini između Navare i Bajone (kao i Engleske). Ovim brakom je također utvrđena nadležnost nad prijenosom robe koja je ujedno i oblikovala granice Sjeverne Baskije:Donja Navara je naposljetku anektirana u sastav Navare,dok su Lapurdija i Zuberoa ostale dijelom Akvitanije. Ovaj ugovor je službeno potvrđen godine 1193. u obliku prodaje prava od strane legitimnih vikonta od Lapurdije, koji su osnovali svoje sjedište u gradu Ustaritzu. Ustaritz je otad bio glavni grad Lapurdije, umjesto Bajone, do ukidanja pokrajine godine 1798.
Engleski kralj Ivan I., dao je Bajoni općinski zakonik, kojim su ustanovljene dužnosti gradonačelnika,12 porotnika, 12 vijećnika te 75 savjetnika.
Lappurdija je prešla u francuske ruke godine 1451., malo prije kraja stogodišnjeg rata. Otada pa do francuske revolucije Lapurdija je uživala široku autonomiju unutar Francuske.
Godine 1610. Lapurdija je doživjela veliki lov na vještice pod vodstvom suca Pierrea de Lancrea, koji je rezultirao s oko 70 žrtava spaljenih na lomači.
Godine 1798., novostvorena Francuska republika, sa svojim centraliziranim jakobinskim idealima, ukinula je postojeće povijesne pokrajine, uključujući Lapurdiju, uključujući ih u novostvoreni departman Atlantski Pireneji skupa s Bearnom.
U posljednjih nekoliko desetljeća bilo je nekoliko peticija s molbom za odvajanjem iz Bearna i stvaranjem jednog baskijskog departmana, zajedno s druge dvije povijesne baskijske pokrajinama Donja Navarra i Zuberoa. Iako ove peticije su gotovo univerzalno podupirane unutar Lapurdije i ostatka Baskije bivaju ignorirani od strane francuske vlade.
Klima i reljef.
U Lapurdiji vlada blaga oceanska klima (prosječna temperatura: 4 do 12 ° u zimskim mjesecima, 16 do 24 ° ljeti). Teren je brdovit. 
Glavne 4 rijeke koje protječu kroz Lapurdiju su:
Pomorske aktivnosti.
Lapurdija, poput drugih obalnih krajeva Baskije, je igrala važnu ulogu u ranim europskim istraživanjima Atlantika. 
Najraniji dokument (račun) koji spominje kitovo ulje i riblje ulje datira iz 670. godine. Godine 1059. Lapurdijski kitolovci su već davali vikontu ulje prve uhvaćene životinje. Izgleda da Baski nisu voljeli okus kitova, ali su napravili unosan posao prodajući njihovo meso Francuzima, Kastilijancima i Flamancima. Baskijski kitolovci su u tu svrhu koristili dugačke čamce kojima je bilo moguće loviti samo u blizini obale ili velikog broda.
Čini se da je ova industrija, zajedno s lovom na bakalare, bilo to što je baskijske moreplovce dovelo do Sjevernog mora te možda čak i do Newfoundlanda. Baskijski izlov kitova na Newfoundlandu i Labradoru započet je 1530-ih. Do bar 17-og stoljeća, baskijski kitolovci su dosegli Island.
Razvoj kormila u Europi je izgleda također baskijski tj. lapurdijski izum. Brodovi s tri jarbola pojavljuju se na freskama iz Estelle (Navara), iz 12-og stoljeća, pečati sačuvani u navareškim i pariškim povijesnim arhivama također prikazuju slične brodove. Samo kormilo je u prvim izvorima spominjano kao upravljač "a la Navarraise" ili "a la Bayonaise".
Nakon što je Navara izgubila gradove Donostia i Hondarribia, koji su 1020. pripali Kastiliji, potpisan je sporazum s Bajonom kojim je taj grad proglašen "lukom Navare" za razdoblje oko 3 stoljeća. Uloga se proširila također u Ranom novom vijeku, kad je Navara bila anektirana od strane Kastilije (iako su obe pokrajine zadržale autonomiju).
Podjela.
Unutar Lapurdije nalaze se sljedeće općine ("udalerriak"). Prvo su navedeni službeni francuski nazivi. Nazivi na baskijskom ili gaskonjskom su navedeni u zagradama.
Općine su grupirane po 6 županija kako je navedeno na slici i obojano različitim bojama. Svaka županija ("eskualde") sastoji se od nekoliko općina("udalerri") .

</doc>
<doc id="170778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170778" title="Protozvijezda">
Protozvijezda

Protozvijezde su zvijezde u nastajanju. 
Opis.
Ovo nebesko tijelo (ili preciznije - formacija) je oblak, tj. nakupina međuzvjezdane prašine, koja u središtu ima gušći dio (sama protozvijezda u užem smislu) i veliki disk prašine koji se vrti oko nje. Na međuzvjezdani molekularni oblak ili njihove dijelove dijeluje gravitacija pod čijim se utjecajem sažimaju i u sfere.
Sažimanje je proces koji traje sve dok ne ne zbije fuzija i tad idu u postanu zvijezde. Na brzinu tog stadija utječe masa s kojom je upravo proporcionalna. Traje od više stotina tisuća do nekoliko desetaka milijuna godina. Zvijezdama mase Sunce treba oko 50 milijuna godina.
Cijela formacija je ustvari protoplanetarni disk tj. sustav protozvijezde i pripadajućih joj planeta u nastajanju ili protoplaneta.
Protozvijezda svijetli vidljivim svjetlom (uz ostali dio spektra koji isijava) ne zbog nuklearnih procesa koji se u njoj odvijaju, kao što je slučaj s 'pravim' zvijezdama, nego zbog kemijskih reakcija koje u njoj nastaju. Protozvijezda, naime, još nije postigla dovoljnu gustoću materije od koje je sastavljena, da bi do nuklearne reakcije došlo.
Nastanak.
Nastanak protozvijezda i protosustava obično potiče supernova ili drugi siloviti svemirski događaj u blizini, koji proizvede dovoljno energije da bi udarni valovi koji pritom nastanu komprimirali međuzvjezdanu prašinu u dovoljnoj mjeri da nastanu gravitacijske (a možda i još neke druge) sile, koje potom privuku okolnu materiju u takav sustav, te se on onda nastavi komprimirati i formirati u "pravi" sunčev sustav.

</doc>
<doc id="170782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170782" title="Protoplanetni disk">
Protoplanetni disk

Protoplanetarni disk je nebesko tijelo ili točnije sustav protozvijezde i pripadajućih joj protoplaneta u nastajanju. Nije točno utvrđeno ima li svaka protozvijezda obavezno i protoplanete ili može nastati i zvijezda bez planeta koji je okružuju ili zvijezda s prstenom sitnijeg materijala koji nikad ne formira nijedan planet, te naposljetku bude solarnim vjetrom i solarnim zračenjem odgurnut u svemir.
Nastanak protozvijezda i protosustava obično potiče supernova ili drugi siloviti svemirski događaj u blizini, koji proizvede dovoljno energije da bi udarni valovi koji pritom nastanu komprimirali međuzvjezdanu prašinu u dovoljnoj mjeri da nastanu gravitacijske (a možda i još neke druge) sile, koje potom privuku okolnu materiju u takav sustav, te se on onda nastavi komprimirati i formirati u "pravi" sunčev sustav.
Oblik.
Protoplanetarni sustav je obično u početku kuglastog oblika, a potom u obliku diska koji se vrti oko najgušće centralne točke u središtu, te se materija od koje se sastoji postupno nakupi i naposljetku formira zvijezdu/sunce u središtu i planete u orbitama oko njega.

</doc>
<doc id="170783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170783" title="Mòcheno">
Mòcheno

Mòcheno (ISO 639-3: mhn ) jest jezik malene etničke skupine Mocheni kojim se govori u talijanskoj provinciji Trento. Srodan je cimbrijskom i pripada užoj bavarsko-austrijskoj podskupini gornjonjemačkih jezika. Ima tri dijalekta koja se govore na krajnjem sjeveru Italije u općinama Fierozzo/Vlarotz, Frassilongo/Garait i Palù del Fersina/Palai en Bersntol. Ima 1900 govornika (1992., Raoul Zamponi) od čega 400 u općini Fierozzo (u njihovu jeziku Vlarotz), 1000 u Palú i 460 u Garaitu.
Oče naš.
Ovdje je početak molitve "Oče naš" na móchenu, standardnome njemačkom i hrvatskome:

</doc>
<doc id="170788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170788" title="Bavarsko-austrijski jezici">
Bavarsko-austrijski jezici

Bavarsko-austrijski jezici, podskupina gornjonjemačkih jezika koju čini zajedno s alemenskim jezicima. Rašireni su u planinskim područjima sjeverne Italije i susjedne Austrije, a jedan član govori se i na tlu Kanade i SAD-a. Najznačajniji je bavarski kojim se služe potomci straih Bajuvara, Austrijanci i Bavarci u Austriji, Njemačkoj, Italiji, Mađarskoj i Češkoj. 
Ostalim jezicima govore manje etničke grupe u Italiji, to su cimbrijski s nekoliko dijalekata, poglavito u Trentu. Mócheno kojim govore Mocheni, također u Trentu. Hutteritski jezik kojim govore huteriti, sljedbenici Jacoba Huttera u Kanadi i SAD-u.

</doc>
<doc id="170789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170789" title="Vladar (Machiavelli)">
Vladar (Machiavelli)

Vladar (tal. "Il Principe") je knjiga koju je napisao Niccolò Machiavelli, koji je živio u gradu Firenci u Italiji. 
Niccolò Machiavelli djelo je napisao 1513. godine, ali nije objavljeno do 1532. godine, pet godina nakon Machiavellijeve smrti. 
Pregled.
Knjiga govori o politici i vlasti. Za vrijeme njegova života, Machiavelli je gledao mnoge promjene u vladi u Firenci. On je mislio mnogo o onome što kralj ili knez treba učiniti kako bi vlada bila snažnija. U knjizi je napisao da vladar mora steći moć.
Jedna od stvari koju je rekao i zabrinuo ljude, jest ta da su etika i politika različite. Osoba mora učiniti stvari koje nisu u redu kako bi dobila vlast, ali na vlasti može napraviti dobre stvari. Ova misao uzbunila je ljude.

</doc>
<doc id="170791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170791" title="Bavarski jezik">
Bavarski jezik

Bavarski jezik (ISO 639-3: bar; bayerisch, bairisch, ost-oberdeutsch, bavarian austrian), jezik Bavaraca i Austrijanaca, potomaka starih bajuvarskih plemena, koji danas žive na području Austrije 6.983.298 (2000 WCD), Njemačkoj 246.050 (2000 WCD), Češkoj 9.245 (2000 WCD), Mađarskoj (170,000) i Italiji 258.885 (2000 WCD). Središnji dijalekt raširen je na Alpama, u Donjoj Austriji i Salzburgu. Sjeverni se govori sjeverno od Regensburga, do Nürnberga i Češke i južni u Bavarskim Alpama, Tirolu, Štajerskoj, sjevernoj Italiji i dijelu Kočevja u Sloveniji. Bavarski pripada bavarsko-austrijskim jezicima, široj skupini gornjonjemačkih jezika. 

</doc>
<doc id="170793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170793" title="Folk punk">
Folk punk

Folk Punk, ponekad nazivan i High speed folk je vrsta punk-rock glazbe, koja sadržava folk elemente. 
Folk punk kao takav je relativno široka podvrsta punka, jer postoji više pristupa toj vrsti glazbe. Najčešće se radi o podjeli na teritorije i vrste narodne (tj. folk) glazbe.
Najpoznatija folk punk vrsta je celtic punk. Najpopularniji irsko britanski folk punk sastav je The Pogues, osnovani ranih 1980-ih godina. Na području Hrvatske najpoznatiji folk punk sastav je Brkovi, međutim oni nazivaju svoju glazbu punkfolkwellnes time stvarajući podvrstu folk punka.

</doc>
<doc id="170796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170796" title="Hutteritski jezik">
Hutteritski jezik

Hutteritski jezik (ISO 639-3: geh), jezik malene ali raspršene sekte huterita, oko 34.200 pripadnika (45.000 po novijim podacima), od čega 33.000 u Kanadi u 333 kolonije (347 po novijim podacima), i 12.000 u SAD-u u 123 kolonije (Južna Dakota 53, Sjeverna Dakota 6, Minnesota 9, Montana 34, Washington 6 i Oregon 1), i jedna u Japanu (128 kolonija po novijim podacima). Huteriti su prognani iz Europe u 19. stoljeću te su se nastanili u prerijama Sjeverne Amerike. Veoma su pobožni, i muškarci i žene nose crnu odjeću domaće proizvodnje, a žive od ratarstva.
Hutteritski jezik pripada bavarsko-austrijskoj podskupini gornjonjemačkih jezika.

</doc>
<doc id="170798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170798" title="Alemanski">
Alemanski



</doc>
<doc id="170799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170799" title="Bavarski">
Bavarski



</doc>
<doc id="170800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170800" title="Celtic punk">
Celtic punk

Celtic Punk (keltski punk) je vrsta folk punka, tj. podvrsta punk rocka, u kojem najvažniju ulogu imaju narodni instrumenti (najčešće se radi o Irskim) kao i sami folk-elementi.
Taj žanr nastao je u ranim 80-im, a tvorci su The Pogues, punkerski sastav iz Londona koji je slavio svoju irsku povijest.
Celtic punk sastavi najčešće sviraju obrade tradicionalnih irskih narodnih pjesama, kao i autorske skladbe u tom stilu. 
Glavne teme u takvim pjesmama uključuju Irsku, irsku povijest, irski republikanizam, irsku dijasporu, alkoholizam, ljubav, i opće teme iz života.
Tipični celtic punk sastav uključuje instrumente kao gajde, violinu, tin-whistle, harmoniku, mandolinu i banjo. Kao i celtic rock, i punk je vrsta keltske fuzije. Glavni centri zbivanja su gradovi poput Dublina, Glasgowa, Londona, Melbournea, Bostona, Philadelphije, Los Angelesa, New Yorka i Chicagoa.

</doc>
<doc id="170804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170804" title="Achterhoeks">
Achterhoeks

Achterhoeks (achterhoek, aachterhoeks; ISO 639-3: act), jedan od deset donjosaksonskih jezika, šire skupine donjonjemačkih jezika kojim danas govori nepoznat broj ljudi u nizozemskoj provinciji Gelderland, u regiji Achterhoek, između rijeka IJssel i Oude IJssel. Jedan je od službenih jezika, a govornici se služe i nizozemskim. 

</doc>
<doc id="170805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170805" title="Irski folk">
Irski folk

 
Irski folk je irska narodna glazba. Ističe se jer je posebna i popularna u cijelom svijetu. U 20. i 21. stoljeću irska glazba se počela slušati i svirati širom svijeta pa postoje mnogi poznati sastavi kao The Dubliners, The Chieftains, Wolfe Tones, itd.
Irish Folk Rock/Metal/Punk.
U drugoj polovici 20. stoljeća Irska narodna glazba počela se obrađivati u rock, punk rock i metal sastavima pa također imamo sastave koji su poznati po tome kao npr. "Flogging Molly, Dropkick Murphy's, Cruachan", "The Pogues" i drugi.
Sastavi iz regije.
SRBIJA
MAĐARSKA
SLOVENIJA

</doc>
<doc id="170811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170811" title="Arafursko more">
Arafursko more

Arafursko more je more na zapadu Tihog oceana smješteno između Australije i Nove Gvineje.
Arafursko more okruženo je na zapadu Timorskim morem, na istoku kroz Torresov prolaz, Koraljnim morem, a sjeverozapadno se nalaze Bandsko more i Ceramsko more.

</doc>
<doc id="170813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170813" title="Torresov prolaz">
Torresov prolaz

Torresov prolaz je oko 150 km širok, vrlo plitak (do 50 m) prolaz koji dijeli Australiju od melanezijskog otoka Nove Gvineja i povezuje Arafursko i Koraljno more, odn. Indijski s Tihim oceanom. Na jugu se nalazi poluotok York, najsjeverniji dio australske države Queensland. Na sjeveru je Zapadna provincija države Papua Nova Gvineja.
Unutar Torresova prolaza nalazi se nekoliko većih i stotine manjih otočića, koji su poznati kao Otoci Torresovog prolaza, te mnoštvo koraljnih grebena i hridi, što sve otežava plovidbu. Morske struje teku zimi prema istoku, a ljeti prema zapadu; plimne su struje vrlo jake. Morska fauna pripada cirkumtropskoj zoni. Od ukupno više od 274 otoka, danas je naseljeno njih 17, na kojima živi otprilike 6.800 stanovnika.
Prva zabilježena plovidba europskih moreplovaca ovim prolazom je plovidba portugalskog moreplovca u španjolskoj službi Luisa Váeza de Torresa 1606.g. Kasnije, 1769.g., je taj zapis pronašao škotski geograf Alexander Dalrymple i prolazu dao ime Torresov prolaz.

</doc>
<doc id="170815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170815" title="Luis Váez de Torres">
Luis Váez de Torres

Luis Váez de Torres (1565. – 1610./1613.), portugalski pomorac i istraživač u španjolskoj službi poznat po tome što je prvi 1606.g. plovio kroz prolaz koji odvaja sjevernu obalu Australije od Nove Gvineje i nosi njegovo ime Torresov prolaz, dokazavši time da je Nova Gvineja otok.
Torresovo mjesto i vrijeme rođenja nisu poznati, ali se prema dostupnim podacima pretpostavlja da je rođen 1565.g. Torres je bio zapovjednik drugog od triju brodova ekspedicije pod vodstvom Pedra Fernándeza de Quirósa, koja je tragala za legendarnim "Južnim kontinentom". Tri su broda isplovila iz luke Callao u Peruu 21. prosinca 1605.g. U svibnju 1606. stigli su na Nove Hebride i ondje se zadržali na jednom otoku današnje otočne države Vanuatu, kojemu su dali ime Espiritu Santo. Nakon pet, ili šest tjedana, de Qurios je bio prisiljen (vjerojatno na to natjeran pobunom) vratiti se svojim brodom u Acapulco, Meksiko, gdje je i pristao u studenom 1606. Torres je preostalim dvama brodovima zaplovio prema zapadu. Stigao je do Velikoga koraljnog grebena uz Queensland i zatim je pošao prema sjeveru, dok nije ugledao Novu Gvineju s njezina istočnog kraja. Odatle se mučno probijao kroz grebene i pličine današnjega Torresova prolaza, očito ne shvaćajući da je jedan "od vrlo velikih otoka na jugu" zapravo bio rt York, sjeverni vrh velikog kontinenta koji su tražili. 1. lipnja 1607. g. s dva broda uplovio je u Manilu. Nakon što su doplovili u Manilu, Torresu i njegovoj sudbini gubi se svaki trag.

</doc>
<doc id="170817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170817" title="Timorsko more">
Timorsko more

Timorsko more je more Indijskog oceana koje se nalazi između otoka Timora i sjeverne obale Australije, površine oko 615 000 km2. Na zapadu graniči s Indijskom oceanom, a na istoku s Arafurskim morem u dužini od oko 480 km. Najvećim dijelom je pliće od 200 m, a najdublja točka je na 3300 metara. U Timorskom moru nalaze se otoci Ashmore i Cartier te otočje Tiwi.

</doc>
<doc id="170818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170818" title="Nefrostomija">
Nefrostomija

Nefrostomija je kirurški zahvat kojim se stvara umjetan otvor koji povezuje bubreg i kožu i tako omogućava izlijevanje urina iz gornjeg dijela mokraćnog sustava. Cjevčica, nefrostoma, postavlja se u bubreg kroz kožu u lumbalnoj regiji leđa i povezuje s vanjskom drenažnom vrećicom. Zbog postavljanja kroz kožu čest je i naziv perkutana nefrostoma (PNS ili PCN). Kada se mokraća iz bubrega ipak želi odvesti u mokraćni mjehur, začepljenje u ureteru sanira se postavljanjem takozvanog JJ-stenta.
Nefrostomija se izvodi kada postoji zapreka prolasku mokraće kroz mokraćovod ili mokraćni mjehur, najčešće u vidu tumora u neposrednoj blizini ili bubrežnih kamenaca. Zastoj otjecanja mokraće može uzrokovati infekciju s prodorom bakterija u krv i sepsom, porast krvnog tlaka, oštećenje ili prestanak rada bubrega. 
Nefrostomiju izvodi intervencijski radiolog uz lokalnu anesteziju navođen ultrazvukom i rendgenskim zrakama. 

</doc>
<doc id="170820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170820" title="Nefrektomija">
Nefrektomija

Nefrektomija je kirurški zahvat kojim se uklanja bubreg.
Nefrektomija se radi kod različitih bolesti kao što su tumor bubrega ili kod transplantacije bubrega.
Prvu uspješnu nefrektomiju izveo je njemački kirurg Gustav Simon 2. kolovoza 1869. u Heidelbergu.

</doc>
<doc id="170821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170821" title="Biomasa">
Biomasa

 
Biomasa (eng. "biomass", njem. "Biomasse") odnosi se na živuću ili donedavno živuću materiju, biljnog ili životinjskog porijekla, koja se može koristiti kao gorivo ili za industrijsku proizvodnju. Najčešće se koristi direktno u konačnoj potrošnji energije za grijanje, kuhanje ili zagrijavanje tople vode, ali se može koristiti i za proizvodnju električne energije i topline, te se odnedavno sve više koristi za proizvodnju biogoriva. Također može se koristiti u industriji za proizvodnju vlakana i kemikalija. 
Podjela po vrstama.
Biomasa je obnovljivi izvor energije, a općenito se može podijeliti na drvnu, nedrvnu i životinjski otpad, unutar čega se mogu razlikovati:
Najčešće se koristi drvna masa koja je nastala kao sporedni proizvod ili otpad te ostaci koji se ne mogu više iskoristiti. Takva se biomasa koristi kao gorivo u postrojenjima za proizvodnju električne i toplinske energije ili se prerađuje u plinovita i tekuća goriva za primjenu u vozilima i kućanstvima.
Biomasa ne uključuje organske tvari koje su promijenjene raznim geološkim procesima u tvari poput nafte i ugljena.
Utjecaj na okoliš.
Biomasa je dio zatvorenog ugljičnog kruga. Ugljik iz atmosfere se pohranjuje u biljke, prilikom spaljivanja ugljik se ponovno oslobađa u atmosferu kao ugljični dioksid (CO2). Dok god se poštuje princip obnovljivog razvoja (zasadi se onoliko drveća koliko se posiječe) ovaj oblik dobivanja energije nema značajnog utjecaja na okoliš.
Biomasa se smatra obnovljivim izvorom energije i često se naziva ugljično neutralno gorivo, no ono ipak može doprinijeti globalnom zagrijavanju. To se događa kad se poremeti ravnoteža sječe i sađenja drveća, na primjer kod krčenja šuma ili urbanizacije zelenih površina. Kada se biomasa koristi kao gorivo umjesto fosilnih goriva ono ispušta jednaku količinu CO2 u atmosferu. Ugljik iz biomasa koji sačinjava otprilike pedeset posto njene mase je već dio atmosferskog ugljičnog kruga. Biomasa apsorbira CO2 tijekom svog životnog ciklusa te ga ispušta natrag u atmosferu kad se koristi za dobivanje energije. Kod fosilnih goriva je to drugačije jer se kod njih ugljik izdvaja iz dugotrajnih spremnika, u kojem bi inače bio zauvijek zarobljen, i ispušta u atmosferu.
Štoviše, biomasa dobivena sječom šuma je u posljednje vrijeme kritizirana od strane raznih organizacija za zaštitu okoliša poput Greenpeacea i Odbora za zaštitu prirodnih resursa, zbog njihovog štetnog utjecaja na šume i klimu. Sječa šuma s ciljem dobivanja energije otklanja više hranjivih tvari nego redovita sječa što utječe na ekosustave i buduće zdravlje šume. Još jedan problem kojeg organizacije navode je emisija ugljikovog dioksida. Po njihovim istraživanjima je puno više vremena potrebno da bi šuma emitirala istu količinu (CO2) koji bi bio emitiran izgaranjem biomase (u područjima s manje šuma to vrijeme je još duže). Uz to, postoji i briga da bi moglo doći do poremećaja u tlu na kojem je šuma posječena što bi moglo dovesti do dodatne emisije (CO2) koji je u tom tlu bio pohranjen.
Procesi pretvorbe biomase u iskoristivu energiju.
Toplinska pretvorba.
U procesima toplinske pretvorbe toplina je korištena kao dominantan mehanizam za pretvorbu biomase u neki drugi kemijski oblik. Energija dobivena izgaranjem biomase (npr. izgaranje drva) je najviše korištena u područjima gdje šume rastu brže i gušće. Takva područja su npr. tropska područja, a takva energija dobivena izgaranjem se naziva dendrotermalna energija. Također, postoje procesi koji služe kao međukoraci pri dobivanju iskoristive energije. Koriste se rjeđe, više po potrebi a katkad i eksperimentalno. U te procese se ubrajaju: hidrotermalno nadograđivanje i hidrodesulfurizacija. Cilj takvih procesa jest prebacivanje postojeće biomase u lakše obradljivu formu. Na primjer – morska mulj je prevlažna za normalne procese pretvorbe, pa se koriste procesi hidroobrade kako bi ta vrsta biomase bila pogodnija za daljnju obradu. Također, toplinska pretvorba biomase se koristi i u tehnologijama poput CHP (Combined Heat and Power) i tehnologije suspaljivanja (co-firing) čijim se korištenjem povećava sveukupna efikasnost. U tipičnoj elektrani na biomasu u kojoj se ne koriste te tehnologije, efikasnost je u intervalu od 7-27 %, dok pri korištenju tehnologije suspavljivanja (npr. biomasa i ugljen) efikasnost raste do otprilike 40 %.
Kemijska pretvorba.
Kemijski procesi se koriste da bi se omogućila pretvorba biomase u neki korisniji oblik – najčešće za proizvodnju goriva koje se najviše koristi, ili čak za iskorištavanja svojstava samog procesa. U većini slučajeva prvi korak u kemijskim procesima s biomasom jest plinifikacija, a taj korak je ujedno i najskuplji te predstavlja najveći tehnički rizik. Plinifikacija se odvija pri atmosferskom tlaku, jer za razliku od kapljevina i plinova, biomasu je puno teže pohraniti u nekakvu posudu pod tlakom. Posljedica odvijanja procesa plinifikacije pri atmosferskom tlaku jest nepoptuno izgaranje biomase zbog ćega u dimnim plinovima postoje udjeli gorivih plinova poput ugljikovog monoksida, vodika i tragova metana. Tako procesuirana biomasa može služiti kao gorivo u motorima s untarnjim izgaranjem ili kao zamjena za loživo ulje. Proces plinifikacije biomase je jako koristan jer se sve vrste biomase mogu podvrgnuti tom procesu te zbog lakoće pretvorbe čvrstog otpada u korisno gorivo.
Također, pretvorba biomase u biogorivo može se izvesti i selektivnom pretvorbom individualnih komponenti. Na primjer, celuloza se može razgraditi na sorbitol, glukozu itd. Ti sastojci se onda naknadno podvrgavaju raznim procesima čime se dobivaju vodikova i ugljikovodična goriva.
Biokemijska pretvorba.
Kako je biomasa prirodni materijal, mnoštvo visoko efikasnih biokemijskih procesa je nastalo s ciljem da se razgradi struktura samog materijala biomase. U procesima biokemijske pretvorbe se koriste različiti mikroorganizmi, bakterije i enzimi s ciljem razgradnje biomase. Mikroorganizmi se koriste u procesima fermentacije, kompostiranja i anaerobne razgradnje otpada.
Kruta biomasa.
Kruta biomasa uključuje drvo, poljoprivredne te ostale organske nusproizvode i otpad.
Kruta biomasa se može spaljivati i tako se iz nje može dobiti toplinska energija za grijanje ili proizvodnju električne energije, a može se raznim postupcima pretvoriti u biogoriva ili bioplin te se kao takva koristiti za dobivanje energije.
Biogoriva.
Biogoriva su goriva koja se dobivaju preradom biomase. U posljednjih nekoliko godina, proizvodnja i potrošnja biogoriva rastu. Ekološki su daleko prihvatljivija od fosilnih, ali im je proizvodnja još uvijek skuplja. Najintenzivnija proizvodnja je u Brazilu, iz šećerne trske, te u SAD-u, iz kukuruza. Glavna biogoriva su bioetanol i biodizel.
Bioetanol predstavlja alternativu benzinu. Proizvodi se iz šećerne trske, kukuruza, ječma, krumpira, suncokreta, žita, drva i još nekih biomasa. Najintenzivnija proizvodnja je u Brazilu. Europska unija već troši znatne količine bioetanola. Hrvatska ima veliki potencijal za proizvodnju i izvoz bioetanola.
Biodizel predstavlja alternativu običnom dizelu proizvedenom iz fosilnih goriva. Proizvodi se najviše iz uljarica (uljane repice, soje, suncokreta, palminih ulja), biorazgradiv je i nije opasan za okoliš. U nekim zemljama Europske unije, biodizel je već zastupljen u gorivima (u određenom postotku), te također neka vozila već mogu voziti na 100%-tni biodizel.
Bioplin.
 
Bioplin se proizvodi energetskim transformacijama iz životinjskog izmeta, kanalizacijskog otpada i krute biomase, u anaerobnim uvjetima. Prvenstveno se sastoji od metana i ugljik-dioksida. Može se koristiti kao pogonsko gorivo za vozila, a njegovim pročišćavanjem možemo dobiti i plin čist poput prirodnog.
Bioplin se može koristit za dobivanje električne energije, grijanje vode i prostora te u industrijskim procesima. Ako se komprimira, može zamijeniti prirodni plin koji se koristi u automobilima s motorima na unutarnje izgaranje.

</doc>
<doc id="170822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170822" title="Nefropeksija">
Nefropeksija

Nefropeksija je kirurški zahvat kojime se učvršćuje (fiksira) putujući bubreg (nefroptoza) za okolne strukture (mišiće i 12. rebro).
Prvi je takav zahvat izveo Eugen Hahn, 10. travnja 1881.g.

</doc>
<doc id="170823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170823" title="Putujući bubreg">
Putujući bubreg

Putujući bubreg ili mobilni bubreg (lat. ren mobilis) je pojava u kojoj dolazi do spuštanja bubrega dolje (nefroptoza) iz lumbalne lože u zdjelicu.
Uzoci mogu biti konstitucija ili slabost vezivnih dijelova koji učvrćuju bubreg.
Stanje se može javiti i kod učestalih trudnoća kao posljedica mlohavosti trbušnih mišića, što snizuje tlak unutar trbušne šupljine.
Stanje je u većini slučajeva asimptomatsko (bez simptoma), a mogu se javiti snažni bolovi u lumbalnoj regiji, mučnina, povišen krvni tlak, hematurija ili proteinurija. 
Stanje se liječi kirurškim zahvatom, nefropeksijom u slučaju pojave komplikacija (npr. hipertenzija, hematurija ili hidronefroza).

</doc>
<doc id="170825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170825" title="Timor">
Timor

Timor je otok na južnom kraju Indonezijskog otočja. Timor se ubraja u otočnu grupu Mali sundski otoci. Otok je podijeljen između dvije nezavisne države Istočni Timor i Indonezija (zapadni dio otoka).
Otok ima površinu od 30.777 km2 i na njemu živi oko 2.900.000 stanovnika (2005.).

</doc>
<doc id="170826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170826" title="Adam Sandler">
Adam Sandler

Adam Richard Sandler (, 9. rujna 1966.) je američki komičar, glumac, scenarist i glazbenik.
Karijeru je počeo u američkoj emisiji zvanoj "Saturday Night Live" (hrv. "Subotnja Večer Uživo"). Najpoznatije uloge su mu u filmovima "Tata od formata", "Luda vjenčanja" i "Vodonoša", a poznat je po još važnih uloga.
Rani život.
Rodio se u New Yorku u SAD-u, kao sin medicinske sestre Judy Sandler i oca injžinjera Stanleya Sandlera. Kao petogodišnjak se preselio s roditeljima u Manchaster u New Hampshire gdje je završio srednju školu. Kao dječak često je ljetovao po kampovima diljem SAD-a te sve zgode iz toga razdoblja priča u svojim komičarskim nastupima. Diplomirao je na sveučilištu u New Yorku 1988.
Glumačka karijera.
1980-ih Sandler je glumio prijatelja Theoa Huxtiblea, Smittya u popularnoj humorističnoj seriji "Cosby Show". Tada ga je otkrio komičar Dennis Miller koji ga je preporučio ekipi "Saturday Night Live-a" 1990. Ostao je u SNL do 1995. godine kada se odlučio posvetiti glumačkoj karijeri.
Sandlerova prva uloga bila je u komediji "Prelazak Prijeko" (eng. "Going Overboard"). 1995 glumio je u filmu "Billy Madison" u kojem glumi odraslog muškarca koji ponavlja sve razrede ocu u inat. Igrao je u mnogo uspješnih komedija kao što su "Otporan na metke", "Sretni Gilmour", "Svadbeni pjevač", ali najveću slavu donijela mu je uloga zaostaloga muškarca koji nogometnoj momčadi donosi vodu "Vodonoša".Značajnu ulogu donio mu je film "Tata od formata" iz 1999. godine. Posljednji film mu je "You don't mess with the Zohan" (2008.).
Privatni život.
U lipnju 2003. godine Sandler je oženio Jacqueline Samantha Titone i s njom ima kćer Cedars-Sinai rođenu 2006. godine. Adam s obitelji živi u Los Angelesu ali posjeduju kuću u New Yorku. 2007. Adam je donirao milijun dolara klubu "Dečki i cure" u New Hampshiru.

</doc>
<doc id="170832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170832" title="Aljaski zaljev">
Aljaski zaljev

Aljaski zaljev je zaljev Tihog oceana koji je određen zakrivljenosti južne obale Aljaske, a proteže se od Poluotoka Aljaska i otoka Kodiak na zapadu do Otočja Aleksander na istoku.

</doc>
<doc id="170833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170833" title="Kodiak">
Kodiak

Kodiak je veliki otok na južnoj obali Aljaske. Kodiak je sa svojom površinom od 8.975 km2 drugi otok po veličini u SADu (80. u svijetu), te najveći otok istoimenog arhipelaga. Kodiak je od Aljaske odvojen prolazom Shelikof. 
Najveće naselje na otoku je grad Kodiak. 
Otok su naseljavali pripadnici naroda Alutiiq gotovo preko 7000 godina. Na njihovom jeziku "kadiak" znači otok. Otok je prvi istražio ruski trgovac krznom Stefan Glotov 1763. koji ga je nazvao Kad'yak (rus. Кадьяк). Petnaest godina kasnije britanski morepolovac James Cook u svojim zapisima 1778. unosi zapis "Kodiak". Prvo naselje osnovali su ruski trgovci krznom 1784. pod vodstvom pomorca i trgovca Grigorij Ivanovič Šelihov u zaljevu Tri sveca, da bi ga kasnije 1792. premjestili u područje današnjeg grada Kodiaka (tada zvan "Pavlovskaja").

</doc>
<doc id="170838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170838" title="Diana &amp; Marvin">
Diana &amp; Marvin

Diana &amp; Marvin studijski je album kojeg u duetu izvode američka soul pjevačica Diana Ross i Marvin Gaye, a izlazi u listopadu 1973. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Motown Records'.
Priprema i snimanje albuma radilo se tijekom 1972. i 1973. godine u 'Motown' studiju koji se nalazi u Hollywoodu, Kalifornija. Materijal se sastoji od vokalnog dueta Marvina Gayea i Diane Ross, koja je u to vrijeme imala dva velika R&amp;B i soul hita na top ljestvicama, dok i album "Diana &amp; Marvin" postiže veliki uspjeh na ljestvicama. Međutim album se ne prodaje dobro kao njegovi prethodni albumi, iako se uspio prodati blizu milijun primjeraka širom svijeta. Album je nanovo objavljen na CD-u, s četiri bonus skladbe 6. veljače 2001. godine.
Povijest.
Tokom 1973. godine, Ross i Gaye su u različitim područjima svojoj glazbene karijeri. Ross je bila na putu da postane jedna od najvećih ženskih pop zvijezda (Cher i Barbra Streisand zatvorile su se u svom rivalstvu), nizom hit singlova, albuma i dobrim komentarima kritičara za nastup u filmu "Lady Sings the Blues". S druge strane, Gaye je postajao glazbeni vizionar u objavljivanju klasičnih snimki poput albuma "What's Going On, Let's Get It On i Trouble Man". Projekt je bio zamišljen još u jesen 1971. godine, odmah nakon objavljivanja "What's Going On". Tijekom prvih snimanja, Ross je bila u drugom stanju i žalila se direktoru 'Motowna', Berryu Gordyu, da Gaye treba prestati pušiti marihuanu u studiju. I nakon Gordyevog apeliranja Gaye nije htio prestati s pušenjem, pa je kao rezultat toga većina albuma snimljena u zasebnim prostorijama studija u 1972. godine.
Kada je album objavljen uspjeh mu je bio ispod očekivanog, a našao se na #26 'Billboardove' ljestvice top 200 albuma u Sjedinjenim Državama. "Diana &amp; Marvin" puno bolje prolazi izvan SAD-a, posebno u Velikoj Britaniji, gdje su objavljeni različiti singlovi nego u SAD-u (SAD; "You're a Special Part of Me", "Don't Knock My Love", "My Mistake", a VB-u; ("Stop, Look, Listen (To Your Heart)", "You Are Everything"). Tijekom četrdeset i sedam tjedana boravka na top ljestvici, u periodu 1972. – 1973., album je svoj vrhunac našao na #6 u Velikoj Britaniji i premašio prodaju od 100.000 primjeraka. 1981. godine albume se nanovo vraća na top ljestvice. Singlovi "You Are Everything" i "Stop, Look, Listen (To Your Heart)" dolaze na #5 i #25 britanskih top ljestvica. Na kraju, album se uspio prodati u blizu milijun primjeraka širom svijeta.
Nekoliko skladbi na albumu koje uključuju "Stop, Look, Listen" i "You Are Everything", bile su "cover" verzije od soul sastava 'The Stylistics'.

</doc>
<doc id="170843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170843" title="Weanoc">
Weanoc

Weanoc, pleme konfederacije Powhatan Indijanaca nekad nastanjeno na području okruga Charles City u Virginiji, na sjevernoj obali rijeke James. Godine 1608. bilo ih je oko 500. Oni prelaze na južno obalu Jamesa nakon nekog strahovitog napada Irokeza 1687. godine. Njihovo naselje koje su podigli u okrugu Prince George na južnoj obali Jamesa 1722. je napušteno Neko vrijeme (1727) živjeli su i na gornjem toku rijeke Nottoway i pritoci Wyanoke, koja je po njima i dobila ime. Glavno naselje također se nazivalo Weanoc. 

</doc>
<doc id="170845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170845" title="Werowocomoco">
Werowocomoco

Werowocomoco, jedno od tridesetak plemena algonquianske konfederacije Powhatan, koji su u ranom 17. stoljeću živjeli na području današnjeg okruga Gloucester na sjevernoj obali rijeke York. Istoimeno selo Werowocomoco (oko 200 stanovnika 1608) bilo je glavni powhatanski grad, a nalazio se nasuprot ušća Queen Creeka. U Werowocomocu je živjela Pocahontas. 

</doc>
<doc id="170848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170848" title="Alfredo Di Stéfano">
Alfredo Di Stéfano

Alfredo di Stéfano Laulhé (Barracas, Buenos Aires 4. srpnja 1926. – Madrid 7. srpnja 2014.) je bio argentinsko - španjolski nogometaš i te počasni predsjednik Reala. Roditelji su mu bili talijanski doseljenici. Smatra se jednim od najboljih nogometaša koji je kročio nogometnim terenima. Najviše ga se pamti po njegovim igrama za madridski Real gdje je bio važan kotačić u osvajanju 5 uzastopnih titula Kupa prvaka u razdoblju od 1956. do 1960. Jedini igrač koji je još s Realom osvojio tih pet titula bio je Francisco Gento. Di Stefano je nastupao za tri različite reprezentacije: Kolumbiju, Argentinu i Španjolsku.
Di Stefano, poznat i pod nadimkom "La Saeta Rubia" ("Plava strijela"), je bio snažan nogometaš, velike izdržljivosti i tehnički potkovan golgeter. Četvrti je najbolji strijelac Primere i drugi najbolji strijelac Reala, odmah iza velikog Raula, s 216 pogodaka u 282 nastupa. U studenom 2003. izabran je za "Zlatnog igrača Španjolske". Pelé ga je izabrao u najboljih 100 igrača ikada te je još nadodao da je Di Stefano najbolji argentinski nogometaš "zauvijek". Od mnogih bivših nogometaša opisan je kao "najpotpuniji nogometaš svih vremena".
Sportska karijera.
Kako je već napisano, njegovi su roditelji bili talijasnki doseljenici iz gradića Nicolosija, u blizini Catanie. Sa 17 godina počinje nastupati za River Plate, poslije prelazi u kolumbijski Milionarios. U 12 godina u Argentini i Kolumbiji osvojio je 6 trofeja.
Većina njegove karijere vezana je za Real Madrid, gdje je tijekom 1950-ih bio važan kotačić u osvajanju Europskog Kupa prvaka, u tom je razdoblju pet puta uzastopno osvaja to natjecanje. U ubojitom tandemu s Puskasom i u pozadini s Gentom bio je nezaustavljiv. U svih 5 finala Kupa prvaka postigao je po pogodak, a u potonjem hat-trick. Poslije prelazi u Espanyol gdje igra do kraja svoje karijere.
Kontroverzni transfer.
Di Stefana je promatrao Josep Samitier, skaut Barcelone i osobni prijatelj predsjednika Milionaresa. On nagovara Di Stefana na prijelaz u Barcelonu. On doista i potpisuje za Barcelonu, ali pošto su se Milionares i River Plate sukobili oko prava na igrača taj transfer dolazi u pitanje. FIFA upućuje zamolbu Španjolskom nogmetnom savezu da to riješi. U međuvremenu Di Stefano se sastao s predsjednikom Reala, Bernabeuem, i odlučuje potpisati za Real. Međutim, predsjednici klubova Barcelone i Reala, Carreto i Bernabeu su se dogovorili da Di Stefano odigra po dvije sezone u svakom klubu. To dovodi do negodovanja Barcelonine uprave i navijača pa je Carreto smijenjen, a sporazum je ukinut. Tako Di Stefano postaje igračem madridskog giganta.
Reprezentativna karijera.
Di Stefano je igrao za tri različite reprezentacije. To su bile Kolumbija, Argentina i Španjolska. FIFA nije priznala njegovo nastupanje za Kolumbiju. S Argentinom je Di Stefano osvojio Copu Américu 1947.
Trenerska karijera.
Nakon što je "objesio kopačke o klin" posvetio se trenerskoj karijeri. Vodio je River Plate i Bocu Juniors do naslova prvaka. S Valencijom osvaja Primeru i Kup kralja te Kup pobjednika kupova. Trenirao je i Sporting Lisabon te Real od 1982. do 1984. Tada je 1983. Real doveo do finala svih pet natjecanja, ali je Real izgubio u svih pet finala.
Umirovljenje.
Živio je u Španjolskoj, a dana 5. studenog 2000. imenovan je za počasnog predsjednika Reala, a Real mu je i posvetio nogometni teren na kojem danas igra RM Castilla.
Smrt.
Dana 7. srpnja 2014. prestalo je kucati srce velikog Di Stefana u 88. godini života. Umro je od srčanog udara.

</doc>
<doc id="170849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170849" title="Alfredo Di Stefano">
Alfredo Di Stefano



</doc>
<doc id="170851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170851" title="What I've Done">
What I've Done

"What I've Done" je singl s albuma "Minutes to Midnight" kalifornijskog rock sastava Linkin Park. Pjesma je prvi put zasvirana 1. travnja 2007. na radiju, dok je premijeru kao digitalni singl imala 2. travnja. Kao CD singl objavljena je 30. travnja 2007. godine. Pjesma se nalazi među soundtrackovima filma "Transformeri" i u videoigri "Guitar Hero World Tour". "What I've Done" je dosegla 5. poziciju u svijetu.
"What I've Done" je službena naslovna pjesma filma "Transformeri" s Megan Fox i Shiom LaBeoufom kao glavnim glumcima.
Pozadina.
Chester Bennington opisao je pjesmu u jednom intervjuu za MTV u ožujku 2007. godine:
Pjesma počinje sa zvukom klavira koji podsjeća na temu filma "Halloween", te se onda nastavlja sirovim zvukom električnih gitara koju sviraju Shinoda i Linkin Parkov gitarist Brad Delson. Tijekom izvođenja pjesme na koncertima, Mike Shinoda svira klavir za uvod u pjesmu i odmah nakon toga na gitari "riff" pjesme. Pjesma se uvelike razlikuje od ostalih izdanih Linkin Park pjesama jer je jedina (osim "Breaking the Habit") koja ne sadrži rapp ili vokal dionice frontmena sastava Mike Shinode, već sadrži samo kratki pripjev "na na na" pri kraju pjesme. "What I've Done" bila je zadnja napisana pjesma za "Minutes to Midnight" i pjesma za koju se najviše znalo da će uspjeti sastav prikazati u drugačijem izdanju.
Popis pjesama s CD singla.
CD 1
CD 2 (Maxi / AU Single)
DVD Version
7" Picture disk format
Glazbeni video.
U spotu su prikazani problemi čovječanstva i njihovi efekti na zemlju, život i okoliš. U spotu je prisutna ironična suprotnost, tako u nekim dijelovima snimaka vidimo dobro uhranjenog čovjeka koji jede "fast food", žena koja mjeri svoj struk i čovjeka koji je toliko neuhranjen da mu se rebra vide kroz kožu; usporedba života u Africi i Americi, nuklearni ratovi, borba za naftu, prirodne katastrofe i terorizam. DJ Joe Hahn odredio je mjesto za snimanje spota usred pustinje u Kaliforniji, do koje su članovi sastava morali biti prebačeni helikopterom koji je vidljiv na početku spota.
Spot je pobijedio u tzv. "MTV's Battle of the Videos" protiv spotova od Evanescence ("Sweet Sacrifice") i Lil Mama ("Lip Gloss"), isto tako dosezao je prva mjesta vrlo često na MTV-evom TRL-u (čak 6 puta), i ušao među top 50 najgledanijih videa na YouTube-u (trenutno 34.) s više od 35 milijuna pogleda. Postoji i alternativna verzija spota napravljenog samo za Australiju koji je potpuno drugačiji od pravog, a može se vidjeti na Australskoj Linkin Park stranici i na YouTube-u. Video spot se također pojavio 2. travnja, a pjesma je i tad bila dostupna za streaming na naslovnoj strani službene web stranice.

</doc>
<doc id="170852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170852" title="Alfredo di Stefano">
Alfredo di Stefano



</doc>
<doc id="170853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170853" title="Snaga vjetra">
Snaga vjetra

Snaga vjetra kao tehnički pojam koristi se u analizi fizikalnih osnova pretvorbe kinetičke energije vjetra u električnu energiju u vjetroelektranama ili u korisnu kinetičku energiju u vjetrenjačama za pogon mlinova ili crpki za vodu.
Kinetička energija i snaga vjetra.
Kinetička energija vjetra može biti izražena jednadžbom
formula_1
gdje je "m" masa a "v" brzina.
Tada snagu vjetra P dobivamo diferenciranjem energije u vremenu, pri čemu brzinu vjetra smatramo konstantnom: 
formula_2
Masa "m" je određena gustoćom formula_3 i volumenom V:
formula_4
Derivirajući je u vremenu, dobivamo maseni protok zraka:
formula_5
To je masa zraka gustoće formula_3 koji struji kroz referentnu površinu A i ima brzinu v.
Uvrstimo li maseni protok zraka u gornju jednadžbu za snagu vjetra dobivamo:
formula_7
Gustoća zraka ovisi o tlaku i temperaturi, ona se mijenja proporcionalno s tlakom pri konstantnoj temperaturi. Stoga je pri konstantnom tlaku i gustoći maseni protok zraka također konstantan.
Iskorištavanje snage vjetra pri energetskim pretvorbama.
Kada se snaga vjetra koristi za pretvorbu iz kinetičke u električnu energiju u vjetroelektranama, od interesa je da se postigne što veća iskoristivost, dakle što veći udio snage vjetra treba biti iskorišten i pretvoren u električnu energiju.
Vjetroturbina smanjuje svojim djelovanjem brzinu vjetra s ulazne brzine formula_8 na izlaznu brzinu formula_9, te iskorištava nastalu razliku snage.
Snaga na taj način iskorištena u vjetroturbini može se izraziti kao:
formula_10
Dakle nakon uvrštavanja diferencijala mase:
formula_11
Snaga vjetra bez utjecaja vjetroturbine je:
formula_12
Koeficijent snage formula_13 kazuje koliko je snage vjetra iskorišteno u pretvorbi energije.
Maksimalni koeficijent snage izračunao je Betz(1926.), pa se idealni koeficijent snage zove i Betzov koeficijent snage i iznosi formula_14 pri omjeru brzina formula_15.
Stvarna postrojenja ne dostižu taj idealni slučaj, ali moguće je postići formula_16.
Iz toga slijedi da je efikasnost postrojenja jednaka omjeru stvarnog koeficijent snage i idealnog koeficijenta snage.
Podjela rotora vjetroturbina prema aerodinamičkom djelovanju.
Prema aerdinamičkom djelovanju rotore vjetroturbina dijelimo na:
1. Rotori s otpornim djelovanjem.
Rotori s otpornim djelovanjem zasnivaju se na djelovanju sile otpora na lopatice rotora. Brzine vrtnje su pritom male, ali su momenti na vratilu rotora veliki. Najčešće se koriste u vjetrenjačama za pogon mlinova ili crpki za vodu.
Otporna sila formula_17 djeluje na objekte koji stoje okomito u odnosu na smjer vjetra. Definirana je sljedećom jednadžbom:
formula_18
a snaga vjetra pri otpornom djelovanju dobije se kao formula_19
Ako se objekt pod utjecajem vjetra giba brzinom u, u smjeru vjetra, tada će sila otpora biti umanjena, jer se brzina u oduzima u gornjoj jednadžbi od brzine vjetra v : 
formula_20
Otporno djelovanje se koristi također kod anemometara.
2.Rotori s uzgonskim djelovanjem.
Rotori s uzgonskim djelovanjem se zasnivaju na djelovanju sile uzgona na lopatice rotora, pri čemu se razvija linearna brzina nekoliko puta veća od brzine vjetra. Zbog većih brzina vrtnje i veće aerodinamičke učinkovitosti koriste se u suvremenim vjetroelektranama.
Uzgonsko djelovanje nastaje kad vjetar, koji cirkulira oko objekta, razvija veću protočnu brzinu preko gornje površine objekta nego preko doljnje. Tako nastaje pretlak na gornjoj površini i podtlak na doljnjoj površini objekta. To rezultira silom uzgona:
formula_21
Na lopatice djeluje i u ovom slučaju otporna sila, ali je njen iznos u odnosu na iznos uzgonske sile zanemarivo malen. Ipak, zbog toga se pojavljuje brzina u, koja sa stvarnom brzinom formula_22 čini brzinu formula_23:
formula_24
Ograničavanje aerodinamičkog djelovanja.
Koeficijenti snage formula_25 i formula_26 promjenjivi su s obzirom na oblik objekta koji se suprotstavlja gibanju vjetra (formula_26) i upadnom kutu na lopaticu (oba koeficijenta).
To se svojstvo koristi u raznim pogonskim stanjima rotora vjetroturbine. Pri puštanju u pogon rotora vjetroturbine odabire se veći kut da bi rotor postizao što veću iskoristivost snage vjetra. Ako je brzina vjetra vrlo velika (npr. kod oluje), kut upada može se smanjiti i time spriječiti nastanak eventualne štete na postrojenju.
Vanjske poveznice.
www.windenergy.org: Kratko o iskorištavanju snage vjetra u praksi(eng.)

</doc>
<doc id="170855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170855" title="Flamanski jezik">
Flamanski jezik

Flamanski jezik (ISO 639-3: vls ), jedan od četiri donjofranačka jezika kojim se služe Flamanci na području Belgije 1.070.000 (1998 U. of Ghent), 6.000.000 (2007 M. De Belder); Francuske 10.000 (1984. Menheere, 1993. Evenhuis, govori se u Westhoeku) i Nizozemske 122.000 (1998. U. of Ghent; na jugu provincije Zeeland). Ima nekoliko narječja: zapadnoflamansko (westvlaams, vlaemsch), istočnoflamansko (oostvlaams), antverpensko (antwerps), limburško (limburgs) i brabantsko (brabants).

</doc>
<doc id="170856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170856" title="Flamanski">
Flamanski



</doc>
<doc id="170857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170857" title="Zelandski jezik">
Zelandski jezik

Zelandski jezik (ISO 639-3: zea; zeeuws, zeaws), jezik u Nizozemskoj u pokrajinama Zeeland i Zuid-Holland kojom govori oko 220.000 ljudi. Ima cijeli niz narječja, a srodan je nizozemskom s kojim pripada u donjofranačke jezike. Narječja su: goerees, flakkees, schouws, duvelands, fluplands, bevelands, walchers, axels i kezands.

</doc>
<doc id="170860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170860" title="Zelandski">
Zelandski



</doc>
<doc id="170861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170861" title="Vestfalski jezik">
Vestfalski jezik

Vestfalski jezik (ISO 639-3: wep; westfaelisch, westfälisch), jedan od deset donjosaksonskih jezika, šire donjonjemačke skupine, kojim govori nepoznat broj ljudi na zapadu Njemačke u Vestfaliji (Westfalen). Govornici se služe i njemačkim standardnim jezikom.

</doc>
<doc id="170863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170863" title="Drentski jezik">
Drentski jezik

Drents (ISO 639-3: drt; drente), jedan od službenih jezika u Nizozemskoj, član donjosaksonske jezične podskupine donjonjemačkih jezika. Govori ga nepoznat broj ljudi u sjeveroistočnoj Nizozemskoj u provinciji Drenthe, blizu njemačke granice. Ima dva dijalekta sjevernodrentski (noord-drents) i južnodrentski (zuid-drents). Govornici se služe i nizozemskim.

</doc>
<doc id="170864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170864" title="Montréal (otok)">
Montréal (otok)

Otok Montréal (francuski: "Île de Montréal") nalazi se na jugozapadu Québeca u Kanadi, na ušću rijeke Saint Lawrence (francuski: "Saint-Laurent", engleski: "Saint Lawrence") i rijeke Outaouais (engleski: "Ottawa"). Ovaj otok dio je otočja Hochelaga i najveći je otok u tom otočju. Na ovom otoku živi četvrtina stanovništva Québeca.
Ime.
Samuel de Champlain je 1616. prvo otok nazvao „l'ille de Vilmenon“, da bi na drugoj karti 1632. otok nazvao „Isle de Mont-real“. Naziv otoka dolazi od francuskog izraza za „Kraljevsko brdo“ ("Mont Royal"), a taj se naziv, uz mutaciju jezika, počeo primjenjivati i na današnji grad Montréal, koji se prvobitno zvao Ville-Marie.
Zemljopis.
Otok je odijeljen od otoka Jésus (Laval) rijekom Prairies. Otok je u obliku bumeranga, a njegov zapadni dio odvaja jezero Deux-Montagnes od jezera Saint-Louis. Blizu središta otoka, sjeverno od središta grada Montréala, nalaze se tri vrha brda Royal.
Otok je dugačak oko 50 km i širok 16 km na najširem dijelu. Sveukupna dužina obale je 266,6 km.
Upravna podjela.
Otok Montréal sastoji se od aglomerizacije Montréala, uz otoke Bizard, Sainte-Hélène, Notre-Dame, île des Sœurs, Dorval i oko 69 manjih otoka. Cijeli taj teritorij upravno je podijeljen na 16 općina i 19 okruga grada Montréala.
Općine su:

</doc>
<doc id="170865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170865" title="Otok Montréal">
Otok Montréal



</doc>
<doc id="170866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170866" title="Drents">
Drents



</doc>
<doc id="170867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170867" title="Veluws">
Veluws

Veluws (ISO 639-3: vel; veluwski jezik), jezik donjosaksonske podskupine donjonjemačkih jezika kojim govori nepoznat broj ljudi u gorovitom području Veluwe u nizozemskoj provinciji Gelderland. Jezik ima dva dijalekta: istočnoveluwski i sjevernoveluwski. Jedan je od službenih jezika u Nizozemskoj, a govornici se služe i nizozemskim. 
Sjeveroveluwski i istočnoveluwski nekad su smatrani posebnim jezicima

</doc>
<doc id="170868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170868" title="Scheme (programski jezik)">
Scheme (programski jezik)



</doc>
<doc id="170872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170872" title="Vodonoša">
Vodonoša

Vodonoša (eng. ("The Waterboy") je komedija u kojoj je glavnoj ulozi Adam Sandler. Film je izašao 1998 godine u SAD-u. U sporednim se ulogama pojavljuju Henry Winkler, Kathy Bates, Jerry Reed,i Fairuza Balk. Film je bio izrazito profitabilan i gledan diljem svijeta zaradivši samo u SAD-u 160 milijuna dolara.
Adam Sandler glumi mladića po imenu Bobby Boucher (izgovara se Bobi Bušej), koji zaostaje za svojom generacijom živjeći s majkom staromodnom domaćicom, bez oca i radivši vrlo diskriminirajući posao vodonoše za lokalni nogometni klub (američki nogomet). Bori se sa svojim zaostatkom i pokušava biti što popularniji.
Radnja.
Bobby Boucher je socijalno zaostao mladić koji živi sa svojom majkom u Louisianai u SAD-u. Majka mu je staromodna domaćica koja voli sina, ali ga konstantno omalovažava i vrijeđa te mu govori da je "niškoristi". Bobby radi kao vodonoša na sveučilištu Louisianai za sveučilišni nogometni tim. Bobby voli svoj posao i s ljubavlju ga radi. Uvijek brine da svaki igrač dobije potrebnu i čistu izvorsku vodu. Ali kako to uvijek biva, takvi ljudi su uvijek na meti velikih i gorostasnih nogometaša koji uvijek ismijavaju tipove poput Bobbya.
Bobby uvijek prihvati uvredu, ali ako netko kaže išta protiv vode ili tobože nešto napravi s vodom ,Bobby uvijek poludi. Kada ga je jednom prilikom Gee Grenouille zezao, Bobby se razljutio te otišao. Tada je trener "Red Beaulieu" istjerao Bobbya iz kluba i rekao mu da se više nikada ne vraća. Tada Bobby, onako bez posla vraća se kući i sretne mladu i zanosnu "Vicki Vallencourt" koja mu se odmah počinje nabacivati iako se poznaju još od djetinstva. Bobby ju tada odvodi doma svojoj majci na večeru. Helen, kako je bilo ime njegovoj majci Vicki se nikada nije sviđala te ju je Helen samo odmjerila pogledom i pitala Bobbya što radi s tom đavoljom djevojkom.
"Helen "Mama" Boucher" je staromodna domaćica koja živi na selu te sprema "seoske" specijalitete. Tako je tu večer spremila pržene aligatore. Zabranila je da se Bobby viđa s Vicki. Bobby, pošto je bio bez posla išao je u potragu za drugim. Došao je do stadiona Mud Dogsa (Blatnih Psa) i ušao u prostoriju u kojoj je "trener Klein" gledao snimke starih utakmica Mud Dogsa. Bobby mu je rekao da želi biti vodonoša te je ovaj pristao. Bobby nije bio sretan higijenom u novom klubu i nastojao je uvijek donosti novu vodu iz starih, probušenih kanti. Tako mu je jednom prilikom, na prvom treningu Mud Dogsa jedan igrač pljunuo u kantu s vodom na što je Bobby pobjesnio i utrčao u teren te ga srušio. "Treneru Kleinu" se svidjeo taj potez Bobbya te mu ponudio mjesto igrača. No postojao je jedan problem, a to je bila Bobbyeva majka koja sinu nije dala da igra nogomet.
"Trener Klein" bio je davnih dana prvak s Mud Dogsima a pomoćnik mu je bio "Red Beaulieu". "Klein" je uvijek imao crvenu bilježnicu u kojoj je imao zapisane sve nevjerojatno uspješne taktike. Tada mu je Red ukrao tu bilježnicu i postao trener Sveučilišne momčadi i trenutnih prvaka. Tada je trener "Klein" poludio i otada je zbunjen i nema volje za treniranjem. Sve do sad nije imao nikakvog igrača i sad je otkrio Bobbya. U Mud Dogsima je trenirao i mladi afroamerikanac "Dereck Wallace" koji je jedini prihvati Bobbya na početku takvog kakav je. Tadaje Bobby počeo trenirati s ostatkom Mud Dogsa. Prvi treninzi su bili teški za njega. Nije se odvajao od vode,a na sam pomisao "Gatoradea" Bobby je odmah poludio.
Bobby se potajno skrivao i nalazio s "Vicki" koja se posvađala s "Helen". Čak je je jedne noći uveo u kuću i s njom izgubio nevinost. Mud Dogsi su bili sve bolji, kako se sezona bližila kraju postojala je sve veća šansa da uđu u doigravanja na krilima s nevjerojatnim "Bobbyem Boucherom". Kada je rezultat bio nepovoljan za Mud Dogse uvijek bi Bobbyevi suigrači podsjetili Bobbya na "Gee Grenouillea" ili "Gatorade". "Helen" nije bila sretna što Bobby igra pa je odglumila komu i završila u bolnici. Mud Dogsi su ušli u finale doigravanja i samo im je preostala jedna utakmica i to sa Sveučilištem Louisane u kojem je bio trener "Red", "Gee Grenouille" i bivši posao vodonoše za Bobbya. Bila je to napeta utakmica, samo su sekunde dijelile Sveučilište Loisiane od pobjede tada se Bobby zatrčao prema "Gee Grenouilleu" te ga oborio na pod, Dereck je uzeo loptu, i zabio "touchdown". Ali Bobby nije bio sretan, brzo je otrčao do bolnice da pogleda majku. Bobby je pričao majci kako mu nedostaje otac i kako bi ga želio vidjeti. Tada se Helen sažalila nad Bobbyem i rekla mu istinu. Lagala mu je da mu je otac poginuo igrajući nogomet, već je pobjegao kada se Bobby rodio. S njima u sobi bila je "Vicki" koja se pomirila s "Helen". Na kraju filma svi navijači i poznanici Bobbya dođu pred bolnicu i klikću mu. Bobby je sretan jer ima djevojku, majku i slavu.

</doc>
<doc id="170873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170873" title="Kombinirane termoelektrane">
Kombinirane termoelektrane

Kombinirane termoelektrane su energetska postrojenja koja su sastavljena od plinsko-turbinskog i parno-turbinskog dijela. Glavni dijelovi su naravno plinska i parna turbina. Osnovna namjena ovakvih postrojenja je iskorištenje topline nastale na izlazu iz plinske turbine. Pošto ispušni plinovi koji izlaze iz plinske turbine imaju visoke temperature, oko 600 °C mogu se iskoristiti kao sredstvo koje će grijati vodu i proizvoditi vodenu paru za parnu turbinu. Time povećavamo iskoristivost samog procesa jer toplinu koju bi inače izgubili, je iskorištena za daljnju proizvodnju pare. Iskoristivost takvog postrojenja doseže i do 60%. Plinska turbina za proizvodnju električne energije javlja se krajem 1930-tih godina, ali razvoj se zaustavlja u periodu II. svjetskog rata. Prvo plinskoturbinsko postrojenje bilo je instalirano u elektroenergetskom sustavu SAD 1949. godine, a bilo je u sastavu kombi-procesa. 
Princip rada.
Proces počinje od kompresora koji komprimira zrak i šalje ga u komoru izgaranja gdje se istovremeno dovodi gorivo za izgaranje. Plinovi izgaranja vrlo visoke temperature vode se iz komore izgaranja u plinsku turbinu, gdje ekspandiraju dajući koristan rad na vratilu spojenom na rotor plinske turbine. Vratilo pokreće generator električne struje i proizvodi električnu energiju koja se šalje u mrežu. Nakon ekspanzije, ispušni se plinovi iz plinske turbine vode u utilizator (generator pare na otpadnu toplinu). Jedna od vrlo dobrih karakteristika plinske turbine je ta što je kod nje prisutan vrlo visok omjer zrak/gorivo budući se dodaje nekoliko puta više zraka zbog hlađenja lopatica plinske turbine.
Na izlazu iz plinske turbine ostaje još dosta neiskorištenog zraka, koji se koristi za izgaranje dodatnog goriva u utilizatoru. U utilizatoru se napojna voda zagrijava do isparavanja i pregrijava na zadane parametre. Pregrijana para odlazi iz generatora pare u parnu turbinu gdje ekspandira i predaje mehanički rad generatoru električne struje. Nakon toga para, niskih parametara, odlazi u kondenzator gdje kondenzira. Nakon kondenzacije, voda se pumpom vraća u utilizator na ponovno zagrijavanje.
Proces bi bio puno iskorišteniji ako bi temperatura radne tvari kod dovođenja topline bila jednaka temperaturi ogrjevnog spremnika, a temperatura radne tvari kod odvođenja postane jednaka temperaturi rashladnog spremnika. Tada govorimo o idealnom Carnotovom procesu.
Kombinirane termoelektrane u Hrvatskoj.
Iako se u svijetu koriste u većem broju jer spomenuto je da imaju veću efikasnost od ostalih tipova termoelektrana u Hrvatskoj postoji zasad jedna kombinirana termoelektrana. Smještena je u Konjščini, a njezino tehničko ime je KTE Jertovec. To je plinsko-parna termoelektrana s prirodnim plinom, ekstra lakim uljem za loženje kao gorivima koje koristi u proizvodnji električne energije. Sastavljena je od 4 bloka: plinskoturbinski blokovi A i B 31,5 MW izgrađeni 1975. te parnoturbinski blokovi C i D 10,5 MW izgrađeni 1956. Posebnost plinskih tubina je da mogu raditi u otvorenom ciklusu. Ukupna snaga termoelektrane je 88 MW, a prosječna godišnja proizvodnja električne energije 59 GWh.
Zaštita okoliša.
Ekološki utjecaj ovog postrojenja treba spomenuti jer je ovdje jedino gorivo prirodni plin. Samim time nema emisije sumpornog oksida, a emisija NOx je manja. Sustav izgaranja je mnogo napredniji te se ponekad i koristi ubrizgavanje pare u komoru izgaranja te se postiže sniženje temperature izgaranja. Isto tako produkcija CO2 je manja s obzirom na niži postotak ugljika u prirodnim plinu. No kao problem javlja se (ne)mogućnost opskrbe plinom što bi, konkretno, u Hrvatskoj moglo ponekad predstavljati problem.

</doc>
<doc id="170874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170874" title="Nosna kost">
Nosna kost

 parna je kost lubanje koja čini koštanu podlogu nosnog hrpta. Nosne kosti nalaze se jedna do druge u središnjoj liniji lica. Kost se dužinom i oblikom razlikuje između pojedinaca. 
Nosna kost ima dvije ploštine i četiri ruba. Gore se nosna kost spaja s , lateralno s gornjom čeljusti, straga s , a medijalno s nosnom kosti suprotne strane. 
Na unutarnjoj ploštini kosti, koja je konkavna poprečno, nalazi se brazda kojom prolazi živac i arterije. 
Vanjska je ploština konkavokonveksna odozgo prema dolje i konveksna poprečno. Vanjsku ploštinu prekrivaju i .

</doc>
<doc id="170876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170876" title="Tanki mišić">
Tanki mišić

 je paran, tanak mišić, piramidalnog oblika, koji se nalazi na nosu. Tanki mišić inervira zigomatična grana (lat. nervus zygomaticus) ličnog živca (lat. nervus facialis).
Polazište i hvatište.
Mišić polazi tetivnim vlaknima s fascije koja prekriva donji dio nosne kosti i gornji dio lateralne nosne hrskavice, ide prema gore i hvata se za kožu donjeg dijela čela, između obrva. Vlakna mišića križaju se s vlaknima čeonog mišića (lat. musculus frontalis).

</doc>
<doc id="170879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170879" title="Jagodična kost">
Jagodična kost

 parna je kost lubanje koja čini podlogu jagodice, a sudjeluje u oblikovanju .
Strukture.
Na jagodičnoj kosti razlikujemo tri ploštine i dva izdanka. 
Spojevi s ostalim kostima.
Jagodična kost spojena je s , klinastom kosti, sljepoočnom kosti i gornjom čeljusti.

</doc>
<doc id="170881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170881" title="Banksy">
Banksy

Banksy je pseudonim poznatog britanskog crtača grafita nepoznata identiteta. 
Pretpostavlja se da je iz grada Yate pored Bristola, te da je rođen 1974., no to još nije sa sigurnošću dokazano. Također se nagađa da je švicarski umjetnik Maître de Casson zapravo Banksy. Međutim, Maître de Casson kaže da on nije Banksy. Svojim satiričnim i duhovitim grafitima, koje crta uz pomoć ličilačkih šablona često iskazuje nezadovoljstvo ratom i kapitalizmom. Među njegovim poznatim uradcima su oslikavanje izraelskog zida na Zapadnoj obali idiličnim prizorima, postavljanje svojih slika u poznate muzeje, te postavljanje izložbe sa živim oslikanim životinjama. 
Banksy koristi taktike komunikacijske gerile, kako bi ponudio alternativnu perspektivu o političkim i ekonomskim pitanjima. Često mijenja i modificira poznate motive i slike. Preuzeo je naručeni posao u dobrotvorne svrhe (npr. za Greenpeace) i dizajnirao brojne naslovnice CD-a. Kao umjetnik do sada je radio u zemljama poput Australije, Francuske, Njemačke, Velike Britanije, Izraela, Italije, Jamajke, Japana, Kanade, Kube, Malija, Meksika, Austrije, Palestinskih teritorija, Španjolske i SAD-a. 
Uz primjenu šablona grafita Banksy je neovlašteno instalirao i svoja djela u nekoliko muzeja. 2005. njegova su djela pojavila na ovaj način u londonskom Tate Modern, New York Museum of Modern Art, Metropolitan Museum of Art, Brooklyn Museum, American Natural History Museum i Louvreu. U svibnju 2005. u Britanskom muzeju pronađena je Banksyjeva verzija špiljske slike na kojoj je prikazan čovjek u lovu s kolicima za kupovinu.

</doc>
<doc id="170887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170887" title="Twents">
Twents

Twents (ISO 639-3: twd; twente), germanski jezik iz podskupine donjosaksonskih jezika, šire donjonjemačke skupine koji se govori u regiji Twente (možda po plemenu Tuihanti) u nizozemskoj provinciji Overijssel. Jedan je od službenih jezika u Nizozemskoj. Broj govornika je nepoznat, a bilingualni su u nizozemskom. 

</doc>
<doc id="170888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170888" title="Sallands">
Sallands

Sallands (ISO 639-3: sdz), jedan od deset donjosaksonskih jezika kojim govori nepoznat broj ljudi u nizozemskoj provinciji Overijssel, u regiji Salland, imenovanoj po Salijskim Francima. Jedan od službenih u Nizozemskoj. Govornici se služe i nizozemskim. Od 1996. priznat od nizozemske vlade kao dio donjosaksonskog. 

</doc>
<doc id="170889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170889" title="Donjosaski jezik">
Donjosaski jezik

Donjosaski jezik (ISO 639-3: nds ; Neddersassisch, Plattdütsch, Nedderdütsch; njem. Niedersächsisch, Plattdeutsch), najznačajniji donjosaksonski jezik u Njemačkoj, raširen uz donju Rajnu od Aachena do Wittenberga. Govori ga ili razumije oko 10.000-000 ljudi. 
Potječe direktno od starosaksonskog jezika. Ima između 20 i 30 dijalekata. Službeno je priznat kao poseban jezik u osam njemačkih zemalja. 

</doc>
<doc id="170891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170891" title="Judeofrancuski">
Judeofrancuski



</doc>
<doc id="170893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170893" title="Langedoški">
Langedoški



</doc>
<doc id="170895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170895" title="Estremadurski">
Estremadurski



</doc>
<doc id="170899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170899" title="Furlanski">
Furlanski



</doc>
<doc id="170901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170901" title="Venecijanski">
Venecijanski



</doc>
<doc id="170903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170903" title="Valonski">
Valonski



</doc>
<doc id="170905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170905" title="Overnjanski">
Overnjanski



</doc>
<doc id="170907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170907" title="Pijemontski">
Pijemontski



</doc>
<doc id="170909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170909" title="Pikardijski">
Pikardijski



</doc>
<doc id="170911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170911" title="Gaskonjski">
Gaskonjski



</doc>
<doc id="170913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170913" title="Judeoprovansalski">
Judeoprovansalski



</doc>
<doc id="170915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170915" title="Kajunski">
Kajunski



</doc>
<doc id="170917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170917" title="Kampidanski">
Kampidanski



</doc>
<doc id="170919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170919" title="Ladino">
Ladino



</doc>
<doc id="170921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170921" title="Limuzinski">
Limuzinski



</doc>
<doc id="170923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170923" title="Sasarski">
Sasarski



</doc>
<doc id="170925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170925" title="Napuljski">
Napuljski



</doc>
<doc id="170927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170927" title="Lombardski">
Lombardski



</doc>
<doc id="170929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170929" title="Provansalski">
Provansalski



</doc>
<doc id="170931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170931" title="Mozarapski">
Mozarapski



</doc>
<doc id="170932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170932" title="Meglenski jezik">
Meglenski jezik



</doc>
<doc id="170933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170933" title="Meglenorumunjski">
Meglenorumunjski



</doc>
<doc id="170935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170935" title="Mirandski">
Mirandski



</doc>
<doc id="170937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170937" title="Makedorumunjski">
Makedorumunjski



</doc>
<doc id="170938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170938" title="Gogodala (jezik)">
Gogodala (jezik)

Gogodala (ISO 639-3: ggw; gogodara), papuanski jezik transnovogvinejske porodice sa sjeverne obale rijeke Fly i rijeke Aramia, u provinciji Western u 301 selu na Novoj Gvineji. Govori ga 10.000 (1991 UBS), pripadnika istoimenog plemena Gogodala; 22.000 (2004 SIL). Najbliži mu je ari s kojim pripada široj skupini gogodala-suki, podskupini gogodala. 

</doc>
<doc id="170944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170944" title="Rob Schneider">
Rob Schneider

Robert Michael "Rob" Schneider (, 31. listopada 1963.) je američki glumac, komičar, redatelj i scenarist. 
Započeo je svoju komičarsku karijeru u "Saturday Night Live-u" 1988 godine. Najpoznatiji je po komediji ""Životinja" i "Muški žigolo".
Rani život.
Schneider je rođen u San Franciscu u Kaliforniji, majka mu je Pilar Schneider, bivša učiteljica u vrtiću, a otac Marvin Schneider, broker nekretninama. Maturirao je 1982. u srednjoj školi "Terra Nova".
Glumačka karijera.
Schneider je svoju komičarsku i glumačku karijeru poečeo 1988. u emisiji "Saturday Night Live"", kada je u početku samo gostovao u emisijama, da bi 1990. godine dobio stalni posao i tamo se zadržao do 1994. godine. U "SNL-u" je stekao dobrog prijatelja Adama Sandlera s kojim je kasnije napravio mnogo komedija. Proslavio se oponašajući mnoge poznate i slavne ličnosti kao što su Adolf Hitler i Billy Crystal.
Nakon odlaska iz "SNL-a" Schneider je glumio u komedijama i humorističnim serijama ("Surf Ninjas", "Sudac Dredd", "The Beverly Hillbillies", "Demolition Man" i "Down Periscope") što mu je donijelo nove i bolje uloge. Proslavio se ulogom "Mikea Mitchella" u filmu "Muški Žigolo" (1999). Da bi iste godine dobio sporednu ulogu "glupavog" dostavljača u filmu "Tata od formata" i kasnije dobivao glavne uloge.
Prvi samostalni hit Schneider je napravio ulogom u fimu "Životinja" u kojem je glumio čovjeka kojem nakon nesreće doktor ugradi organe životinja. U njegovoj karijeri snimo je desetak filmova s "Adamom Sandlerom" što mu je donijelo slavu a njegov lik Nazoa, talijanskog glupavog dostavljača protezao se iz hitova u hitove. Kasnije je napravio nastavak "Muškog žigola" koji se zvao "Europski žigolo". Jedan od najvećih hitova mu je "Zgodni komad" u kojem glumi čovjeka koji zamijeni tijelo s zloglasnim kriminalcem. 
Schneider je snimio još mnogo komedija i trenutno su dvije pri završetku. U jednoj je glavni redatelj.
Privatni život.
1996. Schneider je osnovao ""Rob Schneider Music Foundation" koja brine da sve osnovne i srednje škole dobiju instrumente i glazbala.
Posjeduje i noćni klub San Franciscu, "DNA Lounge"".
Brine o okolišu te vozi Toyotin hibridni automobil.

</doc>
<doc id="170945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170945" title="Joso Škara">
Joso Škara

Joso Škara (Škabrnja, 7. svibnja 1958. – Zagreb, 19. lipnja 2014.) hrvatski političar i poduzetnik.
Politička karijera.
Početkom 1990. postaje članom Hrvatske demokratske zajednice te izabran za predsjednika HDZ-a Zadra. Na izborima održanim 2. kolovoza 1992. izravno je u 38. izbornoj jedinici Zadar izabran za zastupnika u drugom sazivu Hrvatskog sabora, osvojivši između deset kandidata 47,65% glasova. Na parlamentarnim izborima 1995. ponovno izabran na listi HDZ-a. 
Za vrijeme mandata pete Hrvatske vlade premijera Nikice Valentića imenovan je za zamjenika ministra rada i socijalne skrbi 1. veljače 1994., a godinu dana poslije, 27. siječnja 1995. postaje članom Vlade te preuzima dužnost ministra rada i socijalne skrbi. Tu dužnost obnaša za vrijeme cijelog mandata šeste hrvatske vlade pod premijerom Zlatkom Matešom. Za vrijeme njegovog mandata zaslužan je za obnovu i reintegraciju sustava socijalne skrbi na oslobođenim područjima. 
Od 1995. izabran je za člana Središnjeg odbora HDZ-a, a od travnja 2000. do 15. lipnja 2002. obnaša dužnost glavnog tajnika. Otvoreno se suprotstavio obračunu predsjednika HDZ-a Ive Sanadera s neistomišljenicima unutar stranke prije i nakon nakon Sedmog općeg sabora HDZ-a koji je održan u travnju 2002. 
Kasnije radio u poduzetništvu. Od lipnja 2007. do studenoga 2013. obnašao dužnost ravnatelja Doma zdravlja Zagreb-Istok. Oženjen je i ima troje djece.
Odlikovanja.
Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman odlikovao ga je 1995. Redom Danice Hrvatske s Likom Katarine Zrinske za osobite zasluge u zdravstvu, socijalnoj skrbi i promicanju moralnih društvenih vrednota.

</doc>
<doc id="170946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170946" title="Stellingwerfs">
Stellingwerfs

Stellingwerfs (ISO 639-3: stl; stellingwerfstellingwarfs, neuniederdeutsch), jedan od službenih jezika u Nizozemskoj, član jezične podskupine donjosaksonskih jezika, šire donjonjemačke skupine. 
Govori se na malenom području u regiji Stellingwerven (općine Oost-Stellingwerf i West-Stellingwerf) u provinciji Friziji (Friesland). Stellingwerfs čini malenu enklavu unutar frizijskog govornog područja, i njime se služi 1/3 stanovništva ove dvije općine. Ovdje je došao 1498. osvajanjem Aberta Saksonskog.

</doc>
<doc id="170947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170947" title="Guillain-Barréov sindrom">
Guillain-Barréov sindrom

Guillain-Barréov sindrom (GBS) je "akutna upalna demijelinatna polineuropatija", autoimuna bolest perifernog živčanog sustava, najčešće potaknuta akutnim upalnim procesom. Spada u širu skupinu perifernih neuropatija. Postoji nekoliko varijanata sindroma, no, ako se ne navede drugačije, uglavnom se odnosi na već spomenutu "akutnu upalnu demijelinatnu polineutopatiju". Bolest je najčešće jako opasna, a izaziva paralizu koja započinje u nogama (pri stupanj je slabost u nogama), a širi se na gornje udove i lice i rezultira potpunim gubitkom svakog refleksa i potpunom paralizom cijelog tijela. Uobičajeno liječenje bolesti odvija se plazmoferozom ili intravenskim unošenjem imunoglobulina u kombinaciji s njegom. Brzom primjenom ovih terapija, većina pacijenata će se oporaviti u potpunosti. No, smrt se može dogoditi u slučejevima u kojima su prisutne ozbiljne plućne komplikacije ili disautonomija.
Patofiziologija.
Sve varijante Guillain-Barréovog sindroma nastaju zbog imunološke reakcije na strane antigene (kao što su infektivni agenti ili cjepiva), no tijelo krivo reagira, te kao antigene prepoznaje živčana tkiva samog domaćina na koja reagira kao na neko strano tijelo - jedan oblik antigenske mimikrije. Mete takvih napada su prema mišljenju stručnjaka gangliosidi, kompleksni glikosfingolipidi koji su u živčanim tkivima prisutni u velikim količinama, a najviše ih ima u Ranvierovim čvorovima. Primjer je gangliosid GM1, koji može biti meta u 20 - 50% slučajeva, naročito nakon infenkcije koju je uzrokovala bakterija "Campylobacter jejuni". Još jedan primjer je gangliosid GQ1b, koji je meta u dolje-spomenutom Miller-Fisherovom sindromu.
Krajni rezultat ovakvog autoimunog napada na periferni živčani sustav je upala mijelina i kondukcijski blok koji dovodi do paralize mišića koja može biti popraćena smetnjama u osjetilnom ili autonomnom živčanom sustavu.
No, u blažim slučajevima, aksonalne funkcije ostaju nedirnute pa je oporavak vrlo brz ako se dogodi proces remijelinacije. U težim pak slučajevima, kao što su AMAN ili AMSAN, događa se aksonalna degeneracija, te time oporavak ovisi o oporavku aksona. Novija istraživanja su pokazala da se gubitak mijelina događa u čak 80% slučajeva, dok je u ostalih 20% prisutan gubitak aksona.
Simptomi.
Početna karakteristika bolesti je slabost koja započinje u donjim ekstremitetima te se širi po tijelu uzlaznom putanjom. Oboljeli uglavnom primijete tu slabost koja se manifestira u obliku "gumenih nogu" ili nogu koje se same izvijaju, s ili bez disestezije. Širenjem bolesti prema gore, koje se zbiva periodično tijekom sati ili dana, ruke i mišići lica postanu također paralizirani. No, mozgovni živci su češće zahvaćeni, što dovodi do slabosti kortikonuklearnog trakta i respiratornih problema. Većina oboljenih treba hospitalizaciju, a oko 30% njih treba i uređaje za pomoć pri disanju. Česta je i slabost u licu, no abnormalnosti pri kretanju očiju nisu toliko karakteristične za uzlazni GBS koliko za Miller-Fisherov sindrom. Osjetilni problemi, ako su prisutni, najčešće dolaze u formi gubitka propriocepcije (dezorijentiranost) i arefleksije. Gubitak osjećaja za bol i temperaturu je uglavnom blag. Bol je zapravo čest simptom GBS-a, a pojavljuje se u obliku duboke boli u oslabljenim mišićima, što oboljeli najčešće atributiraju prevelikom vježbanju. Ovi bolovi su samoograničeni i mogu se liječiti uobičajenim analgeticima. U rijetkim slučajevima prisutan je i poremećaj mjehura, no on je najčešće tranzijentan. Ako je poremećaj težak, trebalo bi se posumnjati na bolest leđne moždine.
Povišena temperatura ne bi trebala biti simptom, no ako je prisutna, trebalo bi se posumnjati na neku drugu bolest.
U težim slučajevima GBS-a, čest je i gubitak autonomnih funkcija, koji se manifestira u obliki fluktuacija u krvnom tlaku, ortostatske hipotezije i srčanih aritmija.
Svi ovi simptomi su slični progresivnoj upalnoj neuropatiji.
Kliničke varijante.
Iako je uzlazna paraliza najčešći oblik širenja GBS-a, postoje i druge varijante:
Dijagnoza.
Dijagnosticiranje GBS-a najčešće ovisi u otkrivanju simptoma kao što su arefleksija, brzo širenje paralize mišića i izostanak temperature. Za potvrđivanje simptoma uglavom se koriste likvor ili elektrodijagnostika, no zbog akutnih svojstava bolesti, simptomi se najčešće ne mogu potvrditi prije 2. tjedna bolesti.
Mnogi znanstvenici danas debatiraju zašto je u likvoru broj proteina povišen, a broj stanica nije. Infiltracija leukocita u mijelin je odgovorna za demijelinaciju perifernog živčanog sustava.
Liječenje.
Intenzivna njega i promatranje vitalnih funkcija predstavljaju kamen temeljac u liječenju bolesti. Najveći problem mogu predstavljati respiratorni problemi koji mogu nastati zbog paralize dijafragme. O ranoj intubaciji bi se trebalo razmišljati kod svakog pacijenata čiji je vitalni kapacitet &lt;20 ml/kg, čija je insipiratorna sila negativna, &lt;-25 cmH2O, te kod pacijenata kojima se ove dvije komponente u manje od 24 sata smanje za više od 30%, te kod pacijenata kod kojih bolest brzo napreduje ili imaju autonomne nestabilnosti.
Kada se pacijent stabilizira, treba se odmah započeti s liječenjam. Najbolji tretmani su ili visoke intravenske doze imunoglobulina, 400 mg/kg, tijekom 5 dana ili plazmafereza, no nema značajne razlike između ta dva tretmana, a kombinacija tih dvaju tretmana nije ništa bolja nego jedan od njih pojedinačno. Terapija postaje neučinkovita u periodu od 2 tjedna nakon pojave prvih motoričkih simptoma tako da se liječenjetreba što prije započeti. Pri liječenju se puno česte koriste imunoglobulini jer se lako unose u organizam i puno su sigurniji, a daju se tijekom pet dana, svaki dan 2 g/kg. No, korištenje imunoglobulina nije bezopoasno, te može uzrokovati hepatitis i, u težim slučajevima, zatajenje bubrega ako se koriste više od 5 dana. Dokazano je da glukokoritikoidi NISU efikasnu u liječenju GBS-a. Ako se pak odabere plazmofereza, u tijelo se, četiri puta tijekom tjedna, unosi 40-50 mL/kg plazmene supstitucije.
Nakon akutne faze, pacijent će vjerojatno trebati rehabilitaciju kako bi povratio izgubljene funkcije. Ovakva terapija će se primarno bazirati na poboljšavanju dnevnih aktivnosti kao što su pranje zubiju, odijevanje i kupanje. Ovisno o strukturi lokalne zdravstvene skrbi, utemeljit će se tim terapeuta i bolničarki koji će se brinti za pacijentove potrebe. Terapeuti koji se nalaze u timu mogu biti zaduženi za donošenje medicinskih aparata, za obnavljanje dnevnih aktivnosti i fizičkih sposobnosti pacijenta, te za vraćanje govornih sposobnosti (u slučaju da su oštećene). Nakon uspješne terapije, pacijent bi trebao normalno funckionirati te, u nekim slučajevima, pohađati obaveze treninge.
Prognoza.
U većini slučajeva, oporavak započinje nakon 4. tjedna od dobivanja bolesti. Aproksimativno 80% pacijenata se potpuno oporavi u periodu od nekoliko mjeseci do godinu dana, no neki simptomi, kao arefleksija, mogu ostati i nakon oporavka. Otprilike 5 - 10% pacijenata se oporavi sa značajnim posljedicama, od kojih su najčešće velike štete na motoričkim i osjetilnim aksonima s nesposobnošću regeneracije aksona. No, ovo i dalje ostaje opasna bolest, te je smrtnost, unatoč velikim poboljšanjima u lijčenju i naprednoj njezi, još uvijek oko 2 - 3% u najboljim svjetskim bolnicama. U svijetu, općenito, smrtnost je nešto viša (oko 4%) primarno zbog čestog nedostatka uređaja za održavanje pacijenta na životu, pogotovo ventilatora koji znaju biti potrebni u ektremnim slučajevima. No postoji i mogućnost, kod 5 - 10% pacijenata, da se bolest povrati, no poprilično kasno pa liječnoci to označavaju kao kroničnu upalnu demijelinatnu neuropatiju.
Povijest.
Bolest je prvi put opisana 1859. od strane francuskog liječnika Jeana Landryja. Godine 1916., Georges Guillain, Jean Alexandre Barré i André Strohl dijagnosticiraju bolest dvojici vojnika i time otkrivaju glavnu dijagnostičku abnormalnost - povećana proizvodnja proteina u likvoru, ali broj stanica ostaje normalan.
GBS je još nazivan i "akutna upalna demijelinatna polineuropatija", "akutni idiopatski poliradikuloneuritis", "akutni idiopatski polineuritis", "francuski polio", "Landryjeva uzlazna paraliza" i "Landry-Guillain-Barréov sindrom".

</doc>
<doc id="170949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170949" title="Groningenski jezik">
Groningenski jezik

Gronings (ISO 639-3: gos; groningenski jezik; grunnings), najznačajniji donjosaksonski jezik na području Nizozemske kojim govori oko 592.000 ljudi (2003), poglavito u provinciji Groningen. Ima četiri dijalekta zapadnogroningenski (west gronings), groningen-istočnofrizijski (gronings-oostfries), veenkoloniaals (veen colony) i westerwolds (westerwold). Od Nizozemske vlade priznat je 1996. kao poseban donjosaksonski jezik, i jedan je od službenih u Nizozemskoj. Govori se prvenstveno u ruralnim područjima, a kao drugi jezik rabe ga mnogi Nizozemci.
Veenkoloniaals i Westerwolds ili westerwold je nekad smatran posebnim jezicima

</doc>
<doc id="170952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170952" title="Plautdietsch">
Plautdietsch

Plautdietsch (ISO 639-3: pdt; menonitski donjonjemački) /Plautdietsch ima isto značenje kao i plattdeutsch, ili donjonjemački, u kojem "plaut" u njemačkom znači "platt" i u nizozemskom plat. Riječ "dietsch" = nizozemski "Diets", ili " 'jezik naroda' ",/ jedan od najrasprostranjenijih donjonjemačkih jezika kojim se služe pripadnici radikalne protestantske sekte menonita, osnovane u Nizozemskoj (osnovao ju je Menno Simons; 1496–1561) u 16. stoljeću. 
Danas se njima služi preko 400,000 ljudi (prema SIL) širom svijeta, i to 80,000 u Kanadi (1978 Kloss and McConnell; Ontario, Saskatchewan, Manitoba, Alberta, Britanska Kolumbija); 5,763 u Belizeu (1991 census); 28,567 u Boliviji (1996 editor, Menno-Bote); 5,955 u Brazilu (1985 SIL); 100 u Kostariki (1974 Minnich); 90,000 u Njemačkoj (1996 Reuben Epp); 100,000 u Rusiji i Kazahstanu (1986); 40,000 u Meksiku (1996); 38,000 u Paragvaju; 11,974 u SAD-u (2000).

</doc>
<doc id="170954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170954" title="Donjosaksonski">
Donjosaksonski



</doc>
<doc id="170956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170956" title="Vestfalski">
Vestfalski



</doc>
<doc id="170963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170963" title="Andorska nogometna reprezentacija">
Andorska nogometna reprezentacija

Andorska nogometna reprezentacija predstavlja državu Andoru u međunarodnom muškom nogometu. Od svog nastanka, 1996. godine, nije se uspjela kvalificirati ni na jedno europsko ili svjetsko prvenstvo. Trenutačno su 130. reprezentacija na svijetu, a najbolji plasman, 125. mjesto zabilježili su u rujnu 2005. godine.
Povijest.
Andora je svoju prvu službenu utakmicu odigrala protiv Estonije, na Novu 1996. godinu. U svojoj povijesti samo su šest puta pobijedili. U reprezentaciji igraju samo dva profesionalca: Marc Bernaus i Ildefons Lima. Lima, iako stoper, s jedanaest je golova najbolji strijelac reprezentacije u povijesti. Bernaus je lijevi bek, i zabio je jedini pogodak u povijesnoj utakmici s Makedonijom. Reprezentacija Andore dosad je odigrala 147 utakmice i samo je 19 puta uspjela izbjeći poraz. Najveći poraz doživjeli su od Hrvatske (7:0, 2006. godine) te od Češke (8:1, 2005. godine). 
Svi rezultati u povijesti.
"Zaključno sa 8. srpnja 2018."

</doc>
<doc id="170964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170964" title="Donja nosna školjka">
Donja nosna školjka

 je parna kost lubanje koja se proteže uz lateralni zid nosne šupljine. 
Donji nosni hodnik nalazi se ispod donje nosne školjke i između ove kosti i lateralnog zida nosne šupljine.
Strukture.
Kost ima dvije ploštine, dva ruba i dva ekstremiteta. 
Medijalna ploština je konveksna i izdubljena brojnim udubinama.
Lateralna ploština je konkavna i čini .
Gornji rub je tanak i nepravilan, spaja se s različitim kostima i može se podijeliti u tri djela:
Donji rub je slobodan.

</doc>
<doc id="170966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170966" title="Jutski jezik">
Jutski jezik

Jutski jezik (jutlandski; jutlandish, jysk, zapadnodanski; ISO 639-3: jut), jedan od dva jezika podskupine dansko-riksmalskih jezika, šire istiočnoskandinavske skupine, kojim govori nepoznat broj ljudi u Danskoj uz njemačko-dansku granicu na jugu Jutlanda (Jylland) i u susjednom dijelu Schleswig-Holsteina. 
Stanovnici sela Rudbøl, jugozapadno od Møgeltøndera, uz granicu s Njemačkom sposobni su komunicirati na pet jezika, jutskom, danskom [dan], sjevernofrizijskom [frr], donjosaksonskom [nds] i njemačkom jeziku.

</doc>
<doc id="170967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170967" title="Jutski">
Jutski



</doc>
<doc id="170968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170968" title="Mi-6">
Mi-6



</doc>
<doc id="170971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170971" title="Ian Ziering">
Ian Ziering

Ian Andrew Ziering (, 30. ožujka, 1964.) američki je glumac. Najpoznatiji po ulozi Stevea Sandersa u popularnoj seriji "Beverly Hills, 90210".
Rana karijera.
Rođen je u Newarku u New Jersyu kao sin židovskih roditelja Mickie i Paula Zieringa. Odrastao je u West Orange u New Jerseyu s dva brata, Jeffom i Barryem, koji su više od deset godina stariji od njega. Ianov otac se šali: "Ian je najbolja pogreška koju sam napravio." Maturirao je 1982. u srednjoj školi West Orange u New Jerseyu, a kasnije je diplomirao na sveučilištu William Paterson u New Jerseyu. Kada mu je umrla majka, Ian je otvoreno govorio koliko je blizak bio s njom.
Glumačka karijera.
Kao sedamnaestogodišnjak dobio je prvu ulogu u filmu ""Endless Love". Godinu dana kasnije dobio je ulogu u seriji "Doktori" u kojoj je glumio jednu sezonu. 1984. mu se ukazala još jedna prilika te je glumio u seriji "The Guiding Light" u kojoj se zadržao dvije sezone. 1988. dobio je ulogu u svom drugom filmu "Loše stvari koje mi je moja mama rekla"". 1990. gostovao je u popularnom sitcomu "Bračne vode". 
Beverly Hills, 90210.
Godine 1992. je dobio ulogu zločestog dečka Stevea Sandersa u popularnoj teen seriji "Beverly Hills, 90210". U njoj se zadržao deset sezona koliko je i serija potrajala, a glumio je s poznatim licima (Shannen Doherty, Jennie Garth, Jason Priestley, Luke Perry i Tori Spelling.) što mu je otvorilo mnoga vrata.
Tijekom razdoblja Beverly Hillsa, 90210, Ian je gostovao u inačici Beverlya, ""Merlose Place"u "te je posudio svoj glas u animiranom crtiću ""Bikeri s Marsa" i "Godzilla".
Nakon Beverly Hillsa, 90210.
Nakon što se Beverly Hills ukinuo, Ian je dobio svoju prvu ulogu u jednoj epizodi "JAG-a", nakon toga Ian je igrao ulogu u seriji "Son of the Beach". Posudio je glas u crtiću "Spiderman" i videoigri "Freelancer". Zatim je igrao u filmu "Domino" 2005. godine i u filmu "Šest mjeseci kasnije". Posljednje djelo mu je "Tyrannosaurus Azteca"" iz 2007. godine.
Privatni život.
Ian je bio oženjen s modelom i glumicom Nikki Schieler. Oženio se 1997., ali rastali su se 2002. godine.

</doc>
<doc id="170972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170972" title="Nepčana kost">
Nepčana kost

 je parna kost lubanje koja oblikuje dio nepca. Nepčana kost nalazi se u stražnjem dijelu nosne šupljine između gornje čeljusti i klinaste kosti.
Nepčana kost sudjeluje u oblikovanju dviju udubina, i .
Strukture.
Nepčana kost izgledom podsjeća na slovo L i sastoji se od i . 
Na mjestu gdje se spajaju okomita i vodoravna ploča nalazi se . 
Na gornjem dijelu okomite ploče nalaze se dva izdanka. Prednji, i stražnji, omeđuju usjeklinu, .
Spojevi.
Nepčana je kost spojena sa šest kosti: klinasta kost, , gornja čeljust, , , i nepčana kost suprotne strane.

</doc>
<doc id="170973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170973" title="Dalekarlijski dijalekt">
Dalekarlijski dijalekt

Dalekarlijski dijalekt (ISO 639-3: dlc, povučen bez obrazloženja; Dalmaalski jezik; dalska, dalmaal), jedan od tri bivša švedska jezika (danas dijalekta) šire istočnoskandinavske ili danskošvedske skupine jezika, kojim govori oko 1.500 ljudi u Dalarni, provinciji poznatoj po dalekarlijskim konjima i runama (dalrunes). Govornici se služe i švedskim.
Dalekarlijski [dlc] i skonski [scy] danas se vode kao dijalekti švedskog, a njihovi identifikatori su povučeni iz upotrebe.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="170974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170974" title="Dalmaalski jezik">
Dalmaalski jezik



</doc>
<doc id="170976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170976" title="Raonik">
Raonik

 tanka je kost lubanje koja oblikuje dio nosne pregrade.
Kost se nalazi se u sagitalnoj ravnini i spojena je sa šest kosti: klinastom kosti, rešetnicom, obje nepčane kosti i obje gornje čeljusti.
Gornji rub vomera sadrži sa svake strane koštane izdanke, , koji su na svakoj strani spojeni s rostrumom klinaste kosti i sa sfenoidalnim nastavkom nepčane kosti. 
Donji rub vomera spojen je s grebenima gornje čeljusti i nepčane kosti.
Prednji je rub najduži. Gornja polovica prednjeg ruba spojena je s rešetnice, dok je donja polovica udubljena za donji rub septalne hrskavice nosa. 
Stražnji rub je slobodan i odvaja dvije .

</doc>
<doc id="170978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170978" title="Lindsay Lohan">
Lindsay Lohan

Lindsay Dee Lohan (New York, 2. srpnja 1986.) američka je glumica, pjevačica i model.
Životopis.
Lindsay Lohan započinje karijeru od malih nogu, kada je radila kao model za određene modne brendove. Karijera po kojoj je danas poznata započinje 1998. godine kada dobiva ulogu blizanki u megapopularnom filmu "Zamka za roditelje". Uslijedili su filmovi "Šašavi petak", "Kraljica škole", "Opasne djevojke", "", "Najluđi radio show" i "Bobby". Godine 2004. Lohan izdaje prvi glazbeni album "Speak", a godinu nakon "A Little More Personal (RAW)".
Karijera Lindsay Lohan puna je uspona i padova. 2007. godine, Lohan je uhvaćena kako vozi pod utjecajem droge i alkohola, te u nekoliko navrata provodi vrijeme u klinikama za odvikavanje od droga i alkohola. Od 2007. godine do danas, Lindsay je gostovala u nekoliko popularnih serija, snimila nekoliko filmova od kojih je najpoznatiji film Robert Rodriguez, Machette. Također snima televizijski film pod nazivom Liz &amp; Dick, gdje glumi Elizabeth Taylor.
2014. godine Oprah snima dokumentarnu seriju o životu mlade glumice za svoju televizijsku kuću "OWN", dok 2015. godine seli u London gdje glumi u kazališnoj predstavi "Speed The Plow".
Djetinjstvo.
Lindsay Lohan rođena je 2. srpnja 1986. godine u New Yorku, te odrasta na Long Islandu, predgrađu New Yorka. Najstarije je dijete u obitelji Lohan, koji čine roditelji, Dina i Michael, te još troje djece, Michael Jr., Dakota, te Aliana.
Lohan ima Irske i Talijanske korijene, te su je odgojili kao katolkinju. Pohađala je Cold Spring Harbor školu do dobi od 11 godina, kada se odlučila za učenje kod kuće.
1989-2002: Početci karijere i "Zamka za roditelje".
Lohan je započela svoju karijeru kao Fordov model u dobi od tri godine. Pojavila se kao model dječjih kolekcija za "Calvina Kleina" i "Abercrombie". Ukupno se pojavila se u preko 60 reklama, i dobila zgusnuto mjesto u Showu Billa Cosbya.
Karijera Lindsay Lohan započinje 1998. godine, kada je dobiva ulogu u filmu "Parent Trap". Film predstavlja "re-make" originala iz 1961.godine. Lohan je u fimu imala uloge dviju blizanki, koje se nenadano ponovo susretnu u lijetnom kampu. Flm je postigao velik uspjeh, te je zaradio 92 milijuna dolara na kino blagajnama širom svijeta. Usljedili su filmovi "Life Size" (s Tyrom Banks)(2000.) i "Get A Clue" (2002.). 
Godine odrastanja na filmu.
Nakon kraće stanke Lindsay Lohan dobiva ulogu u Disneyevom Filmu "Šašavi petak" (2003.) u kojem glumi s Jamie Lee Curtis.
2004. godine Lohan dobiva uloge u 2 filma: "Kraljica škole", i "Opasne djevojke". Film "Kraljica škole" skromno je zaradio na kino blagajnama, (oko 30 milijuna US dolara) te je dobio relativno negativan stav od filmskih kritičara. Daleko uspješniji bio je film "Opasne djevojke" koji je zaradio oko 128 milijuna US dolara te je postao pravi hit.
Nakon Kraće stanke Lohan se vraća na set, filmom "", koji je bio uvertira za nešto odraslije uloge. Bio je to peti film iz Herbie Kolekcije. Film je veoma zapažen te je ostvario $144 milijuna američkih dolara širom svijeta.
Fimovi koji slijede bili su komedija "Peh do daske", "Najluđi radio show" i drama "Chapter 27", u kojem joj je filmski partner bio Jared Leto. Te film Georgia Rule, jedini koji je više zapažen.
Uslijedio je i film "Znam tko me ubio", koji nije proslavio Lohanin rad, te je dobio nagradu za najgori film navedene godine. Snimila je i televizijski film "Labor Pains".
Osobni problemi i povratak u svijet filma.
Lohan je trebala napraviti povratak filmom "Poor Things", no odustaje od snimanja te prihvaća ulogu u filmu "Machette", u kojem glumi s Jessicom Albom.
Gostovala je u nekoliko epizoda serije "Ugly Betty" te kao gost sudac u popularnom američkoj televizijskoj emisiji "Project Runway" kojeg vodi Heidi Klum.
2010. godine provodi 13 dana u zatvoru, zbog prometnih nesreča koje je skrivila pod utjecajem droge i alkohola, te 90 dana na rehabilitaciji. Također snima i dokumentarni film 'Lindsay Lohan journey to India' gdje ukazuje na probleme izrabljivanja djece u Indiji.
Lohan je 2012. izjaviljuje kako više neće konzumirati drogu i alkohol, te će se u potpunosti posvetiti svojoj karijeri. 
Unatoć svim osobnim problemima Lohan uspijeva napustiti stare poroke te se vratiti snimanju novog materijala. Lohan dobiva ulogu kultne glumice Elizabeth Taylor, u biografskom televizijskom filmu 'Liz &amp; Dick' a uz to snima tri filma: komediju naslova 'InAPPropriate Comedy', triler 'The Canyons' te 'Scary Movie 5'. Prema pisanjima tabloida Lohan napušta glazbenu karijeru. 2015. godine seli u London i pojavljuje se u kazališnoj predstavi "Speed The Plow".
Moda i posao.
Lohan je pokrenula liniju odjece pod nazivom "6126.". Odabran je upravo taj naziv kolekcije zbog toga što je to dan rođenja Marilyn Monroe. Iako je kolekcija bila vrlo uspješna Lohan se više ne bavi modom. Također valja napomenuti da je mlada Lohan izdala kolekciju losiona za tijelo pod nazivom 'Seven Nyne'. 
Glazbena karijera.
Počeci Lohanine glazbene karijere vezani su za filmove na kojima je radila. Tako je za film "Freky Friday" otpjevala pjesmu "Ultimate", no snimila je jos četiri pjesme za glazbu za film "Kraljica škole".
Nakon relativnog uspjeha pjesama Lindsay potpisuje ugovor s izdavačkom kućom "Casablanca Records".
Speak.
Prvi album "Speak" izašao je u prosincu 2004. godine i stigao do zavidnog četvrtog mjesta na Billboardovoj ljestvici najpopularnijih albuma. Početkom 2005. godine album je prodan u platinastoj tiraži te je za prvi singl odabrana pjesma "Rumors", koja je nominirana za najbolji spot na MTVjevim nagradama 2005. godine. Pjesma je bila izuzetno dobro prihvaćena od strane publike.
Sljedeći singlovi bili su "Over" i "First", koji je ujedno bio i na glazbi za film Herbie. Album je u cijelosti prodan u nešto više od 2 milijuna primjeraka te je dobio relativno dobre kritike profesionalnih kritičara.
A Little More Personal(Raw).
U prosincu 2005. godine Lohan izdaje drugi album pod nazivom "A Little More Personal(Raw)". Album je startao na 20-om mjestu Billboardove ljestvice najpopularnijih albuma, no ostao je unutar prvih 100 mjesta punih šest tjedana. Kritike glazbenih kritičara bile su podvojene te su protumačili kako album sadrži previše osobnih problema sažetih u nekoliko pjesama. Lohan je kao prvi singl izabrala pjesmu "Confessions of a Broken Heart (Daughter to Father)" te je u pjesmi iznijela probleme koje je imala s ocem, u spotu za pjesmu glumila je i njena mlađa sestra Aliana Lohan. Sljedeći singl trebala je biti pjesma "I Live For The Day" te je ona poslana radio stanicama. Album je prodan u nešto manje primjeraka, no ipak je imao zlatnu nakladu. Također je bilo dosta govora o fotografijama koje se nalaze na albumu, gdje se vidi da je Lohan smršavila i izgledala ispijeno.
Treći neimenovani album.
Lohanin dugo-najavljivani treći album trebao je izaći na tržište 2008. godine, no album do danas nije izdan. Lohan je izjavila kako je htjela napraviti hip hop &amp; R&amp;B album koji će zvučati kao Kylie Minogue i Rihanna. Na albumu je radila s velikanima glazbene idustrije kao što su J. R. Rotem, Stargate, Ne-Yo, Akon, Snoop Dogg, Bloodshy &amp; Avant, Christopher "Tricky" Stewart, The-Dream, The Neptunes, 50 Cent, Kanye West, i Timbaland.
Kao pred premjerni singl izbacila je pjesmu "Bossy".
Lohan je izjavila u nekoliko navrata kako želi napraviti doslovno savršen album. Na internetu su objavljene nove pjesme "Stuck", "I Wanna Be Bad", "Can't Stop Wont Stop", "Too Young To Die" i "Stay".

</doc>
<doc id="170979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170979" title="Skonski dijalekt">
Skonski dijalekt

Skonski dijalekt (ISO 639-3: scy; skånska, skånsk, južnošvedski, istočnodanski, skåne), povučen bez obrazloženja; skånska, skånsk), jedan od tri nekadašnja švedska jezika (danas dijalekt) što se uglavnom govori na krajnjem jugu Švedske: Skanija (Skåne), Blekinge i Halland, i na danskom otoku Bornholm. Šveđani ovaj jezik nazivaju južnošvedski, a Danci, istočnodanski. Ima četiri pod-dijalekta halländska, skånska, blekingska i bornholmsk.
Skonski jezik razvio se od staroskonskog pa ima sa starošvedskim, starodanskim i starogotlandskim jezicima zajedničko staronorveško porijeklo. Skonski i dalekarlijski jezici se značajno razlikuju od švedskog i njihove manjine se protive da se ova dva jezika proglašavaju švedskim dijalektima, te traže da se priznaju kao samostalni ugroženi jezici. Oba jezika imala su vlastite kodn oznake, scy za skonski i dcl za dalekarlijski, i vođeni su pod švedskom skupinom jezika,
Identifikator je povučen iz upotrebe, a skonski se vodi kao dijalekt Švedskog.

</doc>
<doc id="170980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170980" title="Skonski">
Skonski



</doc>
<doc id="170985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170985" title="Newark, New Jersey">
Newark, New Jersey

Newark je grad u saveznoj državi New Jersey u SAD-u. 2006. grad je imao 281,402 stanovnika što ga čini 64. gradom po veličini u SAD-u. Smješten je 8 kilometara od Manhattana iz države New York.
Nadimak "Ciglani Grad" dobio je zbog svoje stare jezgre koja je izgrađena u potpunosti od cigle.
Osnovan je u 17. stoljeću i bio je važan prolaz za mornare na rijekama.
Pobuna 1967.
Čovjeka po imenu John Smith pretukla je policija jer se nepropisno parkirao. Na vijestima je izašla vijest da je Smith preminuo te se grupa ljudi skupila u znak protesta. Nakon toga izbili su neredi gdje je 26 ljudi smrtno, a 1500 teže stradalo. 1600 ljudi je uhićeno a načinjena je šteta od 10 milijuna dolara. Mnoge su ljude zatim mučili u pritvoru. Prema pobuni snimljen je i dokumentarni film "Revolution '67".
Kriminal.
1996. godine, magazin "MONEY" stavio je Newark na prvo mjesto najopasnijih gradova u SAD-u. No 2007. godine prosjek ubojstava spustio se na 99 na godinu, dok je 1986. godine bilo čak 181 ubojstava na godinu.

</doc>
<doc id="170986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170986" title="Mi-1">
Mi-1



</doc>
<doc id="170987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170987" title="Mi-17">
Mi-17



</doc>
<doc id="170989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170989" title="Druga liga FBiH Zapad">
Druga liga FBiH Zapad

Druga liga FBiH Zapad je treći ligaški rang natjecanja u BiH. Natjecanje se održava na prostoru Unsko-sanske županije i županije Središnja Bosna. Organizator natjecanja je Nogometni savez Federacije Bosne i Hercegovine.
Struktura lige.
Prvoplasirana ekipa ulazi u Prvu ligu F BiH. Posljednjeplasirane ekipe ispadaju u prvu ligu Unsko-sanske županije ili u županijsku ligu ŽSB.
Liga je ponekad igrana u dvije skupine. Pobjednici skupina bi igrali razigravanje za prvaka i ulazak u viši rang natjecanja.

</doc>
<doc id="170992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170992" title="UH-60 Black Hawk">
UH-60 Black Hawk

Sikorsky UH-60 Black Hawk (hrv. "Crni jastreb") je višenamjenski, vojni transportni ili borbeni helikopter, razvijen iz modela Sikorsky S-70 s dvama turboosovinskim motorima i glavnim rotorom.
YUH-60A (S-70) bio je pobjednik natječaja za višenamjenski taktički transportni zrakoplovni sustav ("Utility Tactical Transport Aircraft System", UTTAS) Američke vojske ranih 1970-ih koji su trebali zamijeniti obitelj helikoptera UH-1 Iroquois (Huey). Poslužio je kao osnova za izradu inačica koji su ušli u službu i u druge grane Oružanih snaga SAD-a.
Razvoj.
"Rođen" na iskustvima Vijetnamskog rata, a na temelju zahtjeva za "Utility Tacitcal Transport Aircraft System" (UTTAS) američke vojske iz kolovoza 1972., H-60 je zapravo razvijen kao zamjena za tada podjednako raširen Bellov helikopter UH-1 Iroquois (poznatiji pod nadimkom Huey). U uži su izbor ušla dva projekta - YUH-60 tvrtke Sikorsky i YUH-61 tvrtke Boeing Vertol. Nakon intenzivnih testiranja 23. prosinca 1976. Sikorskyjev je prijedlog proglašen pobjedničkim.
Prvi od tri pobjednička prototipa YUH-60A Black Hawka (tvorničke oznake S-70A) poletio je 17. listopada 1974. Presudnu je prednost nad protivnikom YUH-60A dobio boljim ispunjavanjem zahtjeva unutar "Prime Items Developments Specification" (PIDS). Letna su ispitivanja potvrdila da Sikorskyjev helikopter može prevesti opremu (ili 11 vojnika s opremom) mase 1188 kilograma na bilo koju točku na Zemlji. Potpuno opterećen mogao je pri temperaturi zraka od čak 35 stupnjeva lebdjeti na visini od 1335 metara. Rabeći 95 posto snage svoja dva motora General Electric (GE) T700-GE-700, pojedinačne snage 1560 ks (transmisija helikoptera ograničena je na snagu od 2828 ks), ostvarivao je brzinu penjanja iz faze lebdenja od 157,5 metara u minuti. Prijašnji američki transportni helikopteri iste veličine pod istim uvjetima mogli su ponijeti najviše jednog vojnika, kako bi mogli ukrcati dostatnu količinu goriva. Za razliku od njih, Black Hawk je mogao ukrcati 11 opremljenih vojnika i nositi dovoljno goriva za let dužine dva sata i 20 minuta.
Iskustva Vijetnamskog rata snažno su utjecala na razvoj Black Hawka, posebno na rješenja koja su povećala sigurnost posade i putnika. Tako su tijekom projektiranja stručnjaci u konstrukciju Black Hawka unijeli 40 specifičnih rješenja kojima su htjeli spriječiti nesreće ili bar smanjiti njihove posljedice, a bile su česte u prijašnjim generacijama američke vojske. Ovih 40 rješenja može se svrstati u pet osnovnih grana:
U slučaju pada motori i transmisija će ostati na mjestu i neće uletjeti u kabinu sve do udara jačine 20 G s prednje i donje strane helikoptera, te udara snage 18 G s bočne strane. Sustav za opskrbu motora gorivom automatski će se zaustaviti zbog oštećenja kako bi spriječio nekontrolirano istjecanje goriva. Oklopljena pilotska sjedala pri udaru snage 14,5 G imaju mogućnost kompenzacije siline udarca do 305 mm. I sjedala za putnika tako su projektirana da tijekom pada smanjuju opasnost od ozljede kralježnice.
Oduševljena novim helikopterom američka vojska odmah je objavila kako ih namjerava kupiti čak 1107 komada. Prva narudžba za 15 Black Hawkova uslijedila je već u proračunskoj godini 1977. (FY77), a isporuka prvog serijskog UH-60A obavljena je 31. listopada 1978. Samo deset godina kasnije "Army Aviation Modernization Plan" povećao je planove nabave na 2253 Black Hawka. Do trenutka ulaska u operativnu uporabu inačice UH-60L (serijska proizvodnja te inačice započela je u listopadu 1989.) proizvedeno je 1048 UH-6A Black Hawkova, uključujući 66 primjerka posebne inačice za elektroničko ratovanje (ECM) EH-60A Quick Fix. U taj broj nije uračunano šest razvojnih helikoptera inačice Quick Fix.
Inačice.
Ostale inačice.
SH-60 Seahawk, HH-60 Pave Hawk, i HH-60 Jayhawk i druge inačice iz obitelji Sikorsky S-70.

</doc>
<doc id="170993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170993" title="Jingliš">
Jingliš

Jingliš (ISO 639-3: yib povučen i uklopljen u engleski; ameridiš; yinglish, ameridish. Ponekad i “frumspeak,”) jedan od nekad tri priznata engleska jezika zapadnogermanske skupine, kojim se tek kao drugim jezikom služe aškenaske skupine Židova u SAD-i i UK-u. Prema židovskom jezikoslovcu Joshua Aaron Fishmanu, ovaj židovsko-engleski jezik varijanta je engleskog nastala utjecajem jidiša, otuda mu i ime yinglish ("yiddish"+"english"). Naziv ameridish dolazi od američki i jidiš. Njegov kodni naziv je povučen iz upotrebe 2007.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="170996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170996" title="Škotski jezik">
Škotski jezik

Škotski jezik (ISO 639-3: sco; scots), jedan od dva jezika engleske podskupine zapadnogermanskih jezika, kojim se služe etnički Škoti, oko 100 000 u Ujedinjenom Kraljevstvu i oko 100 000 u Irskoj u grofoviji Donegal. Oko 1 500 000 ljudi (zbog jezične asimilacije i nametanja engleskog), govori ga tek kao drugi jezik. Škotski ima (po nekim podacima) četiri dijalekta, insularni, sjeverni, južni i alsterski, a po drugim tri: dorski (doric), lallanski (lallans) i alsterski (ulster).
Škotski jezik nije izvorni jezik keltskog naroda Škota. Škotski jezik je jezik kojeg je škotski narod razvio tako što je srednjovjekovni engleski jezik, koji mu je nametnut, preinačio po svome i stvorio svoj zaseban novi jezik. 
Izvorni keltski jezik škotskog naroda zove se škotski gaelski jezik.
Škotski jezik treba razlikovati od škotske verzije engleskog jezika. Škotski verzija engleskog jezika nije zaseban jezik, već je to samo varijanta modernog engleskog jezika.
Škotski narod ima dakle tri svoja govora:
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="170998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=170998" title="Škotski">
Škotski



</doc>
<doc id="171000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171000" title="Billy Zane">
Billy Zane

William George "Billy" Zane, Jr. (24. veljače. 1966., Chicago, Illinois, SAD) je američki glumac najpoznatiji po ulozi Caledona Hockleya iz kultnog filma "Titanic (1997)".
Rani život.
Billy je rođen u Chicagu u saveznoj državi Illinois 1966. godine. Roditelji su mu bili Thalia i William George Zane.
Pravo prezime Zanea je Zanetakos jer su mu roditelji dijelom Grci. Njegova starija sestra je Lisa Zane, također glumica. Billy je maturirao u "Francis W. Parker" školi i pohađao kamp umjetnosti.
Karijera.
1980-te.
Prva ozbiljna glumačka uloga bila je uloga prijatelja zloglasnog "Biffa Tannena" u filmu ""Povratak u budućnost" 1985.
Kasnije je Zane ponovno glumio u nastavku 1989. godine. Dobio je ulogu u trileru "Dead Calm" s Nicole Kidman.
1990-te.
Prvi puta se samostalno pojavio u nisko budžetnom filmu "Megaville" 1990. godine.1993. godine igrao je u filmu "Snajper". Prvi viosoko budžetni film bio mu je "Fantom"". Svjetsku slavu stekao je filmom "Titanic" koji je osvojio 11 "Oscara" što do tada još nikome nije uspjelo. Billy je glumio pokvarenog tajkuna koji je želio oženiti djevojku Rose (Kate Winslet), ali mu to nije uspjelo zahvaljujući Jacku Dawsonu (Leonardo Di Caprio).
2000-te.
2000. godine snimio je film ""The Beliver". Billy je jako dobar pjevač pa je tako nastupio na mnogom Broadwayskim predstavama. Glumio je u mnogim filmovima, ali nikada nije stekao slavu "Titanica"".

</doc>
<doc id="171002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171002" title="Mil Mi-12">
Mil Mi-12

Mil Mi-12 ili V-12 (Ruski: В-12, NATO naziv "Homer") je sovjetski teški transportni helikopter, te ujedno najveći helikopter ikad napravljen.
Dizajn i razvoj.
Radovi na Mi-12 su počeli 1965. zbog potrebe za transportom teških raketnih sustava, stoga je planirano da helikopter može podići teret od 30.000 kg. Izrađena su dva prototipa a prvi je poletio 1968. te je 1971. javnosti prezentiran na Pariškom zračnom sajmu. Mi-12 je bio jedan od rijetkih modernih helikoptera koji su koristili konfiguraciju rotora jednog uz drugog. Svaka strana je imala peterokraki rotor, a pokretali su ih četiri Soloviev D-25VF turboosovniska motora. Motori, prijenos i rotorski sustav su preneseni s Mi-6 a dvostruki rotorski sustav je omogućio izradu nekoliko modifikacija. Mi-12 je imao tricikl podvozje s dvostrukim kotačima a posadu je činilo šest članova.
Na jednom testnom letu, došlo je čak do manje nesreće kada je helikopter prebrzo sletio zbog čega se iskrivio prednji kotač. To je popravljeno i kasnije je normalno nastavio letjeti. Tijekom razvoja ovog helikoptera, dizajneri su nailazili na mnoge probleme te kako nije ispunio očekivanja, postalo je jasno da se nikada neće proizvoditi. Jedan prototip se nalazi u Monino muzeju (50 km od Moskve) a drugi kod Milove tvornice kraj Moskve.

</doc>
<doc id="171003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171003" title="Mil Mi-10">
Mil Mi-10

Mil Mi-10 (Ruski: Ми-10, NATO naziv "Harke") je sovjetski/ruski transportni helikopter dizajniran na osnovu Mi-6, te korišten kao zračna dizalica.
Dizajn i razvoj.
Mil je dizajnirao Mi-10 kao leteću dizalicu na osnovu Mi-6. Novi helikopter je javno prezentiran u srpnju 1961. na Tushinu, a 1965. je demonstriran i u Parizu. I Mi-6 i Mi-10 su dijelili iste motore, sustav rotora a i većina dijelova je bila kompatabilna za oba helikoptera. Osnovnu posadu su činila 3 člana a mogao je prevesti i 28 putnika. Prvi helikopteri su imali udubljenja u nosu kako bi posada mogla motriti teret, no to je kasnije zamijenjeno TV kamerom.
1966. je prezentirana i izmijenjena inačica Mi-10K. Kasnije je napravljena i inačica koja je korištena kao platforma za protumjere oznake Mi-10P. Do kraja proizvodnje, napravljeno je oko 55 zrakoplova i prema nekim izvorima, samo tri helikoptera su izvezena u Irak.

</doc>
<doc id="171004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171004" title="Mi-10">
Mi-10



</doc>
<doc id="171005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171005" title="Mi-12">
Mi-12



</doc>
<doc id="171010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171010" title="Leave Out All the Rest">
Leave Out All the Rest

"Leave Out All the Rest" je treća pjesma s albuma "Minutes To Midnight" i peti singl sastava Linkin Park. Pjesma je kao singl izdana u Velikoj Britaniji 14. srpnja 2008., a u SAD-u 15. srpnja 2008.
Informacije.
Naslovi pjesme prvotno su bili "Fear" i "When My Time Comes" (prema bookletu uz CD album). Sastav je tekst za ovu pjesmu pisao u oko trideset varijanti, sve dok se nije dobila konačna verzija. 
Pjesma počinje električnim zvukom klavira sve do prvog stiha. Tema pjesme je priznanje (prijatelju ili ljubavi) te iskupljenje, govori o jadnim i krivim potezima koje je neka osoba nepravila i tako naudila nekome u prošlosti, te se boji osude drugih. Također, pjesma navodi da razlike između ljudi ne bi trebale biti važne. Glavna osoba u pjesmi ima želju da je se pamti po dobrome od strane drugih ljudi, pa čak i u njihovim sjećanjima kad umre.
U pjesmi se isprepliću razne sinteze i semplovi sa sirovim zvukom gitare, bubnja i snažnog vokala.
Pjesma je vrlo pop rock karaktera nešto kao njihove ranije prethodnice ("Easier To Run" i Pushing Me Away").
Intro iz pjesme pojavio se u engleskim i američkim serijama Zakon i red i Sky One.
U Kerrang intervjuu od sastava, pjevač Chester Bennington za pjesmu je rekao kako je sastav od početka znao da će "Leave Out All The Rest" biti singl, jer su puno truda uložili u tekst. Dalje navodi:
Mnogo pjesama govori o humanosti na albumu "Minutes To Midnight", a s time se slažu i producenti albuma Mike Shinoda i Rick Rubin koji su rekli da pjesma zvuči kao "golemi singl".
Shinoda je prvi prepoznao potencijal pjesme da postane singl.
Spot.
U intervjuu za MTV Shinoda je izjavio kako Joe Hahn ima ideju za izradu spota koji bi bio znanstveno-fantastičnog karaktera. Spot je napravljen po uzoru na jedan engleski SF film Sunshine. U spotu sastav ne izvodi pjesmu već se članovi sastava prikazuju kao članovi posade koji putuju galaksijom s nekom misijom. U nekim kadrovima je prikazano kako Chester Bennington pjeva sve dok iznenada ne nastanu problemi na njihovom brodu usred priblažavanja suncu.
Joe Hahn je za jedan intervju izjavio:
Spot je službeno objavljen 30. svibnja 2008.
Vanjske poveznice.
Stihovi "Leave Out All the Rest" 

</doc>
<doc id="171011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171011" title="Sikorsky">
Sikorsky

Sikorsky Aircraft Corporation je američki proizvođač zrakoplova. Sikorsky je utemeljio 1925. godine ukrajinsko-rusko-američki zrakoplovni inženjer Igor Sikorsky.

</doc>
<doc id="171012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171012" title="Sikorsky Aircraft Corporation">
Sikorsky Aircraft Corporation



</doc>
<doc id="171017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171017" title="PEM gorivi članak">
PEM gorivi članak

PEMFC (eng. proton exchange membrane fuel cell) je gorivi članak s polimernom membranom kao elektrolitom. Moguća uporaba je u automobilu te kod proizvodnje električne energije reda veličine do nekoliko stotina kW. Gorivo je vodik i nositelj naboja je ion vodika (proton), a kao oksidans se može koristiti čisti kisik ili kisik iz zraka. Prvi put su upotrebljavane 60-tih godina prošloga stoljeća u NASA-inom programu Gemini. 
Princip rada.
U srednjem dijelu se nalazi elektrolitska membrana. Desno i lijevo od nje su porozne i galvanski vodljive elektrode anoda i katoda. Iznad anode i katode nalaze se električne žice koje vode negativni naboj, elektrone, od anode prema potrošaču, elektromotoru, i od njega prema katodi. Na taj način je strujni krug zatvoren. Prema anodi struji vodik koji ju oplahuje a desno, katodu oplahuje mlaz zraka u kojem se nalazi 21% kisika. Tu moramo shvatiti da nastaju dva procesa. Jedan je oksidacija, proces koji nastaje na katodi i odvaja elektrone od jezgri (protona) atoma vodika. Elektroni odlaze žicom do potrošača, a protoni kroz za njih poroznu elektrolitsku membranu prema katodi. Na strani katode se u redukcionoj polovici reakcije ujedinjuju pridošli protoni s elektronima, koji dolaze iz potrošača žicom na anodu, s molekulama kisika koje oplahuju katodu. Sveukupan rezultat elektrokemijske reakcije je (topla) voda koja izlazi iz reakcijskog prostora i rad motora prouzročen nastalom istosmjernom strujom. 
Reakcije.
Obje reakcijske polovice i ukupnu kemijsku reakciju prikazuju ove formule: 
Zagrijavanje članka koje prati reakciju se dotokom zraka iz atmosfere regulira i zaustavlja na približno 80°C jer toliko podnosi porozna polimerska membrana. Na toj temperaturi je nastala voda, koja potisnuta strujom zraka napušta članak, djelomično u tekućem stanju a djelomično kao para. 
Važno je napomenuti da bi ova reakcija tekla vrlo sporo ako elektrolitska membrana ne bi imala u sebi platinu kao katalizator. Ovaj vrlo skupi (kilogram stoji približno 27.000 $) plemeniti metal ne oksidira pa je za ovu vrstu kemijskih reakcija, zbog izvanrednih katalitičkih svojstava i otpornosti na utjecaj kisika, idealan. Za sad nije poznat neki drugi katalizator koji bi bio toliko učinkovit na temperaturama od približno 80°C kao platina. 
Elektrolitska membrana je proizvod visoke tehnologije (eng. high tech product). Najpoznatiji materijal je Nafion. Porozna organska, polimerska membrana je obložena električno vodljivim zrncima ugljika u kojima su smještene nanometarski sitne čestice platine, veličine oko 2 nanometra a prikazane kao crvene točke u sivim kuglicama ugljika. Čestice platine su vrlo male, ali ih ima mnogo tako da im je ukupna reaktivna površina vrlo velika što povećava učinkovitost katalizatora. 
Na anodi nastaje vrlo brza reakcija raspada molekule vodika na dva pojedinačna atoma koji se vežu na dva atoma platine nakon čega otpuštaju po jedan elektron koji poteče žicom prema potrošaču. Vodikov ion (H+ = proton) je odmah nakon toga oslobođen veze s atomom platine i nastavlja put poroznom elektrolitskom membranom prema katodi. Ta elektrokemijska reakcija je opisana formulom: 
Platina se ovdje ponaša idealno. Vrlo brzo ionizira vodikove atome i odmah ih otpušta da nastave put kroz membranu prema katodi. Iako je ovaj proces u makro smislu jasan, na atomskoj razini još nisu pronađeni odgovori na sva pitanja. Zašto baš platina? Da li je moguć neki drugi katalizator i sl. pitanja su za sada neodgovorena. Taj dio kemijske reakcije je vrlo brz, čak oko 100 puta brži nego drugi dio reakcije na katodi. 
Prisustvo vode je za rad gorivog članka od presudne važnosti zbog neobičnih svojstava elektrolitske membrane. Molekula membrane ima jedan dugačak središnji dio koji podsjeća na dio molekule teflona. Taj dio daje membrani relativno visoku mehaničku čvrstoću. Na taj dio su periodički poredani bočni lanci koji završavaju s kombinacijom SO3 H+. Taj dio tek u prisustvu vode omogućava pokretljivost iona vodika H+ kroz membranu. Zbog toga je bitno stalno vlaženje i vodika i kisika dodatnom vodom kako bi se prohodnost protona kroz membranu održala na optimalnoj razini. Ako s druge strane strujanje zraka u članku nije u stanju "otpuhati" vodu nastalu kemijskom reakcijom, voda na membrani sprečava kemijsku reakciju kisika s ionima vodika tako da je rad članka otežan ili spriječen. 
Iz svega izloženog vidimo da je rad tog uređaja moguć samo uz vrlo složen sklop fino prilagođenih materijala, radnih temperatura, vlažnosti medija i dr. što zahtijeva visoku kvalitetu komponenti i precizne uvjete rada koje mora stabilizirati popratna elektronika.
Opterećenje članaka.
Proces stvaranja elektroda se, vrlo grubo rečeno, svodi na premazivanje membrane "tintom" koja se sastoji od u alkoholu otopljenog membranskog materijala i ugljene prašine pomiješane s zrncima platine. Povijesno gledajući važan razvoj gorivih ćelija je počeo sa svemirskim programom SAD-a. U Gemini kapsulama se rabio vodik i kisik iz posebnih spremnika za dobivanje struje, vode i topline. Na taj način su sustavi za održavanje života u kapsuli bili vrlo kompaktni, lagani, djelotvorni i pouzdani. Tada se rabilo oko 4 mg platine po četvornom centimetru membrane. Danas ta količina teži prema 0,15 mg/cm2 s debljinom katalitičkog elektrodnog sloja približno polovici debljine lista papira (10 µm). Ovakav sklop ukupne debljine približno 0,2 mm, može generirati približno 0,5 ampera struje po svakom cm2 membrane pri naponu od približno 0,7 V između elektroda odnosno približno 0,35 W po četvornom centimetru membrane.
Serijsko povezivanje članaka je potrebno zbog vrlo niskog napona koji se stvara na članku. Kako su za pokretanje nekog vozila potrebni naponi od nekoliko stotina volti (300-400V), treba povezivati nekoliko stotina članaka u seriju.
Tijekom nekoliko desetljeća razvoja su obrađeni i postupci poboljšavanja učinkovitosti članaka primjenom stlačenog vodika i zraka. Ti postupci su doveli do sve boljih svojstava članaka jer se pri istom naponu iz članka moglo dobiti više struje.
Iz prikazanog vidimo da je maksimalno opterećenje članka ovisno o dopuštenim gustoćama struje u membrani, tlakovima, temperaturi, vlažnosti i drugim parametrima tako da je konstruktorima prepušten odabir optimalnih radnih uvjeta dimenzioniranjem komponenti jednog članka. Uz veće tlakove, bolje hlađenje više platine u membrani i dr. su moguća veća maksimalna opterećenja. 
Nominalno opterećenje članka je obično takvo opterećenje kod kojega je napon na članku oko 0,7 V. Pri tome temperatura hlađene membrane članka ne prelazi preporučenu radnu temperaturu, a gustoća struje u membrani članka ne prelazi dozvoljene granice. 
Kako su razni parametri članka u uskim granicama vrlo fino jedan drugome prilagođeni, neka znatna prekoračenja nominalnog opterećenja nisu preporučljiva. 
Korisnik pak može manjim opterećenjima varirati pogonske uvjete i postizati veće faktore iskoristivosti.
Prednosti i nedostatci gorivih članaka s polimernom membranom.
Prednosti gorivih članaka s polimernom membranom: 
Nedostaci gorivih članaka s polimernom membranom:
Perspektive i primjena.
Intenzivno se radi na istraživanju minijaturnih PEMFC za mobilnu primjenu. Napravljeno je više prototipova vozila s PEMFC, neki od proizvođača su Daimler-Benz, Toyota, Mazda, Renault, General Motors, Ballard, Energy Partners, Inc. Više informacija o vozilima na alternativni pogon moguće je dobiti na internet stranici Alternative-fuel Vehicle Directory. Mnoge kompanije koje se bave istraživanjem i razvojem gorivih članaka razvijaju i sustave s PEM gorivim ćelijama za opskrbu zgrada električnom energijom, jedan od takvih proizvođača je i Vaillant.

</doc>
<doc id="171020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171020" title="Čunasta kost (stopalo)">
Čunasta kost (stopalo)

 je kost nožja koja ima oblik čuna i nalazi se između gležanjske kosti i triju klinastih kosti. 
Prednja strana čunaste kosti sadrži zglobne ploštine za:
Lateralna strana sadrži zglobnu ploštinu za .
Stražnja strana čunaste kosti sadrži zglobnu ploštinu za gležanjsku kost. 
Na čunastoj kosti, prema tabanu nalazi se izbočina . 
Čunastu kost u stopalu, treba ralikovati od .

</doc>
<doc id="171022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171022" title="Bell Helicopter">
Bell Helicopter

Bell Helicopter Textron je američki proizvođač helikoptera i zrakoplova s nagibnim rotorom ("tiltrotor") sa sjedištem u Fort Worth, Teksas, SAD. Kao Textronova divizija, Bell proizvodi vojne helikoptere u SAD-u (prvenstveno oko Fort Wortha, kao u Amarillu, Teksas) te komercijalne rotokoptere u Mirabelu, Quebec, Kanada.
Kompaniju je osnovao 10. srpnja 1935. kao "Bell Aircraft Corporation" Lawrence Dale Bell u Buffalu, New York.

</doc>
<doc id="171023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171023" title="Bell">
Bell



</doc>
<doc id="171024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171024" title="Bell Helicopter Textron">
Bell Helicopter Textron



</doc>
<doc id="171025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171025" title="Hot-Dry-Rock postupak">
Hot-Dry-Rock postupak

Hot-Dry-Rock (hrv. "vrela-suha-stijena") ili skraćeno HDR je geotermalni postupak kojim se iskorištava toplinu koja je sadržana u Zemlji na dubini od 3 do 6 km. Na istom principu rade također HFR (Hot fractured rock) i EGS (Enhanced geothermal system) postupci. Postupak (HDR) temelji se na uspostavi i radu predimenzioniranog izmjenjivača topline.
U zemlju između, u pravilu dvije bušotine, radni medij, najčešće voda, se pod velikim pritiskom (do 150 bara) utiskuje u postojeće 
šupljine i procijepe koji se, i uz postojani i suprotno usmjereni tlak okolnih masa, šire. Ubrizgavanjem dolazi do formiranja novih pukotina, iste ostaju stalno očuvane pri promjeru manjim od jednog milimetra. Tako se stvara izmjenjivač topline s ogromnom površinom u području između bušotina, gdje vlada temperatura od približno 200°C. Tijekom gonjenja se sustavu kroz jednu bušotinu dovodi hladna voda i na drugoj bušotini, obogaćena eventualno prisutnom podzemnom vodom, zagrijana ponovo skuplja. Prirodni toplinski uzgon vrele vode olakšava cirkulaciju u sustavu. HDR i EGS tehnologije predviđene su za proizvodnju u ritmu od 24 sata dnevno tokom tjedna kao i što to danas čine elektrane na fosilna goriva. Kao najbolje lokacije su se pokazale one s geološkom strukturom koja sadržava duboke slojeve granita prekrivene sedimentima debljine od 3 do 6 km koji čine vrstu izolacije koja zadržava prirodnu toplinu.
CO2 EGS.
Istraživanja obavljena u Los Alamo National Laboratories i Lawrence Berkeley National laboratories proučavala su korištenje super-kritičnog CO2 umjesto vode kao radni medij u geotermalnom procesu. CO2 ima neke prednosti u EGS sustavima:
Primjena u svijetu.
U unutrašnjosti (naše) Zemlje krije se velika termalna energija. Ispod europskog kopna, na dubini od 40 km, temperatura se kreće oko 1000°C. Energija podzemlja praktički je neiscrpna i predstavlja velike energetske rezerve. Na toj osnovi organiziran je godine 1987. Znanstveni program za postupak Hot - Dry - Rock kojim se želi ispitati mogućnost iskorištenja topline pod površinom Zemlje. Program se već ostvaruje u Francuskoj (Elzas), u mjestu Soultz-sons-Forets, u okviru europskog zajedništva. Mjesto istraživanja uzeto je geološki kao reprezentativno. Slična geološka građa prostire se u Francuskoj na površini od nekih 30000 km2. Na dubini od 4500 do 5500 metara može se desetljećima crpsti energija, koja po prilici odgovara energiji 10 nuklearnih elektrana. Na temelju iskustava na ovim ispitivanjima u Francuskoj planira se izgradnja pilot projekta. Da se to omogući osnovana je europska interesna grupa GIRE (Exploatation Miniëre de la Chaleur) čiji su članovi velike europske elektroprivrede, kao npr. EdF. Pilotsko bi postrojenje imalo snagu 5 do 6 MW. Radovi na projektu započeli su godine 2001. uz pomoć Europske komisije. Na radovima projekta sudjeluju znanstvenici i stručnjaci mnogih europskih država i država izvan Europe. Pod pretpostavkom da će pokusi u Francuskoj i navedeni pilot projekt biti uspješni, planira se izgradnja industrijskog postrojenja,
električne snage 25 MW. Izbušilo bi se 9 rupa. Dvije bi služile za ubrizgavanje vode, a 6 za izlazak vruće vode.
Budu li sva navedena ispitivanja i pilot projekt uspješni, budući industrijski razvoj ovisit će o proizvodnji, s obzirom na
slobodno natjecanje u opskrbi električnom energijom. Mnogo još ima nepoznanica u geotermalnom iskorištenju energije. Za industrijsku su proizvodnju od velike važnosti troškovi postrojenja. Ako bi se postrojenja gradila u serijskim jedinicama uz poreznu potporu i standardizaciju, to bi bitno utjecalo na sniženje cijene postrojenja. Svakako treba s time računati da će se niži nivo cijena ustaliti tek nakon nekog vremena. Prema tome je nužno da Francuska, slično kao i Njemačka, propiše odgovarajuću poreznu politiku kojom bi stimulirala ovakvo dobivanje električne energije, koje ne šteti okolišu i ne ostavlja štetne tragove.
Industrija.
Komercijalni projekti se razvijaju ili se već nalaze u radu u Australiji, Ujedinjenom Kraljevstvu i Njemačkoj. 
Najveći projekt na svijetu se razvije u Australiji, Cooper Basin od tvrtke Geodynamics. Projekt ima potencijal razviti snagu od 5000 do 10000 MW. Australija ima trenutno 33 poduzeća koja se bave HDR tehnologijama. 
Povoljna politika SR Njemačke po pitanju obnovljivih izvora pogoduje i razvoju HDR bazirane tehnologije. Iako relativno siromašna geotermalnim izvorima u Landau je još uvijek profitabilni EGS projekt u radu.
Prednosti.
Očito da je najveća prednost Hot-Dry-Rock tehnologija njihovo svojstvo kao obnovljivi izvor, bez emisija CO2. Također se i sama postrojenja daju izvesti u različitim veličinama i pogodna su za primjenu u različitim dijelovima svijeta.
Nedostaci.
Utiskivanjem vode, mijenja se tijekom HDR postupka, stanje naprezanja u stijenama. Dolazi do neprimjetnih potresa, koji mogu dovest do proširenja postojećih pukotina, tako da se podiže površina ispod koje se utisnuta voda zagrijava. Jačina tih potresa je prema mišljenju mnogih stručnjaka zanemariva, gotovo su potpuno neprimjetna i ne uzrokuju nikakvu štetu. Kritičari ove tehnologije pribojavaju se kako bi moglo doći i do većih potresa. Tako je u prosincu 2006. pri Deep-Heat-Mining-Project u Baselu došlo do potresa, ne samo onih manjih predviđenih, nego i do jednog jačine od 3.5 na Richter-ovoj ljestvici. Veće štete nije bilo, ali zbog nezadovoljstva stanovništva daljnja su istraživanja obustavljena.

</doc>
<doc id="171026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171026" title="Majnskofranački jezik">
Majnskofranački jezik

Franački jezik (ISO 639-3: vmf; majnskofranački, frankonijski; mainfränkisch, franconian), jedan od jedanaest srednjonjemačkih jezika, uže mozelsko-franačke podskupine, kojim govori 4.910,000 ljudi (2006) duž rijeke Majne u Njemačkoj, uključujući i grad Mainz. Govornici se služe i standardnim njemačkim.

</doc>
<doc id="171027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171027" title="Unutarnje more">
Unutarnje more

Unutarnje more je more na zapadu Tihog oceana koje razdvaja otoke Honshū, Shikoku i Kyushu, tri glavna otoka Japana.
Unutarnje more služi kao međunarodni vodeni put koji povezuje Tihi ocean s Japanski morem.
Otprilike 3000 otoka smješteno je u Unutarnjem moru.
Tjesnac Naruto povezuje istočni dio mora s kanalom Kii koji vodi u Tihi ocean. Zapadni dio mora povezan je s Japanskim morem kroz tjesnac Kanmon i s Tihim oceanom kroz kanal Bungo.

</doc>
<doc id="171029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171029" title="Marlon Wayans">
Marlon Wayans

Marlon L. Wayans (, 23. lipnja 1972.) je američki glumac, komičar, pisac i redatelj.
Poznat je po ulogama u filmovima ""Mali čovjek", "Mrak film 1, 2" "Bijeli komadi". Često glumi uz svojeg brata Shawna Wayansa.
Rana karijera.
Marlon je rođen u New Yorku kao treće djece od desetero braće. Sin Elvire i Howella Wayansa. Maturirao je 1990. godine u srednjoj školi u New York Cityu.
Glumačka karijera.
Pojavio se kao prolaznik u filmu "Im gonna git you Sucka" 1989. godine. 1992. godine pojavio se uz najstarijeg brata Damona Wayansa u filmu "No Money" u kojem ga je zapazila šira publika. Tada je sa Shawnom 1995. glumio u seriji "The Wayans Bros." koja je dokazala kako Wayansi imaju humora. Serija je trajala četiri sezone kada je ukinuta 1999.
Prvi samostalni film snimio je 1996., film se zvao "Nemoj biti zao dok ispijaš juice u predgrađu" i odmah su ga zapazili redatelji filma "Šesti igrač" u kojem po prvi puta glumi glavnu ulogu. 1998. glumio je u filmu "Bez osjeta" u kojem je glumio studenta koji će zbog novaca učiniti sve, pa čak i biti pokusni "kunić".
2000. godine glumio je u prvom nastavku "Mrak filma" koji je zaradio u prvom tjednu preko milijun dolara.
2001. glumio je u nastavku "Mrak filma" i opet se iskazao.
Nakon dužeg izbivanja iz svijeta glume, Marlon se vratio u filmu "Bijeli komadi" i opet zaradio mnogo novca.
2006. godine je s bratom Shawnom glumio u filmu "Mali čovjek" koji govori o sitnim lopovima koji na sve načine žele ukrasti dijamant, pa iako to značilo glumiti dijete.
2007. pojavio se u filmu "Norbit"" s Eddijem Murphyem u glavnoj ulozi.
Privatni život.
Marlon je oženjen Angelicom Zackary i s njom ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="171030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171030" title="Falački jezik">
Falački jezik

Falački jezik (Pfälzisch; ISO 639-3: pfl), jedan od dva rajnsko-franačka jezika (drugi je limburški) kojim govori nepoznat broj ljudi u dolini rijeke Rajne u saveznoj pokrajini Porajnje i Falačka. Falački pripada široj skupini srednjonjemačkih jezika.
Ima nekoliko dijalekata. U upotrebi je i standardni njemački [deu]

</doc>
<doc id="171031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171031" title="Pfälzische">
Pfälzische



</doc>
<doc id="171033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171033" title="Njemački standardni jezik">
Njemački standardni jezik

Njemački standardni jezik (ISO 639-3: deu; deutsch), nacionalni njemački jezik, član istočne srednjonjemačke podskupine srednjonjemačkih jezika, kojim danas govori preko 90.294.110. ljudi širom svijeta, poglavito u Njemačkoj (75.300.000; 1990), te u još mnogim državama: Argentina, Australija, Austrija, Belgija, Bolivija, Brazil, Kanada, Čile, Češka, Danska, Mađarska, Izrael, Italija, Kazahstan, Lihtenštajn, Luksemburg, Paragvaj, Poljska, Portoriko, Rumunjska, Rusija, Slovačka, Južnoafrička Republika, Švicarska, SAD. 28,000,000 ljudi njemački koristi kao drugi jezik.

</doc>
<doc id="171036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171036" title="Njemački standardni">
Njemački standardni



</doc>
<doc id="171037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171037" title="Standardni njemački jezik">
Standardni njemački jezik



</doc>
<doc id="171039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171039" title="Ripuarska narječja">
Ripuarska narječja



</doc>
<doc id="171042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171042" title="Donjošleski jezik">
Donjošleski jezik

Donjošleski jezik (ISO 639-3: sli), jedan od tri istočnih srednjonjemačkih jezika kojim govori nepoznat broj govornika u Pojskoj (Dolny Śląsk), Češkoj i federalnoj njemačkoj zemlji Saska u području Görlitza. Ne smije se brkati s gornjošleskim, jednim poljskim dijalektom.

</doc>
<doc id="171046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171046" title="Franački">
Franački



</doc>
<doc id="171051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171051" title="CH-46 Sea Knight">
CH-46 Sea Knight

Boeing CH-46 Sea Knight je helikopter s dva motora i tandemskim rotorima za prijevoz teških tereta, kojeg koristi Korpus mornaričkog pješaštva SAD-a. 

</doc>
<doc id="171056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171056" title="Johnny Cash with His Hot and Blue Guitar">
Johnny Cash with His Hot and Blue Guitar

Johnny Cash with His Hot and Blue Guitar je debitantski album country pjevača Johnnyja Casha, objavljen 11. listopada 1957. Na albumu su bila četiri njegova hit singla: "I Walk the Line", "Cry Cry Cry", "So Doggone Lonesome" i "Folsom Prison Blues." Drugi je put objavljen 23. srpnja 2002. u produženom izdanju Varese Vintagea. U reizdanju se našlo pet bonus pjesama, od kojih su tri bile izmijenjene verzije pjesama koje su već bile na originalnom LP-u.
Popis pjesama.
Bonus pjesme.
Na CD reizdanju Varesea pjesma "Country Boy" nije originalna s bendom, nego akustična verzija s Cashom i njegovom gitarom.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171060" title="Navarsko-lapurdijski dijalekt">
Navarsko-lapurdijski dijalekt

Navarsko-laburdinski dijalekt (Navarsko-laburdinski baskijski; ISO 639-3: bqe ; nafar-lapurtera), baskijski dijalekt, nekad priznat posebnim baskijskim jezikom koji je od 2007. izgubio status. 
Govori ga 67.500 (od 80,000 etničkih Baska 1991.) u jugozapadnoj Francuskoj blizu španjolske granice (Bayonne), prežito u pokrajinama Lapurdiji i Donjoj Navari. Kao jezik Imao je tri dijalekta donjonavarski istočni dijalekt (Benaffarera), laburdinski dijalekt (labourdin, lapurdiera), donjonavarski zapadni dijalekt i status regionalnog jezika Francuske. Govornici se služe i francuskim.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171064" title="Sings the Songs That Made Him Famous">
Sings the Songs That Made Him Famous

Sings the Songs That Made Him Famous je drugi album Johnnyja Casha. Originalno je objavljen 13. studenog 1958., ali ga je 2003. ponovno objavila kuća Varese Sarabande, s četiri različite verzije pjesama koje su se već nalazile na originalnom LP-u kao bonus.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171066" title="Zuberoanski dijalekt">
Zuberoanski dijalekt

Zuberoanski dijalekt ili Suletinski dijalekt (suletinski baskijski; ISO 639-3: bsz ; povučen iz upotrebe; souletin, souletino, suletino, xiberoera, zuberoera, suberoan, souletin basque), baskijski dijalekt, jedan od tri bivša baskijska jezika, od 2007. godine nepriznat. Govori ga oko 8,700 ljudi (1991.) u francuskoj regiji Soule (baskijski: Zuberoa) u blizini španjolske granice. Ostalim dijalektima teško je razumljiv. U baskijskom jeziku zove se "zuberera".
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171068" title="Sikorsky S-92">
Sikorsky S-92

Sikorsky S-92 je višenamjenski helikopter za prijevoz srednje teških tereta s dva motora. Radi se o evoluciji helikoptera Sikorsky S-70.
H-92 Superhawk je vojna inačica, koja može prevesti do 22 vojnika, odnosno može se prilagoditi raznim potrebama, uključujući za potragu i spašavanje te za VIP prijevoz. H-92 naručila je kanadska vojska 2004. godine pod nazivom CH-148 Cyclone.
Razvojni put.
Zamisao o potrebi za helikopterom kao što je H-92 postala je jasna još krajem 1980-ih godina, kada se već razmatrala zamjena ili pak upotpunjavanje uloga helikoptera poput UH-60 Black Hawk, Sea King ili pak drugih helikoptera u toj klasi unutar koje spadaju i helikopteri kao što je poznata Super Puma. U svojoj civilnoj inačici, veliku ulogu S-92 konstruktori tvrtke Sikorsky vidjeli su u luksuznom helikopteru za prijevoz putnika, ali i u sve aktualnijoj ulozi prijevoza ljudi i materijala na udaljene morske nafte bušotine. Razvoj tog helikoptera prvi je put i javno objavljen široj javnosti 1992. godine kada je i prikazana maketa tog helikoptera u prirodnoj veličini. Razvoj S-92 išao je brzo i uz velika financijska ulaganja, što je i očekivano, jer iza te tvrtke stoji bogato iskustvo, ali i velika financijska moć (prihod tvrtke Sikorsky samo u 2003. godini iznosio je 2,1 milijardu dolara). Ipak niti takva financijska moć nije mogla spasiti privremeno zaleđivanje razvojnog programa već 1993. i to zbog negativnog svjetskog tržišta helikoptera, zbog čega su se okrenuli traženju stranih partnera koji će sudjelovati u daljnjem razvoju letjelice i to prije svega zbog smanjenja financijskog rizika u slučaju tržišnog neuspjeha. Osim financijske sigurnosti postoji i pretpostavka kako će države u kojima se nalaze kooperativne tvrtke nastojati kupiti taj helikoper zbog međusobne koristi. Do 1995. Sikorsky je na taj način oko sebe okupio tim koji je jednostavno nazvan TEAM S-92, a činili su ga japanski Mitsubishi Heavy Industries (7,5% udjela i izrada dijelova kabine), španjolski Games (7% udjela i izrada interijera putničkog prostora te kućišta reduktora), pa čak i kineska tvrtka Jingdezhen (2% udjela i izrada repne grede i repnih površina), dok su tvrtke Embraer i ADIC iz Tajvana ugovorni proizvođači pilotske kabine i gorivnog sustava. Te iste godine, S-92 je predstavljen i na međunarodnoj izložbi u Parizu, pri čemu je izazvao veliko zanimanje, osobito zbog toga što se o tom helikopteru govorilo malo, a predstavio se kao izniman helikopter.
Tijekom razvojnog procesa izrađeno je ukupno pet prototipova pri čemu su četiri primjerka uporabljena za letna ispitivanja, dok je jedan prototip rabljen za zemaljska ispitivanja strukturalne čvrstoće te ugradnju opreme i instrumenata.
Iako je razvoj S-92, tj. H-92 baziran na osnovi Black Hawk/Seahawk obitelji helikoptera, u odnosu na svog prethodnika, Super Hawk je strukturalno i koncepcijski potpuno novi helikopter. Primarna zadaća za koju je H-92 namijenjen jest traganje i spašavanje u borbenim i neborbenim uvjetima, na koju se još nadovezuje široka lepeza zadaća koju taj helikopter može izvršavati. Poboljšanja koja su očekivana u odnosu na Black Hawk helikopter jesu veći stupanj aktivne i pasivne zaštite, veći dolet uz istodobnu mogućnost prijevoza veće količine korisnog tereta, jednostavnije održavanje s manjim omjerom radnih sati održavanja po satu leta helikoptera, te veći stupanj sigurnosti helikoptera. Zadatak nije bio baš lak jer je H-60 (sa svojim vrlo velikim brojem inačica) i danas vrlo napredan helikopter čija je najnovija serijska inačica UH-60S tehnološki vrhunac zrakoplovne tehnologije, ali s nedostacima koje smo naveli, a koji će se početi ispoljavati u skoroj budućnosti. 
Prvi let ovog helikoptera u civilnoj inačici S-92 izveden je 23. prosinca 1998. godine nakon čega su uslijedili vrlo intenzivni probni letovi kako bi se što prije dobili certifikati za plovidbenost od strane kompetentnih svjetskih udruženja. Ne treba zaboraviti ni to da je i utrka s vremenom pridonijela otvaranju financijskih izvora, jer mu je glavni tehnološki suparnik s gotovo jednakim mogućnostima bio helikopter EH-101, a najveći ulog je bila borba za helikopter koji će prevoziti predsjednika SAD-a. Ipak, faktor sigurnosti, koji je glavni adut tvrtke Sikorsky, nije bio dovoljan za pobjedu, zbog čega se u najvišim političkim vrhovima još vode polemike, a sigurno je veliki moralni udarac bila i činjenica da će uz jaku zrakoplovnu industriju američkog predsjednika prevoziti europski helikopter. FAA je izdala certifikat na simboličan datum 17. prosinca 2002., točno 99 godina nakon prvog leta braće Wright. 
Proizvodnja helikoptera odobrena je već 1999. kako bi potencijalnim kupcima dokazala spremnost za isporuku letjelica, što je ubrzo i urodilo rezultatima. Osim borbe za predsjednički helikopter, S-92 pripremao se za dva velika natječaja: kanadski mornarički helikopter (kojem je suparnik ponovno bio EH-101), te novi američki CSAR-X (combat search and rescue" - borbeno traganje i spašavanje) helikopter koji će imati zadaću naslijediti prekaljeni HH-60 Pawe Hawk, a ukupna narudžba procjenjuje se na 146 helikoptera. Iako je EH-101 pobijedio već u natječaju za kanadski SAR (search and rescue" - traganje i spašavanje) helikopter, isti se slučaj nije ponovio s potrebom zamjene 32 stara mornarička helikoptera CH-124 Sea King (kanadska oznaka), jer je u studenome 2004. potpisan toliko očekivani ugovor o prodaji 28 primjeraka H-92 koje su Kanađani preimenovali u CH-148 Cyclone. Ugovor je vrijedan 4,23 milijarde dolara, u što ulazi kupnja helikoptera (s početkom isporuke 2008. godine), te preobuka osoblja, nabava simulatora i tehnička podrška idućih 20 godina.
Najzanimljivija borba u koju se upustila tvrtka Sikorsky je pobjeda na natječaju koji se zove CSAR-X. Helikopter koji predstavlja Sikorsky, a koji je i nama s vojnog aspekta najzanimljiviji, jest HH-92 Super Hawk, pa će nastavak teksta biti za opis upravo te inačice.
Konstrukcijska izvedba.
Cjelokupna izvedba helikoptera zamišljena je kao modularna izvedba, pri čemu ne treba osobito isticati kako su u njezinoj izvedbi rabljeni kompozitni materijali koji čine gotovo 40% cjelokupne konstrukcije. Iako je namijenjen da bude zamjena HH-60, od njega se razlikuje većim dimenzijama, iako posjeduje letne osobine mnogo manjih helikoptera, jer je stupanj preživljavanja u CSAR zadaćama proporcionalan s pokretljivošću helikoptera. Na prvi pogled, mnogi će teško razlikovati ovaj helikopter od njegova glavnog suparnika EH-101, jer su izgled transportnog prostora i repne grede vrlo slični, dok je bočno gledano najizraženija razlika u nižem smještaju motora i reduktora kod HH-92. Mnogima će u razlikovanju tih dvaju helikoptera pomoći upravo rotori helikoptera, jer H-92 ima četverokraki noseći rotor, dok EH-101 ima peterokraki rotor, a repni rotor je na H-92 na desnoj strani, a kod EH-101 na lijevoj strani repne grede. 
Vanjskim izgledom dominira veliki transportni prostor koji je maksimalno protegnut prema repu, čime se inače neiskorištena duljina repne grede maksimalno iskoristila. Iako teretni prostor koji se proteže ispod repne grede nije predviđen za prijevoz težih tereta, uspješno je iskorišten za ugradnju spuštajuće rampe širine 2,13 m. Rampa kao na H-92 ne nalazi se na helikopteru Black Hawk, te uvelike olakšava unos većih tereta, kao što i u akcijama CSAR-a omogućava brži izlazak i ulazak ljudi, što je presudno u takvim zadaćama, kako bi se što kraće boravilo u neprijateljskom okruženju. Zanimljivo je da je H-92 jedini helikopter u svojoj klasi koji s potpuno otvorenim stražnjim vratima, tj. rampom, nema ograničenje brzine, tj. može letjeti s jednakom maksimalnom brzinom leta kao i u slučaju podignute rampe.
Transportni prostor je kvaliteta tog helikoptera i s razlogom je proizvođač stalno navodi. Pojedinci koji prvi put vide unutrašnjost H-92 pomisle da se radi o transportnom ili putničkom avionu, jer je "veći izunutra nego izvana". Dimenzije teretnog/putničkog prostora (dužina: 6,10m, visina: 1,83m, širina: 2,01m) omogućuju u putničkoj inačici smještaj i do 23 putnika (s po tri sjedala u redu) uz osoblje posluge, a u vojnoj inačici 22 potpuno opremljena vojnika ili pak 16 nosila i dva bolničara, pri čemu maksimalna količina korisnog tereta iznosi 4434 kg, a podvjesnog 4536 kg. Ulaz u teretni prostor osiguran je spuštajućom rampom te kliznim vratima na desnoj strani, čime je na oba ulaza omogućen utovar tereta velikih dimenzija, ali ostaje nejasno zašto unatoč pozitivnim iskustvima s kliznim vratima na obje strane transportnog prostora helikoptera ovakve namjene i Sikorsky s H-92 nije učinio isto. Uporaba kompozitnih materijala, ali i najnovija tehnologija izrade dijelova od aluminijskih legura, doveli su do životnog vijeka trupa od čak 30 000 sati. Pretpostavlja se da do kraja svoj radnog vijeka trup to neće dostići, smanjujući tako uvelike troškove generalnog remonta helikoptera. Unatoč svojim velikim dimenzijama, H-92 prilagođen je transportu u zrakoplovima C-5 i C-17, a potrebno vrijeme za pripremu H-92 za ovakav transport traje samo 20 minuta, dok vrijeme potrebno da se nakon transporta dovede u letno stanje zajedno sa svim potrebnim preletnim pregledima iznosi rekordnih 40 minuta.
Gledajući helikopter izvana, upadljivi su veliki bočni samozatvarajući tankovi koji služe kao osnovni rezervoari zapremine 2877 litara (760 galona), a čiji stražnji dijelovi služe i za smještaj uvlačivog glavnog stajnog trapa. Odmah iza sustava uvlačenja stajnog trapa ugrađen je sustav gorivnih pumpi koje imaju i zanimljivu ulogu stvaranja vakuuma u rezervoarima u slučaju nesreće, kako ne bi došlo do pojave zapaljenja gorivnih para. Unutar trupa moguć je smještaj dodatnih gorivnih rezervoara zapremine 370 galona, čime se dolet H-92 uz 20 minuta rezerve leta povećava na respektabilnih 1482 km. Kod HH-92 inačice, dolet teoretski može biti beskonačan, jer se s desne donje strane pilotske kabine nalazi sustav za napajanje gorivom u zraku, povećavajući time fleksibilnost djelovanja tog helikotera u npr. uvjetima dugotrajnog SAR-a ili potreba hitnog prebaziranja helikoptera na žarišna područja. U kućištu bočnih gorivnih spremnika moguća je ugradnja samonapuhavajućih sustava za slijetanje na vodu, dok se prednji nalaze ispod pilotske kabine a stražnji u repnoj gredi. Time je osigurano plutanje helikoptera na vodi i do jačine valova od 5 stupnjeva.
Pilotska kabina skladno je ukomponirana u liniju helikoptera, pri čemu ostakljenje kabine osigurava vrlo hvaljenu preglednost, koja se osim velikih staklenih površina i ergonomskim položajem pilota, postiže i minimalnom izvedbom pregradnih upornica koje, pogotovo kod starijih helikoptera, dosta ograničavaju vidno polje. Ulazak posade u pilotsku kabinu osiguran je kroz teretni prostor, a primjedbe koje su se odnosile na nepostojanje zasebnih vratiju za posadu u slučaju nužde, osporene su ugradnjom odbacivih bočnih prozora dovoljnih dimenzija da posada bez poteškoća napusti kabinu. Uostalom, jer se radi o modularnoj izvedbi trupa, ugradnja bočnih vratiju na pilotsku kabinu strukturalno bi oslabila taj dio, jer zbog pokretnih dijelova vratiju struktura gubi svoju kompaktnost. U zašiljenom nosnom dijelu nalazi se veliko kućište za smještaj senzora ili pak radarskog sustava, a cijelo je kućište obloženo sa zaštitom protiv štetnog djelovanja radarske opreme kako bi se zaštitila posada.
Pogonska skupina i rotori.
Dugo se vodila rasprava o ugradnji motora, jer su neki zagovarali ugradnju tri slabija motora, radi povećanja sigurnosti, ili pak ugradnju dva jača motora, kako bi u slučaju otkaza jednoga od njih, drugi bio u mogućnosti održavati horizontalan let helikoptera pri maksimalnom opterećenju, omogućavajući posadi da helikopter dovedu na sigurno. Najveća prepreka ugradnji dvaju jakih motora bila je izvedba dovoljno snažnog sustava prijenosa snage u takvim izvanrednim slučajevima, što je na kraju riješeno razvojem jedinstvenog reduktora planetarnog tipa, čije razdoblje između generalnog remonta iznosi čak 6000 sati rada. Odluka je pala na ugradnju dva motora koji u odnosu na tri slabija motora pružaju uštedu na težini i niže troškove održavanja, jer je potonja karakteristika jedna od glavnih prodajnih argumenata tog helikoptera.
Odabir pogonske grupe zaustavio se na ugradnji dva turbovratilna motora General Electric CT7-8C, gdje svaki daje snagu od 3000 KS, dajući pri tome 25% veću snagu u odnosu na CT7-8A, koji se ugrađuje na civilnu inačicu S-92. Upravljanje motorima i njihova kontrola onavlja se preko dvokanalnog sustava FADEC ("full authority digital electronic control system") koji ne samo da olakšava rad posade s motorima već ovisno o vanjskim atmosferskim uvjetima, opterećenju helikoptera i namjeni leta maksimalno iskorištava motore uz njihovo istovremeno održavanje u dozpuštenim granicama, čime se produžuje radni vijek motora i uvelike smanjuje potrošnja goriva. Na usisnicima motora nećete vidjeti separatore za prašinu kao u većine helikoptera, već su oni integrirani u motor koji je opremljen sustavom protiv zaleđivanja, omogućavajući uz ostale sustave helikoptera letenje i na temperaturama do -40°C. Motori se pokreću pomoću komprimiranog zraka, koji se dobiva od APU-a ("auxiliary power unit" - pomoćni sustav napajanja ) ili pak u slučaju njegova kvara pokretanje je moguće i s vanjskog izvora komprimiranog zraka. Motori preko prethodno navedenog reduktora, koji bez podmazivanja može raditi još daljnjih 30 minuta, pokreće četverokraki kompozitni noseći rotor promjera 17,17 m. Pristup motorima i reduktoru uvelike je olakšan ugradnjom velikog pokretnog pokrova, gdje se njegovim kliznim pomicanjem prema naprijed osigurava nesmetan pristup svim sustavima iznad teretnog prostora.
Lopatice nosećeg rotora izrađene su u potpunosti od kompozitnih materijala, a najzanimljivija odlika im je neograničeni vremenski vijek trajanja, što pridonosi velikom smanjenju troškova održavanja. Vrhovi lopatica rotora povijeni su prema dolje i unazad, radi povećanja uzgona rotora, upravljivosti te mogućnosti ostvarivanja veće obodne brzine lopatice (pri velikim brzinama vrtnje na krajevima lopatica rotora dolazi do kretanja lopatice krozzvučnim ili nadzvučnim brzinama, što ima za posljedicu velike gubitke u učinkovitosti rotora). Tijekom letnih ispitivanja ustanovljen je vrlo tihi rad, visoki stupanj učinkovitosti, nezahtjevno održavanje i iznimno visok stupanj sigurnosti kojem, po tvrdnjama proizvođača, pridonosi najveća balistička otpornost od svih helikoptera u američkim oružanim snagama.
Lopatice repnog rotora izrađene su u potpunosti od kompozitnih materijala, a tijekom ispitivanja simuliran je udar ptice u rotor, što je po silini udarca bilo kao izravni pogodak 30 mm zrna, nakon čega je rotor nastavio raditi bez narušavanja letnih karakteristika.
Iako prototipovi S-92 i prvi primjerci H-92 imaju klasičan sustav hidrauličnog upravljanja, kanadska je mornarica pri svojoj narudžbi izrazila želju da opremi svoje helikoptere "fly-by-wire" sustavom upravljanja, što i nije novitet, jer prvi serijski helikopter koji je poletio s takvim sustavom upravljanja jest NH-90. Tako je za potrebe Kanađana razvijena inačica s "fly-by-wire" sustavom, koji se sa svojim prednostima dokazao u tolikoj mjeri da se i Sikorsky odlučio na HH-92 inačicu ugraditi takav sustav. Takav je sustav upravljanja Sikorsky već isprobao na ukinutom projektu RAH-66, no najveće prednosti ogledaju se u smanjenju težine helikoptera (nema klasičnog hidrauličnog prijenosa), brža reakcija helikoptera na komandu pilota, povećani stupanj sigurnosti, jer predstavlja manju površinu i manje je osjetljiv na eventualni pogodak zrna, a i moguće je cijelokupni sustav upravljanja automatizirati na višu razinu.
Oprema i avionika.
Opremu i avioniku namijenjenu ugradnji u ovaj helikopter mnogi smatraju čak i pretjeranom jer, samo za primjer, najnoviji paket modernizacije Block 40/45 koji se ugrađuje u poznati visokosofisticirani Boeing E-3 AWACS može se naći upravo u ovom helikopteru. Pilotska kabina u samom je vrhu, a kabinom dominira "Rockwell Collinsov glass cockpit" s četiri ili opcionalno pet višenamjenskih LCD prikaznika u boji, pri čemu su od klasičnih instrumenata zadržana samo četiri: umjetni horizont, brzinomjer, visinomjer te žiromagnetni kompas. Od klasičnih navigacijskih i letnih podataka na prikaznicima je moguće istovremeno prezentiranje podataka o uvjetima koji vladaju na cilju, upozorenje ili praćenje opasnosti sustavom koji ili autonomno ili u vezi s drugim radarskim sustavima daje relevantne podatke posadi. Posada isto tako u realnom vremenu ima prikaz svih podataka koje može dobiti ili sa zapovjednog mjesta (bilo da je u zraku ili na zemlji) ili pak od drugih zrakoplova koji imaju mogućnost slanja podataka. Glavni izvor podataka je tzv. CROP sustav ("common relevant operational picture") koji na osnovi prikupljenih podataka prezentira detaljnu sliku pojedinaca koje se traži, a koji se nalaze u ograničenom području traganja i spašavanja. Zahvaljujući senzorima koji se nalaze na helikopteru ili, pak, na zemlji, CROP sustav će u slučaju opasnosti sugerirati posadi najsigurniju rutu, alternativna mjesta slijetanja, najbliže prijateljske postrojbe, vrstu ugroze itd., kako bi posada u najkraćem vremenu donijela odluku. Isti sustav, ovisno o tome kako je programiran, u slučaju opasnosti aktivira sustav za elektroničko ometanje AN/ALQ-210 ili, sustav za izbacivanje toplinskih mamaca BAE Systems AN/ALQ-144 te radarskih mamaca AN/ALE-47. Ako posada odluči, upravljanje helikopterom do mjesta zaledbenja u skladu s GPS koordinatama moguće je prepustiti autopilotu koji će s odabrane rute usporiti helikopter, prevesti ga u snižavanje i u planiranom kursu sve do trenutka zalebdenja na željenoj visini. Osim Star SAFIRE III FLIR sustava i NVG-a, radi dobivanja slike prostora oko helikoptera postoji mogućnost ugradnje dopplerovog radara čiji je smještaj predviđen u nosu helikoptera. Na primjer, kanadski mornarički helikopteri bit će opremljeni mornaričkim nadzornim radarom APS-143B, unutar kojeg je integriran sustav raspoznavanja Mark XIIA IFF. Prezentacija svih podataka koje dobiva posada napravljena je tako da pilot ne treba dešifrirati ili tražiti posebna objašnjenja podataka, već je dovoljno da prati situaciju koja mu se prezentira na karti jednog od prikaznika. Čak i član posade koji se nalazi u teretnom prostoru ima jedan prikaznik kako bi i on bio upoznan sa situacijom.
Tijekom pregleda helikoptera, ali i tijekom leta, HUMS sustav ("health and usage management system") bilježi letne parametre, ali istodobno signalizira posadi eventualne nepravilnosti u radu svih sustava helikoptera te sugerira postupke za njihovo uklanjanje. Nakon leta ili pak tijekom pregleda helikoptera zahvaljujući tom sustavu posada ili tehničari imaju uvid u stanje sustava i opreme, što ne samo da olakšava održavanje helikoptera, već i davanjem iscrpnih podataka povećava kvalitetu pregleda helikoptera.
Inačice.
S-92.
S-92 je civilna varijanta i dostupna je u brojnim inačicama. Civilna putnička transportna inačica ima unutrašnjost koja podsjeća na unutrašnjost putničkog zrakoplova s 19 komfornih sjedala u putničkoj kabini dužine 6 m, visine 1,82 m i širine 2 metra. Višenamjenska transportna inačica ima 22 mjesta okrenuta jedna prema drugom, sa stražnjom rampom. U kabini zapremnine 20,75 m³ može smjestiti tri LD3 "cargo" kontejnera. 
H-92 Superhawk.
Helikopter H-92 Super Hawk je vojna inačica civilnog helikoptera S-92, koji je Sikorsky dovršio krajem 1998., kada je i obavljen prvi probni let. Iako se dijelom temelji na svom generacijskom prethodniku Black Hawk/Seehawk, S-92/H-92 u potpunosti pripada helikopterima nove generacije s brojnim tehnološkim i strukturalnim poboljšanjima koja mu omogućavaju razrađeniji koncept primjene. Primarno je Super Hawk namijenjen zadaćama borbenog i neborbenog traganja i spašavanja, te različitim oblicima transporta ljudi i opreme kako u vojne tako i u civilne svrhe. Super Hawk krasi veća razina pasivne i aktivne zaštite, veći dolet, veća nosivost, jednostavnije održavanje te niži operativni troškovi. Velika pozornost pridana je sigurnosti letenja i poštovanju civilnih međunarodnih zrakoplovnih standarda, pa je tako S-92 postao prvi helikopter koji je dobio certifikat EASA/JAR ("European Aviation Safety Agency/Joint Aviation Authorities") po najnovijim i najrigoroznijim standardima, a američka Savezna uprava za zračni promet ga je 2002. proglasio najsigurnijim helikopterom na svijetu.
Prazan helikopter H-92 Super Hawk teži 7531 kg, dok maksimalna težina s podvjesnim teretom iznosi 12837 kg. Maksimalnamu je brzina 306 km/h, a maksimalna krstareća brzina 280 km/h. Maksimalni dolet iznosi 1482 km, a maksimalni operativni plafon leta 4200 m. Pogonsku skupinu čine dva turbovratilna motora General Electric CT7-8C, svaki jakosti 3000 KS.
U srpnju 2002. godine H-92 Superhawk Kanada je odabrala za svoj Mornarički helikopterski program pod nazivom CH-148 Cyclone. Naručeno je 28 helikoptera, a prvi se očekuje da će ući u službu početkom 2009.

</doc>
<doc id="171069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171069" title="H-92 Superhawk">
H-92 Superhawk



</doc>
<doc id="171071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171071" title="Marvin Gaye Recorded Live on Stage">
Marvin Gaye Recorded Live on Stage

Marvin Gaye Recorded Live on Stage prvi je uživo album američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji izlazi u rujnu 1963. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Tamla (Motown)'.
U to vrijeme Gaye je prvi muški izvođač 'Motowna' po izdanim hitovima, a bolja od njega po prodaji albuma samo je američka R&amp;B pjevačica, Mary Wells. Gaye se često žalio kako ima tremu dok je pjevao, međutim uspio je svladati strah i preuzeti kontrolu nad publikom, pogotovo tijekom izvedbe svojih uspješnica. Njegov sljedeći uživo album "Marvin Gaye Live!", izlazi tek 1974. godine, kada je odlučio da se vrati na scenu s koje je izbivao tri godine žaleći za svojom duet partnericom Tammi Terrell, koja je umrla od tumora mozga.

</doc>
<doc id="171072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171072" title="Burt Munro">
Burt Munro

Herbert (Burt) James Munro (25. ožujka 1899. – 6. siječnja 1978.) bio je novozelandski motociklist, poznat po tome što je postavio brzinski rekord za motocikle u klasi motora ispod 1000 ccm (183.586 mph, 295.44 km/h), 26. kolovoza 1967.g, koji stoji i danas (2008.). U vrijeme kad je postavio svoj posljednji rekord, Munro je imao 67 godina i vozio je motor star 46 godina.
Radeći u svom domu u gradu Invercargill, 20 godina je prerađivao svoj motocikl model Indian, kojeg je kupio 1920. Burt je postavio svoj prvi rekord Novog Zelanda 1938., da bi kasnije postavio još sedam.
Burt je putovao na natjecanje u SAD, Bonneville Salt Flats, gdje je pokušavao postavitit svjetske rekorde u brzini. Tijekom svojih deset posjeta postavio je tri rekorda od kojih jedan stoji i danas. 

</doc>
<doc id="171073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171073" title="Zračna luka Helsinki-Vantaa">
Zračna luka Helsinki-Vantaa

Međunarodna zračna luka Helsinki-Vantaa je zračna luka u Finskoj. Najveća zračna luka u Finskoj može godišnje poslužiti oko 13,5 milijuna putnika i svrstava se kao četvrta po veličini u Skandinaviji. Od ljeta 2009. Blue1 izravno povezuje Dubrovnik i Split s Helsinkijem, dok Dubrovnik Airline povezuje Zagreb i Helsinki. Luka je središte Finske nacionalne kompanije Finnair.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 5 km od centra Vantaae, i 19 km od centra Helsinkija.

</doc>
<doc id="171076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171076" title="Finnair">
Finnair

Finnair je nacionalna zračna kompanija Finske i ujedno najveća kompanija u Finskoj. Sjedište im je Zračna Luka Helsinki-Vantaa. Većinski vlasnik kompanije je Vlada Republike Finske s udjelom od 55,8%. Finnair je član udruženja Oneworld. U 2012. su prevezli 8,8 milijuna putnika prema 60 europskih i 15 azojskih destinacija. U prosincu 2012. su zapošljavali 6.784 osobe.
Povijest.
Finnair je osnovan 1. studenog 1923. Prvi let bio je između Helsinkija i Tallinna 1924. Prvi prekoocenaski let je bio 1969. za New York. Danas Finnair svakodnevno leti na više od 66 destinacija sirom svijeta i slove za jednu od najsigurnijih kompanija na svijetu. Flota im broji 69 zrakoplova + 19 novonaručenih.
Flota.
Finnair flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (25. prosinca 2015.):
Destinacije.
Amsterdam, Bangkok, Barcelona, Beč, Berlin, Boston, Bruxelles, Bukurešt, Budimpešta, Delhi, Dusseldorf, Ekaterinburg, Frankfurt, Gdansk,Geneva, Goteborg, Guangzhou, Hamburg, Hong Kong, Istanbul, Ivalo, Joensuu, Jyväsklä, Kajaani, Kijev,Kittilä, Kokkola, Kopenhagen, Krakow, Kuopio, Kuusamo,Lisabon,Ljubljana, London, Madrid, Manchester, Milano, Moskva,Mumbai, München, Nagoya, New York, Osaka, Oslo, Oulu, Pariz, Peking, Pisa, Prag, Riga, Rim,Rovaniemi, Sankt-Peterburg, Shanghai, Seoul, Stockholm, Tallinn, Toronto, Tokio, Vassa, Venecija, Vilnius, Varšava, Zurich

</doc>
<doc id="171077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171077" title="Grijanje">
Grijanje

Grijanje je postupak održavanja određene temperature u stambenim i radnim prostorijama iskorištavanjem topline izgaranja čvrstoga, tekućeg ili plinovitoga goriva, pretvaranjem električne energije u toplinu ili iskorištavanjem prirodnih izvora topline. Zadatak je uređaja za grijanje da osigura ljudima u radnim i stambenim prostorijama ugodan rad i boravak. U hladnim se godišnjim razdobljima ugrijavanjem okolišnoga zraka regulira odavanje topline čovječjega tijela tako da se postigne ravnoteža između topline tijela i okoline kako bi se čovjek osjećao toplinski i fiziološki lagodno, to jest kako bi se nalazio u pogodnom fiziološkom okruženju. Činitelji koji utječu na lagodnost, osim načina odijevanja, još su i temperatura zraka, srednja temperatura zidova te gibanje, vlažnost i čistoća zraka. Grijanjem se može utjecati samo na temperaturu zraka i srednju temperaturu zidova. Utjecaj obaju tih činitelja označuje se skupno kao osjetna temperatura. Utjecaji ostalih činitelja mogu se ostvariti samo s pomoću uređaja za klimatizaciju zraka kao usavršenog tehničkog sredstva za postizavanje ugodne klime u prostorijama. Uređaji za grijanje pojedinačnih prostorija su peći i grijalice (grijalice su redovito prenosive, a peći neprenosive ili ugrađene), na primjer infracrvena grijalica ili infragrijalica, kalorifer i slično, a više prostorija ili više zgrada grije se sustavom centralnoga grijanja.
Povijest.
Najstariji oblik grijanja drvima jest otvoreno ložište, smješteno na prikladnoj podlozi u sredini prostorije s otvorom u stropu. Tu se toplina prenaša pretežno toplinskim zračenjem od plamena i žara. Nedostatak je tog loženja zadimljenost cijele prostorije. Taj način zagrijavanja prostorija usavršava se prelaženjem na grijanje pomoću drvenog ugljena smještenog u posebne metalne zdjele. Drveni ugljen, koji se izvan prostorije užario, naslaže se u tankom sloju na zdjele (pladnjeve), gdje izgara polako pri neznatnom dovodu zraka s niskom temperaturom izgaranja. Već su stari Grci upotrebljavali grijanje drvenim ugljenom, koje se proširilo u šumovitim krajevima u većini južnih naroda sve do Azije. Te zdjele za grijanje imaju različite nazive, tako na primjer u Španjolskoj "brazero", u Italiji "scaldino", u srednjoj Aziji "mangal". 
Nedostatak grijanja s otvorenim ložištem ublažio se najprije smještajem ložišta pored zida, te njegovim obzidavanjem u obliku kamina i zidanjem dimnjaka za odvod dima. Tokom vremena taj se način grijanja sve više usavršava gradnjom posebnih zidanih peći s kamenim, odnosno keramičkim pločicama, koje su još i danas u upotrebi (kaljeva peć). Već u 17. stoljeću upotrebljavaju se za grijanje prostorije željezne peći ložene ugljenom. Peći se stalno dalje razvijaju i usavršavaju korisnijim oblikovanjem, boljim odavanjem topline i regulacijom temperature. 
Znatne prednosti pružaju usavršene peći za loženje uljem (uljna peć) i plinom (plinska peć), te se njihova upotreba u novije vrijeme veoma proširila.
Centralno grijanje.
Kao prvo centralno grijanje može se smatrati hipokaust, antički uređaj za grijanje. Ispod prostorija, koje su se trebale grijati, bio je posebni podrum, takozvani hipokaust sa stupovima (lat. "pilae") visokim 740 mm od opeke ili glinenih cijevi. Na stupovima su bile postavljene ploče od opeke koje su nosile od 150 do 200 mm debeli strop. Ložište je bilo postavljeno pored zgrade. Gorivo je bilo drvo ili drveni ugljen. Vrući dimni plinovi strujali su između stupova hipokausta i odvodili se kroz otvore u zidovima. Kad su stupovi, a djelomično i strop bili dovoljno zagrijani, obustavilo se loženje, zatvarali su se otvori za odvod dima, a otvarali otvori u podu ili u zidovima prostorije. Tada se dovodio u prostoriju svježi vanjski zrak, koji se zagrijao pri prolazu pored usijanih stupova hipokausta. 
Grijanje parom.
Grijanje parom potječe iz Engleske (1745.). Prvo se upotrebljavala odušna vodena para s tlakom oko 2 bara. Grijači su bili u obliku cijevnih okvira ili rebrastih cijevi. Kasnije se posebno proizvodila niskotlačna para od 1,1 do 1,3 bara u posebnim kotlovima od lijevanog željeza (1870.), a grijači su sastavljeni od članaka iz lijevanog željeza, takozvani radijatori. 
Grijanje toplom vodom.
Grijanje toplom vodom izumio je Francuz Bonnemain već 1777., ali dalji razvoj i proširenje upotrebe ovog sustava slijedi tek poslije 1850. Grijanje vrelom vodom iznad 100 °C izumio je Englez Loftus Perkins. To je bio zatvoreni cijevni sustav posebne izvedbe za visoki tlak do 200 bara. Upotrebljavao se uglavnom u industriji. U novije vrijeme upotrebljava se tlačna vrela voda za daljinsko grijanje gradskih četvrti s temperaturama vode najviše oko 150 do 180 °C i s tlakovima oko 10 bara.
Električne peći.
Prve pokusne električne peći pojavile su se s prvim primjenama električne struje. Grijači otpornik prvi je patentirao Amerikanac G. B. Simson 1861., ali tek izum dinama osigurao je dovoljno električne energije za električne peći. Svojom su konstrukcijom električne peći krajem 19. stoljeća bile jako slične današnjim žarnim pećima. U početku se za izradu grijača upotrebljavala željezna žica, a tek kasnije su željezo zamijenile različite otpornije legure, na primjer krom-nikal. Radna temperatura prvih peći bila je prilično niska, oko 200 °C. Među prve objekte koji su se grijali potpuno električki idu električni vlakovi. Do Drugog svjetskog rata smatralo se da je električno grijanje prostorija prikladno samo kao dodatno, iako je već dvadesetih godina 20. stoljeća, kad se elektrifikacija raširila, bilo pokušaja s termoakumulacijskim pećima, pa čak i s električnim otpornim, lučnim i induktivnim grijanjem vode centralnog grijanja koristeći jeftiniju noćnu tarifu električne energije. Tek poslije Drugog svjetskog rata počelo se ponegdje upotrebljavati električno grijanje kao glavno i jedino. 
Sustavi grijanja.
Sustavi grijanja se mogu podijeliti na nekoliko načina:
Podjela sustava grijanja prema energentu se zasniva na izvoru energije koji se koristi za pretvorbu u toplinu, pa oni mogu biti:
Podjela prema načinu zagrijavanja u obzir uzima položaj izvora topline u odnosu na prostoriju koju je potrebno zagrijavati:
Lokalno grijanje.
Toplina se kod lokalnog grijanja proizvodi u posebnim ložištima odvojeno za svaku prostoriju. Razlikuju se: kamini, peći s velikom akumulacijom topline, peći s malom akumulacijom topline te peći za loženje uljem, plinom ili električnom strujom.
Kamini.
Kamini su najstarije peći za grijanje s otvorenim ložištem. Zagrijavanje prostorije nastaje pretežno zračenjem topline. Stupanj iskoristivosti ovog grijanja jest svega od 10 do 15%, jer se najveći dio topline odvodi s dimnim plinovima kroz dimnjak. Grijanjem kaminom postizava se dobro provjetravanje, ali nedovoljno zagrijavanje prostorije. Kamini se danas rijetko upotrebljavaju, i to samo kao dodatno grijanje, a ponekad radi ukrasa (dekoracije).
Peći s velikom akumulacijom topline ili kaljeve peći.
Kaljeve peći se grade od posebnih keramičkih pločica i šamotnih opeka (odnosno ploča) u oblicima koji su prilagođeni različitim uvjetima i zahtjevima. Značajka je ovih peći da su stvaranje topline i odavanje topline vremenski pomaknuti. Dnevno se jedanput ili dva puta naloži ložište gorivom, koje će razmjerno u kratkom vremenu izgorjeti. Pri tome će se oslobođena toplina izgaranja upija (akumulirati) u zidovima peći. S povišenjem površinske temperature peći počinje postepeno odavanje topline zraku prostorije. Trajanja odavanja topline ovisi o debljini akumulacijske mase i veličini vanjske površine peći. Zbog velike mase koja sudjeluje pri izmjeni topline nije moguće s ovim pećima brzo ugrijati prostoriju, a niti su podesne za brzu regulaciju odavanja topline.
Peći s malom akumulacijom topline.
Željezna peć je peć s plaštem od lijevanog željeza ili čeličnog lima koja je s unutarnje strane obložena šamotom kako bi se zaštitila od prekomjernog zagrijavanja. Regulacija emisije topline u željeznim pećima postiže se reguliranjem dovoda zraka u ložište, čime se pospješuje ili usporava izgaranje goriva. Željezne su peći prikladne kako za kratkotrajni tako i za trajni pogon. Željezne se peći stalno usavršavaju. Nova nastojanja teže za što višim iskorištenjem topline dimnih plinova, i to različitim načinom njihovog vođenja.
Peći za loženje plinom.
Plinska peć ima prednosti grijanja prostorija plinom, prema grijanju s čvrstim gorivima, a one su sljedeće: posluživanje je jednostavno, brzo ugrijavanje i čisti pogon, otpada doprema goriva i odstranjivanje pepela, regulacija temperature može biti automatska prema vanjskoj temperaturi, te mogućnost točnog određivanja potroška plina pomoću plinomjera. Nedostaci su takvog grijanja: visoki pogonski troškovi, opasnost trovanja kad su naprave neispravne i ponekad poteškoće pri gradnji odvodnih kanala za plinove izgaranja.
Peći na loživo ulje.
Uljna peć se loži lakim loživim uljem (mazut). Iz spremnika (rezervoara) teče ulje slobodnim padom do nivo-posude s plovkom, gdje se održava stalna (konstantna) razina ulja. Odatle ulje struji kroz regulacijski ventil u komoru za izgaranje. Nakon paljenja, zbog djelovanja topline plamena, ulje ispari, miješa se sa zrakom, koji se dovodi kroz otvore u posudu gorionika, te izgara. Nastali plinovi izgaranja prolaze kroz komoru gorionika oko izmjenjivača topline ili izravno uz vanjski plašt peći u odvodni vod plina i u dimnjak. Ugrijane površine predaju toplinu zraku prostorije pretežno konvekcijom (strujanjem), a samo djelomice toplinskim zračenjem.
Električni uređaji za grijanje.
Električna peć ili električna grijalica je uređaj i industrijsko elektrotoplinsko postrojenje u kojem se električna energija pretvara u toplinsku energiju, a toplina se iskorištava za dobivanje metala, njihovu toplinsku i termokemijsku obradu te općenito za pečenje, zagrijavanje ili sušenje, i to u industriji, ugostiteljstvu i kućanstvu. 
Klimatizacijski uređaji.
U ovim uređajima električna energija se također upotrebljava za grijanje s pomoću otporskih grijača i za pogon kompresora rashladnog stroja.
Centralno grijanje.
Centralno grijanje je vrsta grijanja kojemu je svojstveno da se toplina proizvodi centralno u zajedničkom uređaju ili postrojenju (kotlovnici) te pomoću nekog prijenosnika topline (topla voda, para ili zrak) dovodi u pojedine prostorije, a kod daljinskoga grijanja i skupine zgrada ili cijelih gradskih blokova. Toplom vodom griju se stambene zgrade. Kod klasičnoga centralnoga grijanja voda se zagrije na 80 do 90 °C u kotlu, koji je zajedno s pripadajućim uređajima obično smješten u kotlovnici, te se odvodi cijevima do radijatora u stambenim prostorijama. Kruženje ili cirkulacija tople vode od kotla do ugrijanih tijela i natrag u kotao može biti prirodna (zbog razlike gustoće toplije i hladnije vode) ili prisilna s pomoću crpke (pumpe).
Prednosti centralnog grijanja jesu:
Toplovodno grijanje.
Toplovodno grijanje ili grijanje toplom vodom je način grijanja s pomoću vruće vode koja kruži (cirkulira) toplovodnim sustavom. Takvo je na primjer centralno grijanje u kućama, ali i grijanje zgrada u sustavu toplana (daljinsko grijanje). U kotlu ugrijana voda provodi se kroz cjevovod razvodne mreže do grijala (radijatora), gdje se ohladi predajom topline konvekcijom (toplinsko strujanje) zraku, a toplinskim zračenjem okolnim zidovima i drugim površinama u prostoriji. Ohlađena se voda odvodi kroz sabirni cjevovod natrag u kotao, te ponovno započinje isti kružni tok. 
Prema sili koja djeluje na optok vode razlikuje se toplovodno grijanje gravitacijom i prisilnom cirkulacijom s crpkama (pumpama). S obzirom na atmosferu postoji otvoreno i zatvoreno toplovodno grijanje, a prema izvedbi jednocijevni i dvocijevni sustavi s gornjom, odnosno donjom razvodnom mrežom.
Parno grijanje.
Parno grijanje koristi vodenu paru proizvedenu u parnom kotlu koja se dovodi se u grijalice (radijatore) gdje se hladi i kondenzira, pri čemu se oslobađa i toplina isparavanja, a kondenzat se ponovno vraća kotlu. Upotrebom pare kao prijenosnika topline mogu se razmjerno velike količine topline s malom masom nositelja (u usporedbi s toplom vodom) prenositi cjevovodom na veće udaljenosti, parom se brže zagrijavaju prostorije i takvo grijanje zahtijeva manje početne (investicijske) troškove. Nedostatci su takva grijanja: otežana centralna regulacija, a zbog toga česta pregrijavanja prostorija i veći potrošak topline; nema akumulacije topline u grijalicama; veća opasnost od korozije u vodovima kondenzata; visoka površinska temperatura grijalica koja ovisi o tlaku pare. Parno grijanje se uglavnom koristi za daljinsko grijanje.
Daljinsko grijanje.
Daljinsko grijanje ostvaruje se u postrojenju koje se sastoji od: centralne kotlovnice s kotlovima, skladištem goriva, crpkama (sisaljkama ili pumpama), ekspanzijskim posudama pod tlakom, uređajima za mjerenje, pripremu vode i s ostalim uređajima, cjevovodne mreže ili cjevovoda za dovođenje topline (s pomoću tople vode, vrele vode ili vodene pare) do pojedinih objekata, predajnih postaja, u kojima se dovedena toplina iz cjevovodne mreže predaje kućnom uređaju za grijanje.
Vodena para za daljinsko grijanje može se proizvoditi i u toplani. To je postrojenje u kojem se istodobno proizvodi para potrebna za daljinsko grijanje i električna energija. Za grijanje se upotrebljava para koja je djelomice ekspandirala u parnoj turbini, pa se tako postiže znatno povoljniji stupanj iskoristivosti. Mana je toplane što proizvodnja električne energije ovisi o pari potrebnoj za grijanje i tehnološke procese, pa su takva postrojenja to isplatljivija (ekonomičnija) što je potrošnja pare ravnomjernija tijekom dana i godine. Računa se, naime, da svu tako proizvedenu električnu energiju može preuzeti elektroenergetski sustav. Danas se nastoji potrebna para proizvesti u toplanama radi smanjenja potroška goriva, ali to je opravdano kada je potrošnja pare koncentrirana na manjem području (veći gradovi, veće industrije). 
Razlikuju se niskotlačno i visokotlačno daljinsko grijanje. Niskotlačno daljinsko grijanje može opskrbiti toplinom područje do 1 km2. Tu se kao prijenosnik topline obično upotrebljava vodena para pod tlakom do 200 kPa (parno grijanje), ili topla voda temperature do 110 °C (toplovodno grijanje). Veličina je područja visokotlačnoga daljinskoga grijanja do 74 km2. Kao prijenosnik topline uzima se para pod tlakom do 1 MPa ili tlačna vrela voda temperature od 110 do 180 °C.
Prednosti su daljinskoga grijanja: nema prijevoza (transporta) goriva i pepela u pojedinim zgradama, isplatljivije iskorištavanje goriva u središnjoj kotlovnici, mogućnost uporabe jeftinijih goriva, velika pogonska sigurnost i manje onečišćenje okoliša plinovima izgaranja.
Osnovni energenti u sustavima grijanja.
Plinska goriva.
To su plinovi i plinske smjese čijim izgaranjem nastaje toplina. Kao energenti se koriste u sustavima grijanja i pripreme potrošne tople vode, proizvodnji električne i toplinske energije i tako dalje. Plinska se goriva mogu podijeliti prema izvoru, odnosno načinu ili procesu dobivanja te prema značajkama izgaranja:
Loživa ulja.
Radi se o tekućem gorivu koje se dobiva frakcijskom destilacijom sirove nafte, a koristi se u malim i velikim energetskim postrojenjima. Sastoje se najvećim dijelom od ugljika, a ostatak čine vodik, kisik i dušik. Sustavi za opskrbu ložišta izvora topline loživim uljem mogu biti izvedeni na tri osnovna načina:
Kruta goriva.
Ugljen je kruto fosilno gorivo koje je ranije bilo vrlo često, a danas je njegova primjena u sustavima grijanja uglavnom napuštena te se kao energent najviše koristi u velikim energetskim postrojenjima i u industriji. Najvećim dijelom se sastoji od ugljika, vodika, kisika, a ostatak otpada na sumpor, dušik, vodu, pepeo i razne druge primjese. S obzirom na porijeklo, način dobivanja te sastav postoji nekoliko vrsta ugljena:
Biomasa.
Biomasa je kruto gorivo biološkog porijekla, odnosno obnovljivi izvor energije, a može biti u raznim oblicima. Dijeli se na:
Za primjenu u sustavima grijanja se koristi ogrjevno drvo ili razni proizvodi koji se dobivaju obradom drveta i drvnih otpadaka kao što su piljevina, briketi od biomase, peleti i slično.
Sunčev toplovodni sustav.
Sunčev toplovodni sustav koristi sunčevu energiju, kao obnovljivi izvor energije, za zagrijavanje potrošne tople vode, toplovodno i toplozračno grijanje prostora, hlađenje prostora, zagrijavanje plivačkih bazena, zagrijavanje vodene pare radi proizvodnje električne energije i drugo. Sunčev toplovodni sustav s prisilnim kruženjem vode se sastoji uglavnom od sunčevih toplovodnih kolektora, sunčevog spremnika topline, pomoćnog grijača, toplovodnih cijevi, te pumpe i regulacijskog sklopa koji njome upravlja. Postoje i takve konstrukcije toplovodnih sustava, koje omogućuju rad sustava bez pumpe i regulacijskog sklopa, a naziva se termosifon ili sunčev toplovodni sustav s prirodnim kruženjem vode.

</doc>
<doc id="171084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171084" title="John Paul Pitoc">
John Paul Pitoc

John Paul Pitoc (također poznat kao Jean Paul Pitoc ili jednostavno J. P. Pitoc; rođen 5. ožujka 1974. u Queensu, New York) je američki glumac. Amerikanac je prve generacije: majka mu je Kolumbijka, a otac transilvanijski Mađar. Debitirao je u popularnom gej filmu "Trick", u kojem je igrao ulogu go-go plesača Marka.

</doc>
<doc id="171085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171085" title="Jean Paul Pitoc">
Jean Paul Pitoc



</doc>
<doc id="171086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171086" title="J. P. Pitoc">
J. P. Pitoc



</doc>
<doc id="171087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171087" title="The Fabulous Johnny Cash">
The Fabulous Johnny Cash

The Fabulous Johnny Cash je treći album Johnnyja Casha. Objavljen je u siječnju 1959. u izdanju Columbia Recordsa, nakon Cashova odlaska iz Suna, a reizdanje je doživio 2002. pod istom kućom koja je do tada postala dio Legacy Records Sony Musica. Na reizdanju se nalazi šest bonus pjesama.
Popis pjesama.
Sve pjesme je skladao Johnny Cash, osim onih gdje je drugačije označeno.
Izvođači.
Dodatno osoblje
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171091" title="Greatest!">
Greatest!

Greatest! je četvrti album Johnnyja Casha, objavljen za Sun Records 12. siječnja 1959. Bio je to treći Cashov album za tu kuću koju je napustio godinu dana prije kako bi se priključio Columbia Recordsu. U vrijeme kad je album izašao na tržište, Cash je već bio snimio "The Fabulous Johnny Cash", svoj prvi album za Columbiju. Pjesme s ovog albuma snimljene su između srpnja 1955. i srpnja 1958. Šest od dvanaest pjesma su postale singlovi, a "Get Rythm" se probila na vrh country ljestvice i postala najuspješnija. Varese Sarabande je 2003. objavio reizdanje albuma s četiri dodatne pjesme, od kojih su dvije bile izmijenjene verzije pjesama koje su se već nalazile na albumu.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171093" title="Hymns by Johnny Cash">
Hymns by Johnny Cash

Hymns by Johnny Cash je peti album Johnnyja Casha. Originalno je objavljen u svibnju 1959., a 2002. je doživio reizdanje s alternativnom verzijom pjesme "It Was Jesus".

</doc>
<doc id="171095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171095" title="Songs of Our Soil">
Songs of Our Soil

Songs of Our Soil je šesti album Johnnyja Casha. Originalno je objavljen u rujnu 1959., ali je doživio reizdanje 27. kolovoza 2002. s dvjema bonus pjesmama.
Album je sam po sebi kuriozitet jer većina pjesama govori o umiranju. Sa smrću završavaju "The Man on the Hill," "Hank and Joe and Me," "Clementine," "The Great Speckled Bird" i "My Grandfather's Clock." "Don't Step on Mother's Roses" govori o obitelji koja gubi roditelje; prvo Majku pa Tatu. "The Caretaker" je priča o grobaru koji razmišlja tko će njega oplakivati kad mu dođe vrijeme. Čak i "Five Feet High and Rising" i "Old Apache Squaw" spominje smrt na neki način.
Cash je priznao kako je u to vrijeme bio fasciniran smrću, djelomično zbog svoje ovisnosti o amfetaminima i barbituratima.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171097" title="Poligeneracija">
Poligeneracija

Poligeneracija je kombinirana produkcija električne i toplinske energije, hlađenja te raznih produkata. 
Pregled.
Poligeneracijski sustav ima tri ili više izlaznih oblika energije dok za ulazne oblike može biti dovoljan samo jedan. Ovakvi sustavi koriste se u svrhu poboljšavanja energetske efikasnosti, financijske isplativosti te ekoloških standarda. Nakon kogeneracije (istodobna proizvodnja električne i toplinske energije) i trigeneracije (proizvodnja električne, i mogućnost grijanja i hlađenja) poligeneracija je sljedeći korak. Poligeneracija može uključivati kogeneraciju kao i trigeneraciju. Takvi poligeneracijski sistemi trebaju biti dizajnirani i programirani u pogledu optimizacije svih važnijih odnosa između ponude i potražnje. Isplativost poligeneracijske instalacije uvelike je određena potrošnjom primarnog energenta te cjenom električne energije.
Od 16. do 17. listopada 2007. održala se prva europska konferencija o poligeneraciji. Konferencija je organizirana kao dio Concertovog programa Polycity kako bi se podijelila saznanja iz različitih Concertovih programa koji uključuju poligeneraciju.
Kod odabira primarnih energenata za poligeneracijske sustave zbog ekološke prihvatljivosti naglasak se stavlja na obnovljive izvore energije no u upotrebi mogu biti i fosilna goriva. Kao primarni energenti mogu se iskorištavati plin, ugljen, biomasa, otpad, solarna energija, vjetar itd. Poligeneracija iz ugljena ima veliki potencijal za razvoj u ugljenom bogatim područjima. Radi se na tome da se kroz poligeneracijski proces iz ugljena dobiva tekuće gorivo.
Veličine poligeneracijskih sustava.
Poligeneracijski sustavi mogu varirati u veličini, od velikih centraliziranih elektrana do srednjih i malih, smještenih uz naseljena područja ili samo jednu veliku građevinu kao hotel ili veći kompleks ako se smatra da je to financijski isplativo. U Italiji veoma ekološki prihvatljivima smatraju se maleni poligeneracijski sustavi temeljeni na biomasi, unatoč tome još nije došlo do njihovog proboja na tržište. Ovdje problem predstavljaju visoki inicijalni investicijski troškovi. Danas postoje planovi za poligeneracijske sustave koji se odnose na elektrane i komplekse za desalinizaciju. Ovo je alternativa za odvojenim velikim kompleksima koji se bi se inače gradili. Kao primjer velikog kompleksa, koji je ustvari poligeneracijski sustav, možemo navesti onaj koji se planira u Kanadi gdje su objavljeni planovi za izgradnju poligeneracijske elektrane koja bi davala 300MW električne energije.
Kako su poligeneracijski sustavi su nastavak kogeneracije i trigeneracije većina ovakvih sustava je još u fazi plana no zasigurno poligeneracija je učinkovit način dobivanja energije i ima potencijal za široku primjenu. 

</doc>
<doc id="171098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171098" title="Sings Hank Williams">
Sings Hank Williams

Sings Hank Williams je sedmi album Johnnyja Casha, objavljen za Sun Records 15. rujna 1960. 17. lipnja 2003. objavljeno je reizdanje Varese Sarabandea s pet bonus pjesama, od kojih su dvije bile izmijenjene verzije postojećih pjesama. Unatoč tome što naslov sugerira, samo prve četiri od dvanaest pjesama je napisao Hank Williams, dok su ostale bile verzije Cashovih pjesama.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171101" title="Ride This Train">
Ride This Train

Ride This Train je osmi album Johnnyja Casha. Originalno je objavljen u rujnu 1960., a 19. ožujka 2002. je objavljeno reizdanje s četiri bonus pjesme. Smatra se jednim od prvih konceptualnih albuma u povijesti popularne glazbe.

</doc>
<doc id="171104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171104" title="Ama (left may jezik)">
Ama (left may jezik)

Ama jezik (Sawiyanu; ISO 639-3: amm), papuanski jezik porodice arai-kwomtari, uže skupine Arai ili left May, kojim govori 475 ljudi (popis 1990.) iz plemena Ama u nekoliko sela južno od rijeke Sepik u provinciji East Sepik u Papui Novoj Gvineji. Sela u kojima se govori ovaj jezik su Ama (Wopolu I), Wopolu II (Nokonufa), Kauvia (Kawiya) i Yonuwai.

</doc>
<doc id="171105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171105" title="Bo jezik (Left May)">
Bo jezik (Left May)

Bo jezik (po, sorimi; ISO 639-3: bpw), jedan od 6 ili 7 jezika porodice Left May (papuanski jezici), kojim govori svega 85 ljudi (1998 NTM), pripadnika istoimenog plemena Bo u selima Bo, Kobaru, Kaumifi i Nigyama Umarita u provinciji Sandaun, Papua Nova Gvineja. Postoje 3 dijalekta: kaboru, nikiyama i umuruta.

</doc>
<doc id="171106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171106" title="Ovrha">
Ovrha

Ovrha je prisilno ostvarenje tražbina na temelju ovršnih i vjerodostojnih isprava (pravomoćne presude, vjerodostojni računi).

</doc>
<doc id="171107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171107" title="Tallin">
Tallin



</doc>
<doc id="171109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171109" title="Albanska nogometna reprezentacija">
Albanska nogometna reprezentacija

Albanska nogometna reprezentacija predstavlja državu Albaniju u međunarodnom muškom nogometu.
Od svog nastanka, 1946., je se uspjela kvalificirati na prvo veliko natjecanje u Francuskoj u 2016. godini.
Stadioni.
Većina utakmica albanskog nacionalnog sastava se igra na Qemal Stafa stadionu. Stadion je izgrađen 1946. kao višenamjenski stadion. Danas se uglavnom koristi za nogometne utakmice. Kapacitet stadiona je 19.600 sjedećih mjesta. 
Albanija također koristi stadion Loro Boriçi, koji se nalazi u Skadru, gdje je reprezentacija igrala neke uspješne utakmice, kao što je ona protiv Rusije, pobjeda 3-1 u kvalifikacijama za Euro 2004 i Niko Dovana stadion u Durrësu, gdje su igrali prijateljsku utakmicu protiv Uzbekistana 11. kolovoza 2010.
Trenutni sastav.
Albanski izbornik je objavio sljedeći popis igrača za Europsko prvenstvo u 2016. godini.
"Broj nastupa i golova unesen poslije utakmice sa Rumunjskom: 19. lipnja 2016."
Utakmice.
2016.

</doc>
<doc id="171110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171110" title="Gruzijska nogometna reprezentacija">
Gruzijska nogometna reprezentacija

Gruzijska nogometna reprezentacija predstavlja Gruziju u međunarodnim natjecanjima u nogometu.
Od svog nastanka, 1990., nije se uspjela kvalificirati ni na jedno europsko ili svjetsko prvenstvo.

</doc>
<doc id="171112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171112" title="UH-60 Blackhawk">
UH-60 Blackhawk



</doc>
<doc id="171113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171113" title="Budvanska biskupija">
Budvanska biskupija

Budvanska biskupija (lat. "Dioecesis Buduanensis") je rimokatolička biskupija. 
Sjedište joj je bilo u gradu Budvi u Crnoj Gori. Prvi biskup kojeg bilježe izvori je "Silvestar", koji je stolovao oko 1143. godine.
Povijest.
Jezgra kršćanstva bila je starorimska Budva, iz koje su kristijanizirani romanizirani Iliri i poslije nadolazeći Slaveni. Pisanih dokumenata iz najstarijih razdoblja nema, ali nalazi arhitekture, bazilika, pokazuju nam starost biskupije. To je ranokršćanska bazilika iz 6. stoljeća. Ima tri broda, a na podu je mozaik kršćanske tematike u kojem je pored ostalog i prikazan prikriven križ ("crux dissimulata") te pentagram – mesijanski simbol. Ti likovni detalji pokazuju nam visoku umjetničku razinu izvođenja mozaičke umjetnosti te naručiteljevu dobru bogoslovnu izobrazbu. Pisani dokument s prvim spomenom biskupije je iz 743. godine. To je bula pape Zaharija, čiji izvornik je stradao 1185. kad je Nemanja napao Dubrovnik. Sačuvan je prijepis. Neki povjesničari sumnjaju u autentičnost, no otkriće velike trobrodne bazilike razbiva takve sumnje, barem što se tiče postojanja biskupije u Budvi. Bula je iz vremena kad je istočno kršćanstvo potresao ikonoklazam. Budvanska biskupija prema toj buli je sufraganska biskupija "Epidaurskog" (odnosno Dubrovačkog) metropolita. Otkriće velike trobrodne bazilike u Budvi dovodi manje u sumnju njenu istinitost, barem što se tiče postojanja Budvanske biskupije. Po dokumentima od stoljeća poslije, Budvanska biskupija je pod drugom metropolijom. Akti Duvanjskog sabora iz druge polovice 9. stoljeća spominju budvansku biskupiju kao sufraganska biskupija Dukljanske metropolije. 840. godine ova biskupija dobila je najstariju datiranu crkvu u čast Blažene Djevice Marije na istočnojadranskoj obali, crkvu sv. Marije in Punta. Iz 840. datira benediktinski samostan u Budvi te još jedan benediktinski samostan posvećen sv. Petru. Dvadeset i trojica su budvanskih biskupa za koje se da su stolovali od 1143. do 1571. godine. Prvi biskup Budvanske biskupije za kojeg se zna zvao se Silvestar. Spominje ga se 1143. kao posvetitelja crkve sv. Mihovila kod Budve, na rtu Mogrenu. Ista je crkva stradala je u potresu 1667. godine. 1200. godine podignuta je katedrala, danas crkva sv. Ivana Krstitelja u Budvi. Zna se za 19 apostolskih vikara i administratora od 1575. do 1824. godine. Jurisdikcija budvanske biskupje protezala se na grad Budvu, Majine, Brajiće, dio Paštrovića i na dio Grblja. Katedrala budvanske biskupije bila je crkva sv. Ivana Krstitelja. Svetac zaštitnik biskupije bio je sv. Ivan Krstitelj. Sjedinjenjem Zete s Raškom (razdoblje od 1185. do 1361.), odnosno zadnja desetljeća 12. stoljeća donose početke pravoslavizacije. Srpski osvajač Stjepan Dušan nasilno je oduzeo šest samostana katoličkoj Crkvi, pa je papa Klement VI. godine 1346. zatražio ih natrag, među njima i samostan sv. Marije Budvanske. Franjevci su nazočni na području Paštrovića u 13. stoljeću, te u maticama, knjigama krštenih još 1652. nalazimo imena i patronime izvedenih od imena Franjo, to su već ostatci ostataka. Njihovoj nazočnosti svjedoči toponim Fratarske njive neposredno uz budvanske gradske zidine. Još u 18. stoljeću Budva s bližim okružjem imala je šesnaest katoličkih crkava. Neki predjeli biskupije poput Paštrovića snažnije su i ranije osjetili pravoslavizaciju. Premda je u 17. stoljeću nadbiskup papinski legat Oktavijan Garzadoro pri obilasku Paštrovića naišao na glagoljski misal iz 1427. godine, to su već tada ostaci ostataka katoličke prisutnosti na tim prostorima. Bulom Locum beati Petri 1828. godine biskupija je ukinuta, a ozemlje pripojeno 1830. Kotorskoj biskupiji.
Danas je ova biskupija naslovna biskupija. Biskup je Socrates Calamba Mesiona, M.S.P.

</doc>
<doc id="171116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171116" title="Douglas Haig, 1. baron Haig">
Douglas Haig, 1. baron Haig



</doc>
<doc id="171117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171117" title="Sikorsky S-70">
Sikorsky S-70

Sikorsky S-70 je porodica vojnih helikoptera za prijevoz srednje teških tereta, koje proizvodi američka kompanija Sikorsky. Razvijen je za Kopnenu vojsku SAD-a 1970-ih godina, pobijedivši na natječaju s inačicom UH-60 Blackhawk i od tad je razvijen velik broj inačica za Oružane snage SAD-a, ali i vojske drugih država. Civilne inačice, kao i neke vojne inačice, proizvedene su pod raznim oznakama S-70 modela.
Razvoj.
Obitelj helikoptera S-10 rođena je na iskustvima Vijetnamskog rata i razvijena je kao zamjena za tada podjednako raširenu obitelj Bellovih helikoptera UH-1 Iroquois (poznatiji pod nadimkom "Huey"), a na temelju zahtjeva za "Utility Tacitcal Transport Aircraft System" (UTTAS) Američke vojske iz kolovoza 1972. U uži su izbor ušla dva projekta - YUH-60 tvrtke Sikorsky i YUH-61 tvrtke Boeing Vertol. Nakon intenzivnih testiranja 23. prosinca 1976. Sikorskyjev je prijedlog proglašen pobjedničkim. YUH-60A ušao je u službu Američke vojske pod oznakom UH-60A Black Hawk 1979. godine. Kasnih 1980-ih nadograđen je na inačicu UH-60L, s većom snagom i mogućnošću podizanja tereta.
Helikopteri S-70 mogu obavljati velik broj zadaća, uključujući zračne napade, elektroničko ratovanje, zračnu evakuaciju, i dr. U ratnim operacijama može prevesti vod od 11 vojnika i opreme ili nositi haubicu M102 kalibra 105 mm, trideset okvira streljiva, i šestočlanu posadu. Alternativno, može nositi 1170 kg tereta ili podvjesni teret težine 4050 kg. S-70 je opremljen naprednom avionikom i elektronikom.
Ratna mornarica SAD-a dobila je prvi mornarički SH-60B Seahawk 1983. godine, te SH-60F Ocean Hawk 1988. godine.
HH-60G Pave Hawk je modificirana verzija S-70 prvenstveno projektirana za spašavanje posade oborenog aviona ili drugog osoblja tijekom rata, te je opremljena spasilačkom dizalicom sa 75 m kabela koja može podići do 270 kg. Ratno zrakoplovstvo SAD-a dobilo je MH-60G Pave Hawk 1982. godine.
Obalna straža SAD-a dobila je HH-60J Jayhawk 1992. godine. Opremljen je opremom iz HH-60G Pave Hawka koja je ugrađena na mornaričku SH-60 platformi.
S-70A Firehawk je verzija S-70 projektirana za obavljanje protupožarnih zadaća, spašavanje, medicinske evakuacije, i transport povijesnog velikog tereta i opreme.
Inačice.
S-70.
Kompanijski naziv za H-60/S-70 obitelj helikoptera je S-70 Black Hawk.

</doc>
<doc id="171119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171119" title="Ulcinjska biskupija">
Ulcinjska biskupija

Ulcinjska biskupija (lat. "Dioecesis Ulciniensis") je rimokatolička biskupija u Crnoj Gori.
Sjedište joj je u Ulcinju.
Njen teritorij se nalazio na području koje je danas teritorij Skadarske nadbiskupije. Nekad je bila sufraganska barskoj ili dukljanskoj metropoliji. Nakon što su njeno područje 1571. zauzeli Turci, prestala je postojati, jer nije preostao nijedan kršćanin.
Danas postoji kao naslovna biskupija. Biskup je Józef Pazdur.

</doc>
<doc id="171120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171120" title="Skadarska biskupija">
Skadarska biskupija



</doc>
<doc id="171123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171123" title="Dukljanska crkva">
Dukljanska crkva

Dukljanska crkva (lat. "Dioclitana ecclesia"), Dukljanska nadbiskupija (lat. "Dioecesis Docleensis") ili Arhiepiskopija Dukljanske crkve ("Archiepiscopatus Dioclitanae ecclesiae") bila je rimokatolička nadbiskupija u Crnoj Gori.
Visoki status dobila je u razdoblju Dukljanskoga Kraljevstva.
Sjedište.
Arhiepiskopsko sjedište Dukljanske crkve bilo je u gradu Baru.
Znameniti "Ljetopis popa Dukljanina" započinje riječima ("citati na crnogorskom"):
Titula poglavara Dukljanske crkve.
Službena je titula poglavara Dukljanske crkve u papskim bulama glasila:
Arhiepiskop, odnosno arhiepiskopija, nominacija koja potječe iz razdoblja prije šizme i koja se u pravoslavnoj crkvi zadržala do danas, a u rimokatoličkoj crkvi stanovito vrijeme nakon šizme, u rangu je s nadbiskupijom, arhidijecezom ili metropolijom. Specifična titula poglavara Dukljanske crkve splet je političkih, crkvenih i kulturnih odnosa koji su u i prije a i poslije 11. st. vladali na teritoriju dukljanske države.
Kristijaniziranje dukljanskih Slavena.
Na proputovanju za Rim Ćiril je, prema "Ljetopisu popa Dukljanina", u kršćanstvo preveo slavenskog kralja "Svetopeleka".
Uslijedilo je ("citati na crnogorskom jeziku") "... veliko veselje i hrišćani, silazeći sa planina i skrivenih mjesta, đe su se bili raspršili, počeše hvaliti i blagosiljati ime Gospoda".
Tada je, navodno, "Svetopelek odobrio hriršćanima koji se 'služahu latinskim jezikom' da se povrate u svoja mjesta i da obnove sela i gradove, porušene od pagana".
No, o svemu tome nema potvrde u drugim izvorima.
Konstantin Porfirogenet ističe prvenstvo Bizanta u širenju kršćanstva među Slavenima. On kaže da je još car Heraklije (610. – 641.) uputio misionare među Slavene. Na osnovu toga je insistirano da južnoslavenske zemlje pripadaju pravoslavnom ekumenskoj carigradskoj patrijaršiji.
Kristijaniziranje Dukljana izgleda da je u potpunosti dovršeno do 9. stoljeća:
Došlo je, za vladavine Mihaila dukljanskom kneževinom, do konačne šizme između Istočne i Zapadne crkve (1054. godine). Duklja je ostala podijeljena u pravoslavnoj i katoličkoj sferi.
Povijest Dukljanske crkve.
Napomena: Dosadašnja historiografska saznanja o povijesti Crkve na teritoriju današnje Crne Gore umnogome će, po svemu sudeći, biti proširena, dijelom i opovrgnuta, nakon tiskanja 19 svezaka edicije "Monumenta Montenegrina" (nakladnik IICG, Podgorica, 2001. – 2009.) sa stotinama novih povijesnih izvora koje je po inozemnim arhivima prikupio i priredio crnogorski znanstvenik Vojislav D. Nikčević.
U najranijoj povijesti.
Dukljanska biskupija konstituirana je i prije naseljavanja Južnih Slavena na područje nekadašnje rimske provincije Prevalis.
Dukljanska biskupija spomenuta je 451. godine, kada i njezin biskup Evander, također i u aktima Kalcedonskog sabora.
Pretpostavlja se da je sjedište bilo u Martinića gradini blizu Spuža, u Lontodokli, tj. "Novoj Duklji", nedaleko od grada Duklje.
Pod Carigradskom patrijaršijom.
Godine 732. bizantski car Lav III. Mudri izuzeo je biskupiju "Iliricum Orientale" iz papine nadležnosti i podredio je Carigradskoj patrijaršiji, a tada se u popisu sufragana Dračke nadbiskupije našla i Dukljanska biskupija, pored Barske biskupije, Ulcinjske i Skadarske biskupije.
Prvo podizanje u rang nadbiskupije.
Prema tekstovima kronika i radovima povjesničara, npr. "Ljetopisu popa Dukljanina" i Daniele Farlati, Dukljanska biskupija je podignuta na razinu nadbiskupije u vrijeme bizantskog cara Lava Mudrog.
Tako je prema popu Dukljaninu u 8. stoljeću, točnije na Duvanjskom saboru oko 750. godine, Dukljanska biskupija uzdignuta na razinu nadbiskupije, a njezini sufragani bile su biskupije:
Danilo Radojević navodi da neki crkveni povjesničari (D. Farlati, J. Coleti, I. Marković, I. Ostojić i dr.)
Položaj dukljanske kneževine nakon šizme.
Granica između pravoslavnog Istoka i katoličkog Zapada 1054. išla je zamišljenom crtom posred Duklje. Nakon šizme, Rim i Carigrada će se konfrontirati oko crkvene supremacije, no Duklja će, za sve vrijeme svoga postojanja (do 1186. – 1189. godine), imati većinski katolički vjerski karakter, naročito u primorju.
Kontroverzno priznanje iz 1067. godine.
U buli pape Aleksandra II. iz 1067. godine, koja je u historiografiji osporavana, Dukljanska crkva tretira se kao nadbiskupija. Nabrojani su, kao sufragani Arhiepiskopije Dukljanske crkve, sljedeći biskupi:
Što se tiče "ulcinjskog biskupa" koji nije spomenut, neki povjesničari misle da je pogrešno napisano "palački" mjesto "ulcinjski".
Iz popisa sufragana izostao je i "humski biskup" čije je sjedište bilo u Stonu, iako je teritorij Zahumlja, u nekim razdobljima, bio u sastavu dukljanske države. Postoji mišljenje da je "humski biskup" tada bio sufragan Splitskoj nadbiskupiji.
Kao poglavar Dukljanske crkve u buli je imenovan Petar I.
Papa ga oslovljava: "Arhiepiscopus diocliensis atque antibarensis ecclesiae".
No, neki povjesničari spore vjerodostojnost bule pape Aleksandra II. iz 1067. godine, ili joj uopće ne pridaju važnost u radovima o dukljanskoj crkvenoj povijesti.
I zaista, papa Grgur VII. u svom pismu dukljanskom kralju Mihailu 1078. godine očito još nije priznavao stanje "crkvene reorganizacije" u Duklji.
Pismo pape dukljanskom kralju.
Naime, Grgur VII. je Mihaila, uvrstivši ga u red "požrtvovanih prijatelja svete crkve", najkasnije 1078. godine priznao za kralja - titulirajući ga kao "Kralja Slavena".
Obraća se Mihailu sa:
No, pismo tek nagovješćuje konstituiranje Dukljanske crkve. U cijelosti glasi ("crnogorski prijevod, R. Rotković"):
Ipak, brojni južnoslavenski latinisti (F. Rački, S. Stanojević, A. Milošević, I. Marković...) smatraju da je bula pape Aleksandra II. iz 1067. godine posve autentična, čak da je ona prijepis starije bule iz 1062. godine.
No drugi (K. Jiriček, M. Šufflay, V. Ćorović, R. Rotković...) insistiraju da je u pitanju falsifikat, jer bi bula Grgura VII. "iz 1089. bila suvišna, ako je ona prva (iz 1067.) autentična".
Priznanje iz 1089. godine.
Konačno je u Rimu 8. siječnja 1089. godine izdata bula kojom je čelnom barskom prelatu potvrđen arhiepiskopstvo i status Dukljanske crkve u cijelosti.
Sadašnji status.
Danas Dukljanska crkva ili Dukljanska nadbiskupija postoji kao "naslovna nadbiskupija", biskup je Pier Luigi Celata, a podređene su joj također naslovne biskupije Budvanska, Danjska, Drivastska, Ulcinjska, Novljanska (Novensis), Risanska i Sardska.

</doc>
<doc id="171124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171124" title="Barska biskupija">
Barska biskupija



</doc>
<doc id="171125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171125" title="Dukljanska biskupija">
Dukljanska biskupija



</doc>
<doc id="171127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171127" title="Santana">
Santana



</doc>
<doc id="171129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171129" title="Istočnofrizijski jezik">
Istočnofrizijski jezik

Istočnofrizijski jezik (ISO 639-3: frs; ostfriesisch), germanski jezik koji se nekada klasificirao u frizijske jezike, a danas se vodi kao poseban donjonjemačkih jezik s kojima je srodniji nego s frizijskim. 
Govorilo ga je 11.000 ljudi u Njemačkoj (1976 Stephens); 2.000 u Njemačkoj (2003; ukupno 6.370 uključujući SAD i Kanadu). U Njemačkoj se govori u Schleswig-Holsteinu, Ostfrieslandu, oko gradova Emden i Oldenburg u Donjoj Saskoj, i Saterlandu, Jeverlandu i Butjadingenu.

</doc>
<doc id="171132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171132" title="Istočnofrizijski">
Istočnofrizijski



</doc>
<doc id="171135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171135" title="Donjošleski">
Donjošleski



</doc>
<doc id="171138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171138" title="Walserski jezik">
Walserski jezik

Walserski jezik (ISO 639-3: wae; walscher, walser), jedan od četiri alemanska jezika šire gornjonjemačke podskupine njemačkih jezika. 
Govori ga oko 21,900 etničkih Walsera (1980 C. Buchli) s gornjeg toka rijeke Rhône, od čega 10.000 u Švicarskoj (2004; kantoni Ticino, Graubünden, Wallis), 8.080 u Austriji (2000 WCD; Vorarlberg i Tirol), 3.400 u Italiji (1978 Fazzini; Valle d'Aosta) i 1.300 u Lihtenštajnu (1995 C. Buchli; Triesenberg). Walseri i njihov jezik dobivaju ime po kantonu Wallis.

</doc>
<doc id="171143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171143" title="Švapski jezik">
Švapski jezik

Švapski njemački jezik ("Schwäbisch Ditsch Sproch", ISO 639-3: swg), jedan od četiri alemanska jezika kojim govori oko 819.000 etničkih Švaba u Njemačkoj, potomaka starih Sueba. Pored švapskog govornici se služe i standardnim njemačkim.
Dijalekti.
Švapski dijalekti variraju od područja do područja. Postoji raspon od "standardnog švapskog" kakav se govori u Stuttgartu do "debljih" oblika govorenih po manjim gradovima i selima. Švapski je teško razumljiv (oko 40 %) govornicima standardnog njemačkog. Stariji ljudi po izgovoru često mogu utvrditi podrijetlo osobe.
Izgovor po vjeri.
Jedna od osobitosti švapskog jezika jest da se izgovor nekih riječi razlikovao na osnovu religije govornika. Tako su postojali katolički i protestantski izgovor.

</doc>
<doc id="171149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171149" title="Cimbrijski jezik">
Cimbrijski jezik

Cimbrijski jezik (ISO 639-3: cim; tzimbro, zimbrisch, cimbrian), jedan od četiri bavarsko-austrijskih jezika, kojime se danas služe potomci starih Cimbra sa sjeveroistoka Italije, u susjedstvu njima etnički i po povijesti srodnih Mochena. Očuvali su se poglavito u karnskim Alpama. Od sela u kojima se još govori ovaj jezik nalaze se Roana-Robaan, Giazza-Ljetzan, Sappada, Sauris, Timau i još neka. Zbog jezične asimilacije postoji opasnost da nestane.

</doc>
<doc id="171151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171151" title="Now, There Was a Song!">
Now, There Was a Song!

Now, There Was a Song! je deveti album Johnnyja Casha na kojem su se našle pjesme Ernesta Tubba, Hanka Williamsa i Georgea Jonesa. Objavljen je 1960. pod etiketom Columbije.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171153" title="Now Here's Johnny Cash">
Now Here's Johnny Cash

Now Here's Johnny Cash je deseti album Johnnyja Casha. Originalno je objavljen 21. listopada 1961., a 2003. je izašlo i reizdanje pod etiketom Varese Sarabandea s pet bonus pjesama.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171155" title="The Lure of the Grand Canyon">
The Lure of the Grand Canyon

The Lure of the Grand Canyon je 11. album Johnnyja Casha i jedan od prvih konceptualnih albuma u rock eri, objavljen 1961. za Columbia Records. Album je kombinacija Cashove naracije, Grand Canyon Suite skladatelja Ferdea Groféa pod ravnanjem Andrea Kostelanetza, a uključuje i autentične zvukove snimljene u samom Grand Canyonu. Cashov narativni komentar nalazi se na šestoj i posljednjoj pjesmi, a opisuje dan proveden u slavnom kanjonu. "The Lure of the Grand Canyon" je jedan od prvih konceptualnih albuma u povijesti country glazbe i vjerojatno jedan od prvih uopće, iako je sam Cash godinu dana prije objavio konceptualni album "Ride This Train".

</doc>
<doc id="171158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171158" title="Solarno hlađenje">
Solarno hlađenje

Solarno hlađenje se odnosi na sve vrste sistema hlađenja koji koriste sunčevu energiju. To može biti ostvareno pasivno preko Sunca, fotonaponom (sunce u elektricitet) ili promjenom u solarnu toplinsku energiju.
Solarni sustavi koji se koriste za zagrijavanja medija koji se kasnije koristi u sustavu za hlađenje predstavljaju zasad još uvijek nove i preskupe tehnologije. Njihova cijena i dosta velik period amortizacije predstavljaju kočnicu u njihovom širem korištenju. Njihova isplativost se povećava ako se takvi sistemi ugrađuju dodatno kao nadogradnja na sisteme za grijanje. Također njihova isplativost varira o geografskim klimatskim uvjetima, a najviša se postiže upravo tamo gdje ima dovoljno sunčanih sati zimi za grijanje i ljeti za hlađenje.
Osnovni način rada takvih sistema je u tome da se toplina koristi za isparavanje rashladnog medija koji se nalazi pod tlakom iz mješavine absorbera i rashladnog medija odnosno dolazi do njihovog odvajanja. Kondezacija tih para dovodi do istog rashladnog efekta kao i u klasičnim meheničkim rashladnim sistemima. Iako je i u takvim sistemima potrebna električna energija za pumpe za rashladni medij, ušteda u odnosu na klasične kompresore je ogromna. Takvi sistemi se obično projektiraju da zadovolje cjelokupnu rashladnu potrebu tijekom cijelog toplog perioda, odnosno ne ugrađuju se dodatni klasični rashladni uređaji već se u vrijeme kad nema sunca koristi neki drugi način dovoda topline sistemu (prirodni plin ili lož ulje).
Termalni kompresor se sastoji od absorbera, generatora, pumpe i uređaja za povrat mješavine. U ovakvom rashladnom sistemu on zamjenjuje klasični kompresor. Najznačajniji dio ovog sistema je absorber. U njemu se ispareni rashladni medij absorbira u mješavinu. Ta mješavina se zatim uz pomoć pumpe prenosi u generator. Tamo rashladni medij opet isparava koristeci dovedunu mu toplinu, a iskorištena se mješavina potom opet vraća u absorber. Dvije najuobičajnije komponente mješavine su voda-litijev bromid i amonijak-voda.
Solarno hlađenje pomoću odvlaživanja.
Zrak prelazi preko takozvanih čvrstih odvlaživača (poput silikatnog gela ili zeolita) kako bi se vlaga kondenzirala i odvojila od njega i tako omogućio evaporativni (isparivački) ciklus hlađenja. Odvlaživač se regenerira, odnosno izvlači se vlaga, koristeći solarnu termalnu energiju u ponovljenim ciklusima na jeftin način, trošeći malo energije. Fotonaponski sustav može se koristiti za napajanje nisko-energetskog ventilatora za dobavu zraka izvana i motora koji rotira veliki disk s odvlaživačima.
Takav princip hlađenja koristi se kod ventilacijskih sustava koji kontroliraju ventilaciju kuće smanjujući istodobno energetske gubitke. Zrak koji ulazi izvana prolazi kroz „entalpijski kotač“, odnosno disk s odvlaživačima (najčešće silikatni gel). Tako osušen zrak izmjenjuje toplinu s hladnim zarkom koji se izbacuje van. Tim postupcima smanjuju se troškovi ventilacije. Dodatno smanjenje troškova postiže se uporabom fotonaponskog sustava za napajanje ventilatora za dobavu i motora koji rotira „entalpijski kotač“.
Odvlaživanje se može ostvariti i vodom niske temperature koja će, kada dođe do izmjene topline, također izazvat kondenzaciju vlage u zraku .
Ovakav način solarnog hlađenja ima veliki potencijal za eksploataciju u skoroj budućnosti
Pasivno solarno hlađenje.
Solarna termalna energija ne koristi se izravno kako bi se stvorila hladna okolina ili pokretao neki proces hlađenja, odnosno ne uključuje u sustav uporabu mehaničkih ili električnih strojeva. Umjesto toga, posebnim solarno-termalnim prilagodbama pri konstrukciji građevina želi se smanjiti količina dovedne topline i poboljšati odvođenje neželjene topline. Čimbenici kojima se to može postići su: geometrijski oblik i veličina zgrade, toplinski kapaciteti pojedinih zidova i prostorija, njihova toplinska zaštita, ostakljenost, zaštita od vjetra, kiše i vlage, ali i od Sunca ljeti, kvaliteta građevinskog materijala te sama kvaliteta izvedbe gradnje. Potrebno je dobro poznavanje mehanizama prijenosa topline: konvekcijom, kondukcijom i zračenjem. 
Primjer loše solarno-termalne prilagodbe je potkrovlje, koje ljeti doseže više temperature nego što su temperature okolnjeg zraka. Korištenjem krovnih sustava kao što su „hladan krov“ ili „zeleni krov“ temperatura površine krova može biti smanjena i do 40°C. Takve izvedbe krova temeljene su na osnovnim zakonima fizike. Primjerice, „hladan krov“ je izvedba gdje je omogućeno neprekinuto strujanje zraka u sloju između crijepa i krovne konstrukcije. Time se odvodi vodena para iz unutrašnjosti, odnosno sprječava prijenos topline izvana. Pregradom koja sprječava prolazak zračenju (barijera za zračenje) ili prazninom ispunjenom zrakom podno krova spriječit će se 97% zračenja koje dolazi sa suncem grijane površine krova. 
Mnogo je lakše postići hlađenje ovim izvedbama pri gradnji novih građevina nego prilagodbom starijih građevina.
Solarno termalno hlađenje.
Solarni termalni kolektori rabe se kako bi se dobavila toplinska energija potrebna za pokretanje rasladnih strojeva koji pak koriste termalne kompresore (najčešće adsorpcijski ili apsorpcijski rashladni strojevi). Tvrtka Sopogy proizvela je solarne termalne kolektore koji dobavljaju toplinsku energiju koncentrirajući energiju sunčevog zračenja na cijev grijući tako fluid koji prolazi njome. Taj fluid cirkulira sistemom i prijenosi toplinu. Tako generirana toplina u kombinaciji s apsorbcijskim rashladnim strojem omogućuje proces hlađenja, te daje primjer korištenja obnovljivih izvora energije u te svrhe. 
Također, takvi sustavi mogu se upotrijebiti za proizvodnju tople vode.
Mnogo je alternativa rashladnim strojevima koji koriste mehaničke kompresore, a koje mogu reducirati potrošnju energije uz manje buke i vibracija. Zavisno o sustavu koji koristi solarno–termalne kolektore, ostvaruju se jedan, dva ili tri ciklusa procesa hlađenja u određenom vremenskom periodu. Što je više ciklusa, veća je energetska iskoristivost.
Voda u apsorpcijskom rashladnom stroju mora biti minimalno zagrijana na 90°C. Kolektori koji su oblika ravne plohe mogu dati energiju dovoljnu za zagrijavanje do 70°C. Unatoč tome, postoje instalacije takvih kolektora u svijetu koje su veoma uspješne i u tehničkom i u ekonomskom pogledu. Primjer je sjedište najveće portugalske banke Caixa Geral de Despositos gdje je instalirano 1579 m2 s maksimalnom snagom od 575 kW. U Singapuru će 2011. godine na novosagrađenom United World Collegu biti puštena u rad najveća instalacija takvih kolektora sa svrhom hlađenja sa snagom od 1500 kW. Ti projekti pokazali su da ravni kolektori posebno napravljeni za zagrijavanje vode iznad 90°C (s dvostrukim premazom, povećanom izolacijom itd.) mogu biti učinkoviti i isplativi. Postoje i kolektori u obliku vakuumiranih cijevi. Oni se upotrebljavju na područjima Srednje Europe jer kod viših razlika između temperature kolektora i okoline, kao i kod difuznog zračenja, pokazuju bolju korisnost od ravnih kolektora. Ravni kolektori se rađe upotrebljavaju tamo gdje su više temperature i sunčevo zračenje je jače upravo zbog svoje niže cijene nasuprot cijevnim kolektorima. 
PV solarno hlađenje.
Fotonaponske ćelije mogu dobavljati električnu energiju za pokretanje rashladnih storjeva, neovisno o kompresorima koje koriste (mehaničke ili termalne kompresore). Svejedno, najčešća primjena ja za pokretanje sustava za hlađenje na temelju konvencionlanih, mehaničkih kompresora, koji su najmanje učinkoviti. 
Za hlađenje prostora gdje je potrebna mala snaga (manje od 5 MWh/god.) tehnologija fotonaponskih ćelija je najčešće implementirana. To izaziva mnogo rasprava, ali često navedeni argumenti za njeno korištenje obično su nemogućnost ugradnje drugih tehnologija u postojeće građevine, pojava učinkovitijih električnih rashladnih strojeva ili njena laka ugradnja za razliku od ostalih tehnologija.
Fotonaponski sustavi za napajanje opreme koja koristi električnu struju pri hlađenju donedavno nisu bili isplativi bez državnih poticaja. Razlog tome je veoma loša efikasnost takve opreme. Štoviše, usporedbom fotonaponskih sustava s drugima koji se koriste u procesima koje nazivamo solarno hlađenje pokazuje njihovu najmanju energetsku učinkovitost. Koristeći efikasniju opremu taj odnos se može promijeniti.

</doc>
<doc id="171159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171159" title="Hymns from the Heart">
Hymns from the Heart

Hymns from the Heart je 12. album Johnnyja Casha, objavljen 1962. Na njemu se nalazi izbor gospel pjesama te je drugi Cashov album takve vrste nakon "Hymns by Johnny Cash".

</doc>
<doc id="171164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171164" title="The Sound of Johnny Cash">
The Sound of Johnny Cash

The Sound of Johnny Cash je 13. album Johnnyja Casha, objavljen 1962. Među pjesmama se nalazi i singl "In the Jailhouse Now", obrada pjesme Jimmieja Rodgersa koja je se popela na 8. mjesto na country ljestvici, te "Delia's Gone", koju će Cash ponovno snimiti godinama kasnije, na "American Recordings", 1994. Cash je, osim toga, snimio značajno sporiju verziju "I'm Free from the Chain Gang", koja je na kraju objavljena 2006. na albumu "" kao posljednja pjesma na albumu.
Ljestvice.
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171168" title="All Aboard the Blue Train">
All Aboard the Blue Train

All Aboard the Blue Train je 14. album Johnnyja Casha. Originalno je objavljen 15. studenog 1962., a 2003. je objavljeno reizdanje Varese Sarabandea sa šest bonus pjesama.

</doc>
<doc id="171171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171171" title="AH-1 Cobra">
AH-1 Cobra

AH-1 Cobra (oznaka proizvođača: "Bell 209") je dvokraki jednomotorni jurišni helikopter, kojeg proizvodi Bell. Ima isti motor, transmisiju i rotorski sustav kao i stariji UH-1 Iroquois. AH-1 ponekad se naziva još i HueyCobra ili Snake.
AH-1 je bio kralježnica flote jurišnih helikoptera Američke vojske, kasnije je zamijenjen s AH-64 Apache. Poboljšana inačica i dalje leti u sastavu oružanih snaga drugih država. Inačica AH-1 s dvostrukim motorom ostala je u službi Američkih marinaca kao primarni jurišni helikopter.
Povijesni razvoj.
Američka vojska je nastojala uspostaviti vezu između zrakoplovstva i kopnenih snaga pa je razvijan i proizveden veliki broj srednjih i lakih transportnih aviona, koji će uplitanjem SAD-a u Vijetnamski sukob rezultirati odbacivanjem velikog broja tih zrakoplova na osnovi iskustava koja su se stjecala u sukobima. Pokazalo se da veliku prazninu u tom planu predstavlja nepostojanje letjelice koja će osigurati vertikalni manevar kopnenih snaga pružanjem velike vatrene potpore, posjedujući istovremeno i druga višenamjenska svojstva. Postalo je ubrzo jasno da je jedino helikopter sposoban ispuniti takve zahtjeve.
Proizvođači koji su bili sposobni razviti takav helikopter, svjesni zahtjeva koje postavlja vojska kao i količina helikoptera koji će se morati proizvesti u kratkom vremenu, krenuli su s razvojem koncepcijski potpuno novih helikoptera (za to vrijeme borbeno su djelovali helikopteri poput UH-1 Iroquois, CH-47, CH-46 većinom koristeći samo strojnice). U natječaj za stvaranje takvog helikoptera upustila se i tvrtka Bell Helicopter, čiji je prvi korak bila preobrazba helikoptera Model 47 u Model 207 Sioux Scout zbog ispitivanja optimalnog naoružanja na budućem helikopteru. Bell je ubrzo shvatio da je turbovratilni motor osnova daljeg razvoja, zbog čega se odustalo od Modela 207 i nastavilo s razvojem modela 204. Novi projekt dobio je oznaku D-262, a konkurencija na natječaju bili su projekti od strane tvrtki Lockheed te Sikorsky. Upravo je D-262 postao prva žrtva natječaja koji je na kraju dobiven od strane tvrtke Lockheed s helikopterom YAH-56 Cheyenne, kojih je odmah naručeno 10 prototipova. Ipak, vrijeme i ograničena financijska sredstva bile su na strani Bella, jer bi uvođenje YAH-56 u naoružanje daleko premašilo vremenska očekivanja kao i previsoka cijena cijelog projekta čime ne bi ostalo dovoljno sredstava za kupnju prve narudžbe od 375 borbenih helikoptera.
Pošto je Bell procijenio da bi razvoj potpuno novog helikoptera po zahtjevima koje je postavljala vojska (po kojima je i razvijen YAH-56) trajao predugo, te da bi takav projekt doživio istu sudbinu kao i Cheyenne, tvrtka Bell krenula je u privatni poduhvat razvoja helikoptera po svojoj zamisli. Odrednice razvoja projekta bili su uvjetovane minimalnim zahtjevima vojske koja je između ostalog zahtijevala da maksimalna cijena pojedinog primjerka ne smije prelaziti milijun dolara, a prototip mora biti dovršen unutar godine dana. Kasnije se pokazalo da je Bellov projekt prešao navedenu cijenu za svega 40 000 američkih dolara.
Posao na razvoju novog projekta započeo je u ožujku 1965. godine i to pod nazivom Model 209. Da bi se smanjilo vrijeme razvoja prototipa, kao i krajnja cijena serijskih primjeraka, Bell se odlučio preuzeti veliki dio komponenti s već veterana Vijetnamskog rata, helikoptera UH-1C/D "Huey". Četiri godine kasnije, ali s druge strane željezne zavjese, isti princip primijenjen je pri razvoju helikoptera Mi-24, koji je veliki dio komponenti preuzeo s transportnog helikoptera Mi-8. Pogledom izvana UH-1C i model 209, teško je povjerovati da ta dva helikoptera imaju čak 85 posto zajedničkih dijelova. Naime, za stvaranje novog jurišnog helikoptera, Bell je preuzeo s helikoptera UH-1C i UH-1D turbovratilni motor, noseći rotor (s UH-1D koji ima karakteristično veliku dubinu lopatice rotora od 68,6 cm), sustav prijenosa pogonske snage, repnu kupu, kao i druge sustave unutar same letjelice. Novi je helikopter u odnosu na Huey vrlo vitka letjelica, vrlo malog čeonog presjeka trupa (širina trupa je 0,97 m) unutar kojeg je smještaj dvočlane posade izveden u tandem konfiguraciji, pri čemu je mjesto pilota postavljeno povišeno iza operatera oružnih sustava (OOS-a). Ugrađen je samo jedan motor Lycoming T-53-L-13 maksimalne kontinuirane snage 1100 KS, uvlačeće podvozje (skije), a najuočljiviji detalj pored uskog trupa jest i postavljanje malih nezakošenih krila za smještaj naoružanja. Kao i kod Mi-24, tako i na Cobri, krila pored funkcije nošenja naoružanja sudjeluju i u stvaranju uzgonske sile poput krila aviona, koja na većim brzinama krstarenja smanjuju opterećenja nosećeg rotora ostavljajući time više snage za postizanje većih brzina, kao i let s manjom potrošnjom goriva. Prvobitno naoružanje sastojalo se od šestocijevne rotirajuće strojnice General Electric GAU 2B/A kalibra 7,62mm smještene unutar Emerson Electric turele ispod nosa helikoptera kapaciteta 4000 zrna. Zanimljivost je da je upravo naoružanje u nosu Cobre kao i sama turela, doživjelo najviše preinaka što se tiće naoružanja ovog helikoptera. Na podvjesnim krilnim točkama omogućen je smještaj raznovrsnog naoružanja, koje su činili lanseri nevođenih raketa, te strojnice i topovi.
Projekt je bio već u poodmakloj fazi razvoja, kada je vojska pritisnuta zahtjevima s vijetnamskog bojišta uvjetovala uvođenje novog čistokrvnog borbenog helikoptera u borbu u roku od 24 mjeseca. To je bio vrlo kratki vremenski rok s obzirom na opsežnost potrebnih ispitivanja koja svaka letjelica mora proći da bi ušla u operativnu uporabu, a ne treba zaboraviti da je taj helikopter predstavljao potpuno novo oružje čija je taktika primjene u borbenim uvjetima bila još uvijek u povojima. Bell je ponudio svoj Model 209 u kolovozu 1965., a konkurenciju na istom natječaju predstavljali su Vertol H-47 Chinook (s naoružanjem sličnom onom s Cobre), Kaman HH-2C Tomahawk (to je H-2 Seasprite kojemu su dodana krila i naoružanje), Pjasecki Patfinder, te Sikorsky S-61. Prototip Modela 209 prvi svoj let ostvario je u rujnu iste godine što je bilo tri tjedna prije najavljenog roka koji je postavila sama tvrtka. Nakon prvog leta prototipa, slijedila su usporedna testiranja s preostalim konkurentnim helikopterima HH-2C i S-61 koja su trajala sve do ožujka 1966. kada je uz znatne polemike Cobra izašla kao pobjednik. Naime, tvrtka Lockheed je otvoreno izražavala negodovanje zbog potpunog izbacivanja njihovog YAH-56 iz utrke, jer je u taj helikopter uloženo iznimno puno znanja, ali i financijskih sredstava. Ipak, program razvoja YAH-56 nije bio uzaludan, jer će znanja stečena na tom projektu kao i pojedina tehnološka rješenja biti primijenjena na dobro poznatom helikopteru AH-64 Apache.

</doc>
<doc id="171172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171172" title="Bell 209">
Bell 209



</doc>
<doc id="171173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171173" title="AH-1 HueyCobra">
AH-1 HueyCobra



</doc>
<doc id="171174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171174" title="Magyar Szó">
Magyar Szó

Magyar Szó su dnevne novine na mađarskom jeziku iz autonomne pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji.
Počeo je izlaziti 1944. godine. Utemeljitelj i izdavač je Nacionalno vijeće mađarske nacionalne manjine (Magyar Nemzeti Tanács). Utemeljitelji su bili pisac László Gál, svećenik, novinar i jezikoslovac Zsigmond Kek , pisac i publicist Endre Lévay i pisac Mihály Majtényi .
Do 2006. je ovaj list imao sjedište samo u Novom Sadu, a danas je dio uredništva i u Subotici i Senti.

</doc>
<doc id="171177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171177" title="Hét Nap">
Hét Nap

Hét Nap je tjednik iz Subotice na mađarskom jeziku iz autonomne pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji.

</doc>
<doc id="171178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171178" title="Blood, Sweat and Tears (album)">
Blood, Sweat and Tears (album)

Blood, Sweat and Tears je 15. album Johnnyja Casha, objavljen 1963. Predstavlja zbirku pjesama o američkom radništvu. Uključuje pjesme "The Legend of John Henry's Hammer" i "Busted". Potonja je postala singl, a obje su se pojavile pet godina kasnije na jednom od Cashovih najslavnijih albuma, "At Folsom Prison".
Ljestvice.
Albumi - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171180" title="Magyar Szo">
Magyar Szo



</doc>
<doc id="171181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171181" title="Magyar szo">
Magyar szo



</doc>
<doc id="171183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171183" title="Het Nap">
Het Nap



</doc>
<doc id="171184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171184" title="Het nap">
Het nap



</doc>
<doc id="171185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171185" title="Családi Kör">
Családi Kör

Családi Kör je tjednik na mađarskom jeziku iz autonomne pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji.
Izlazi u Novom Sadu.

</doc>
<doc id="171186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171186" title="Csaladi kor">
Csaladi kor



</doc>
<doc id="171187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171187" title="UH-1 Iroquois">
UH-1 Iroquois

Bell UH-1 Iroquois, poznatiji kao "Huey", je višenamjenski vojni helikopter, poznat po svojoj ulozi u Vijetnamskom ratu.
UH-1 razvijen je iz probnog modela Američke vojske iz 1955. Bell 204. Zbog prvotne oznaka HU-1 ("helicopter utility" - višenamjenski helikopter) helikopter je dobio svoj nadimak "Huey".

</doc>
<doc id="171188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171188" title="Csaladi Kor">
Csaladi Kor



</doc>
<doc id="171189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171189" title="UH-1 Huey">
UH-1 Huey



</doc>
<doc id="171190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171190" title="Bell UH-1">
Bell UH-1



</doc>
<doc id="171191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171191" title="Huey">
Huey



</doc>
<doc id="171193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171193" title="Teorija prava">
Teorija prava

Teorija prava (ili opća teorija prava) i države je osnovna disciplina znanosti o pravu, odreduje bitna, nezaobilazna obilježja prava i države. Svojim osnovnim i općim odrednicama predhodi svekolikoj teoriji i praksi prava i države, uvodi nas u znanost o pravu. Kao znanost, disciplina, ona istražuje, objašnjava, te iskazuje najuopćenije i bitne odrednice o pravu i državi, utvrđujući i uobličavajući pri tome svoj predmet (što je to pravo i što je država) i njemu (njima) primjerene metode. 
Vrijeme stvaranja opće teorije prava je otprilike prije 100 godina. Ustanovljena je u preciznom, misaonom i programatskom smislu u studiji Adolfa Merkela pod imenom „"Über das Verhältnis der Rechtsphilosophie zur „positiven“ Rechtswissenschaft und zum allgemeinen Teil derselben"" iz 1874. godine.
Opću teoriju prava i države čine: 

</doc>
<doc id="171196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171196" title="Antun Dubravko Jelčić">
Antun Dubravko Jelčić

Antun Dubravko Jelčić (Požega, 6. studenoga 1930. – Zagreb, 28. veljače 2020.), hrvatski je akademik, književnik, književni povjesničar, književni kritičar i političar.
Životopis.
Dubravko Jelčić rodio se u Požegi 1930. godine. Maturirao je 1951. godine u Slavonskom Brodu. Završio je Filozofski fakultet u Zagrebu, 1956. godine, gdje je postigao i doktorat znanosti s područja književnosti, 1974. godine. Bio je profesor u srednjoj školi u Osijeku, zatim dramaturg u Hrvatskom narodnom kazalištu u Osijeku te ponovno kao profesor u srednjoj školi, u Travniku. Godine 1960. prelazi u Zagreb, na Institutu za književnost Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti (JAZU), danas Zavod za povijest hrvatske književnosti, kazališta i glazbe Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU), gdje je napredovao od asistenta do znanstvenog savjetnika godine 1982.
Godine 1983. postaje članom suradnikom Razreda za suvremenu književnost JAZU, a od 1992. redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Od iste godine je tajnik Razreda za književnost akademije.
Znanstveni i stručni doprinos.
Akademik Jelčić objelodanio je nekoliko stotina znanstvenih, stručnih i litereranih radova, od kojih su većina skupljeni u tridesetak samostalnih knjiga. Od 1966. sudjelovao na desetak znanstvenih i stručnih skupova diljem Hrvatske (o doprinosu Slavonije hrvatskoj književnosti; o hrvatskoj vojnoj granici; dvaput na znanstvenom-saboru Slavonije i Baranje; o fra Kaji Agjiću; o fra Grguru Ćevapoviću; o Ivani Brlić-Mažuranić; o A.G. Matošu; o Ivanu Dežmanu; o Eugenu Kumičiću; dvaput na Krležinim danima; itd.). Voditelj je i glavni istraživač projekta "Dokumentacija o hrvatskoj književnosti XX. stoljeća". Devedesetih godina prošlog stoljeća predavao je na kolegiju "Hrvatski nacionalni identitet" na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu.
Kulturno-politička aktivnost.
Nakon demokratskih promjena 1990. i obnavljanje rada zabranjene Matice hrvatske, postaje njen potpredsjednik. Angažira se u Hrvatskoj demokratskoj zajednici i postaje članom Glavnog odbora. Dana 20. ožujka 1999. povodom osnivanja "Akademske zajednice "Dr. Ante Starčević"", zajednice HDZ-a koju okuplja akademske građane, postaje njen predsjednik. Od 2002. do 2006. član je zakladne uprave Zaklade hrvatskog državnog zavjeta.
U prigodi pete obljetnice smrti prvoga hrvatskog predsjednika dr. Franje Tuđmana objavljuje 2004. zajedno s Josipom Pečarićem knjigu eseja i članaka "Tuđmanove tri sekunde".
Uključuje se u rad Hrvatskog rasta 2011. godine. Član je Savjeta Hrvatskog rasta.
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="171197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171197" title="Dubravko Jelčić">
Dubravko Jelčić



</doc>
<doc id="171198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171198" title="Latino rock">
Latino rock

Latino rock (eng. Chicano rock) je glazba koju izvode sastavi meksičkih Amerikanaca (Chicano je naziv za domorodačke Amerikance meksičkog porijekla) ili glazbena tema izvedena iz Chicano kulture. 'Chicano Rock' u velikoj mjeri se ne odnosi na pojedinačni stil ili pristup glazbi. Neki od sastava ne koristi samo španjolski jezik za svoju vokalnu izvedbu, dok drugi koriste posebne latinske instrumente i zvukove. Glavni faktor izričitog objedinjavanja latinoameričke glazbe, bio je jak utjecaj R&amp;B-a i i prilično samostalan i buntovnički pristup stvaranju glazbe, koji je dolazio izvan glazbene industrije.
Osvrt.
Dvije su struje u 'Chicano rocku'. Jedna dolazi od originalnog ritam i bluesa, kao i korijena country i rock and roll glazbe. Ritchie Valens, Sunny and the Sunglows, The Sir Douglas Quintet, Thee Midniters, Los Lobos, Malo, War (sastav), Tierra i El Chicano, izvodili su glazbu koja je bila napravljena na temelju R&amp;B-a iz 1950-ih, čak i kada su se udaljili od trenda i originalnog zvuka rock and rolla.
Druga struja dolazi od karakteristične otvorenosti Latinske Amerike i njenog utjecaja na glazbu. Trini Lopez, Santana, Malo i ostali 'Chicano rock' sastavi, sljedili su ovaj primjer i njihovo miješanje R&amp;B-a, jazza i karibskog ili su koristili jedan od tih utjecaja. Osobito sastav Los lobos je izvodio alternativno glazbu između stilova R&amp;B-a i korijena rocka i latino rocka.
Jedan od najatraktivnijih rock pionira bio je slavni Ritchie Valens, čija je glazbena karijera bila vrlo kratka, čija je smrt označena kao "Dan kada je umrla glazba (The Day the Music Died). Skladbe poput "Wooly Bully" od 'Sam the Sham and the Pharaohsa' i "96 Tears" od američkog rock sastava 'Question Mark &amp; the Mysterians', imale su snažan utjecaj na 'tejano glazbu' i njezino miješanje klavijatura s brzim ritmom. Skladbu "Tequila!" su napisali i izvodili uz saksofon Danny Flores i sastav The Champs. Flores, koji je umro u rujnu 2006. godine, bio je poznat i kao "Kum 'latino rock' glazbe".
Povijest.
U mjestima Los Angeles, San Francisco, Dallas, Houston i Teksas afroamerička publika težila je prema latino glazbenicima i njihovom očuvanju autentičnosti R&amp;B glazbe. Mnogi slušatelji 1960-ih godina, slušajući skladbu "Talk to Me" od 'Sunny and the Sunglows' ili "Land of a Thousand Dances" od 'Cannibal and the Headhuntersa' pretpostavljali su da dolaze od crnih izvođača. DJ s radio postaje 'KRLA', Dick Hugg, veliku je ulogu odigrao u promociji ove vrste glazbe.
Svoje mjesto u meksičkoj rock glazbi našli su Don Tosti i Lalo Guerrero (otac 'chicano' glazbe), snimivši 1949. godine skladbu "Pachuco Boogie", koja je postala veliki hit i bila je prva 'chicano' milijunska prodaja, a sadržavala je elemente swinga, španjolskog rapa i 'hipster' sleng pod nazivom "Calo". Guerrero je također svoju glazbu prilagodio swingu i 'jump' stilu, a sve su to bili počeci ritam i bluesa, koji su se javljali kao preteča rock and rollu. tijekom 1960-ih godina, došlo je do eksplozije 'chicano rock' sastava u istočnom Los Angelesu. Jedan od prvih lokalnih hitova, a kojeg je izveo Dick Clark, bila je "cover" skladba od 'Don and Deweya', pod nazivom "Farmer John". To se nalazi i popularni hit "Louie, Louie", koji je opet baziran na latino pjesmi, "Loco Cha Cha".
U ranim i sredinom 1960-ih, američka publika je vjerojatno bila više otvorenija prema latino zvuku nego danas, a razlog tomu je bila popularnost bossa nove, bugalúa, mamboa i ostalih oblika. Također i prema glazbenicima koji su bili prilično ograničeni rock stilu, pa su svoj put prema uspjehu tražili u folk glazbi.
Trini Lopez, čija je glazba bila mješavina folka, popa i R&amp;B-a, bio je u mogućnosti napredovati prije nogo su u Ameriku došli Beatlesi i prelaska Boba Dylana na elektroničku glazbu. Skladba "Corazón de Melón" snimljena je na meksičkom folk melosu, kao i "Heart of my Heart", koja je napravljena opuštenijom i izbjegnuta su fina podešavanja. Trini je uglavnom radila i snimala na uživo nastupima (gdje je sudjelovao veliki broj publike). Međutim vrlo brzo su Beatlesi i The Beach Boysi, sa svojim studijskim snimkama i efektima, dominirali u rock glazbi, a s time zasjenili Trinine uživo klupske nastupe koji su tada smatrani zastarjelima.
Britanska invazija usporila je sve američke glazbenike, a ne samo izvođače meksičkog rocka. Članovi sastav 'Sir Douglas Quintet', rekli su da se u vrijeme beatlemanije napravilo najveće englesko sondiranje američke glazbe (jer se u Engleskoj slušao izvorni R&amp;B više nego u to vrijem u Americi od strane bijelih stanovnika, zapravo su Engleski kvinteti zadržali sav američki izvorni R&amp;B i country zvuk.) Producent Huey P. Meaux, predložio im je da u ime sastava ubace riječ "Sir" kako bi naglasila veza, ali na prvom je mjestu bio marketing pa tek onda glazba.
Niti jedan od ovih sastava nije napravio popularnost poput Beatlesa i Stonesa, ali su napravili glazbu koja se slušala više od nekih britanskih i američkih sastava kao što su The Lovin' Spoonful i The Beach Boys. Također, mnogi od tih sastava u produkciji glazbe raspolagali su s vrlo niskim proračunom i često su radili za male izdavače ili su čak sami proizvodili snimke.

</doc>
<doc id="171199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171199" title="Stadion Šubićevac">
Stadion Šubićevac

Stadion Šubićevac višenamjenski je stadion smješten u Šibeniku. Svoje domaće utakmice na njemu odigrava HNK Šibenik. Kapacitet stadiona iznosi 3412 sjedećih mjesta. 
Gradio se od 1946. do 1948. godine u gradskoj četvrti Šubićevac. Službeno je otvoren 1. svibnja 1948. pod imenom "Stadion Rade Končar".
Godine 2016., odmah uz stadion, izgrađeno je i igralište s umjetnom travom.
Povijest.
Početkom 1946. godine započinje akcija izgradnje stadiona ”Rade Končar” s nogometnim igralištem, lakoatletskom stazom, pomoćnim igralištima za tenis, košarku i odbojku, zgradom za svlačionice, betonskim tribinama. Za mjesto na kojem će se to graditi odabran je Šubićevac, odnosno mjesto gdje je talijanski okupator 22. svibnja 1942. godine strijeljao grupu od 26 dalmatinskih prvoboraca na čelu s Radom Končarom po kojem je stadion i dobio ime.
U prvoj etapi izgradnje stadiona koja je trajala dvije godine sudjelovalo je više tisuća članova Narodnog fronta, Narodne omladine, članova sportskih organizacija Šibenika... U tom je razdoblju savladan težak i kršovit teren, uređeno nogometno igralište, postavljen betonski ogradni zid te izgrađen jedan dio betonskih tribina sa 640 sjedećih mjesta.
Otvorenje stadiona ”Rade Končar” izvršeno je 1. svibnja 1948. godine. Tom su prigodom odigrane i dvije utakmice; Hajduk je pobijedio Šibenik s 4:2, dok je idućeg dana Šibenik s 3:2 pobijedio kombiniranu momčad Hajduka i Mornara.
Radovi na uređenju stadiona nastavljeni su 1951. pa zatim 1955. godine, kada je izvršena drenaža igrališta. Osim toga, provedena je i kanalizacijska mreža i postavljeni hidranti, a proširene su i tribine za još 1360 sjedećih mjesta. Godine 1958., po nalogu Nogometnog saveza Jugoslavije, trebalo je ozeleniti igralište, izgraditi atletsku stazu, ograde i pomoćne terene. Taj je posao završen u sezoni 1958./’59.
Veće zahvate stadion je doživio 1979. godine prilikom održavanja MIS-a. Tada je izgrađena istočna tribina, upravna zgrada, postavljena je nadstrešnica na zapadnoj tribini. Uoči nastupa mlade reprezentacije Hrvatske 2000. godine montirane su sjedalice na zapadu. Semafor je postavljen u svibnju 2007. godine.
Prvi radio prijenos sa stadiona ”Rade Končar” vršila je Radio stanica Osijek u srpnju 1952. godine. Prenosili su drugo poluvrijeme utakmice Šibenik – Proleter (0:2). Bila je to utakmica u završnom dijelu prvenstva NR Hrvatske.
Godine 2016., pokraj glavnog igrališta, izgrađeno je pomoćno nogometno igralište s umjetnom travom. 
Godine 2020., odlukom Hrvatskog nogometnog saveza, stadionu na Šubićevcu dodijeljeno je domaćinstvo završnice Hrvatskog nogometnog kupa.
Godine 2021. odlukom Hrvatskog nogometnog saveza, stadion na Šubićevcu dobio je hibridni travnjak.

</doc>
<doc id="171200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171200" title="CH-47">
CH-47



</doc>
<doc id="171201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171201" title="CH-46">
CH-46



</doc>
<doc id="171202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171202" title="AH-1">
AH-1



</doc>
<doc id="171203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171203" title="AH-64">
AH-64



</doc>
<doc id="171207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171207" title="Ivan Nogalo">
Ivan Nogalo

Ivan Nogalo (Slivno, 3. rujna 1950. - Cleveland, 7. srpnja 2006.) bio je hrvatski iseljenički poduzetnik i političar.
Životopis.
Rodio se u selu Slivno kod Imotskog, gdje je završio osnovnu školu, a zatim odlazi kod svog strica Josipa Nogala koji je živio u Borovo Naselju, te u Vukovaru završava srednju ekonomsku školu. Potom seli u inozemstvo. Prvo je otišao u Italiju, u Rim, a onda u SAD, jer mu je u Clevelandu živio stric Ante Nogalo.U Clevelandu je živio od 1968.godine, gdje se zaposlio u tvornici. Od 1981.godine bavio se privatnim poduzetništvom. Vodio je malu prodavaonicu alata, koja je izrađivala alate po narudžbi za proizvođače automobila.
Bio je članom HDZ-a od samih početaka te stranke 1989., sve do svog izlaska iz stranke 2002. Obnašao je dužnost predsjednika Koordinacije HDZ-a do 1998. Bio je zastupnik HDZ-a u Hrvatskom saboru od 1995. do 2000. kao zastupnik hrvatskog iseljeništva, član saborskog pododbora za turizam te vijećnik u Vijeću Europe. Nogalo je bio predsjednikom HDZ-a u SAD-u, koordinatorom za Sjevernu i Južnu Ameriku i jedna od osoba koje su prikupljale novac za obranu Hrvatske.
"Ivan Nogalo je jedan od rijetkih imućnijih iseljenika kojemu je dozvoljeno nešto uložiti u Hrvatsku, on je, naime, sa skupnom iseljenika iz SAD-a kupio zagrebački hotel Dubrovnik, što je možda jedna od najpoštenijih privatizacija, po kojoj se, međutim, stalno kopalo, upravo zato što je riječ o iseljenicima. "
Razočaran reformiranim HDZ-om, Nogalo napušta stranku i 14. rujna 2002. utemeljuje Hrvatski blok. Bio je članom Glavnog odbora te stranke.
Umro je 2006. i pokopan je u rodnom Slivnu.

</doc>
<doc id="171209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171209" title="Ferojski jezik">
Ferojski jezik

Ferojski jezik (føroyskt; ISO 639-3: fao), jedan od pet jezika zapadnoskandinavske skupine sjevernogermanskih jezika, kojim se služi oko 48.200 Ferojaca (2007; 45.400, 2001. ) na ferojskim otocima. Njegova povijest počinje otkrivanjem Grím Kambana (825.) kada ga naseljavaju vikinzi iz Norveške, a jezik kojim su govorili bio je dansk tunga ili staronorveški. Do stvaranja novih jezika dolazi podjelom između 800. i 1050. na istočnonorveške iz kojih su nastali švedski i danski i zapadnonorveške, iz kojih su se razvili ferojski, norveški i islandski. Ferojski jezik ima svoje pismo od 14 stoljeća. Ferojski jezikoslovac Venceslaus Ulricus Hammershaimb (1819-1909) stvorio je 1846. novo pismo na kojem su 1890. izdane prve ferojske novine Føringatiðindi ("Ferojski novine"/"Ferojski list"). Od svih ostalih germanskih jezika, Ferojskome je najsličniji Islandski, što se ponajviše može zahvaliti izoliranosti te u ustrajnosti za očuvanjem svog jezika.

</doc>
<doc id="171212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171212" title="Chicago soul">
Chicago soul

Chicago soul stli je soul glazbe, koji nastaje tijekom 1960-ih u Chicagu. Također i u Detroitu u izdavačkoj kući 'Motown' i Memphisu, odakle dolaze odlučni izvođači (Memphis soul), koji su zajedno s Chicagom i 'Chicago soul' stilom, pomogli u revoluciji soul orijentiranih albuma početkom 1970-ih. 
Zvuk 'Chicago soul' isti je kao i 'southern soul', s velikim utjecajem crnačke gospel glazbe, kao i jasan zvuk gospela koji je bio nešto lakši i više profinjen u svom pristupu. Vokalne skupine iz Chicagoa sklone su izvedbama višeglasnog i pratećeg pjevanja, dok solo glazbenici imaju vrlo melodičan i pomalo pop pristup na svojim skladbama. Pratnja se sastoji uglavnom od visoko opremljenog orkestralnog aranžmana, s puhačkim i žičanim instrumentima, a po tome su bili vrlo poznati aranžeri i glazbeni producenti Johnny Pate (koji je uglavnom radio s puhačkim instrumentima) i Riley Hampton (koji je uradio sa žičanim instrumentima). Ovakav stil soul glazbe ponekad se naziva i 'mekanim soulom (soft soul)', kako bi se lakše razlikovao od surovog i gospel 'hard soul' stila.

</doc>
<doc id="171214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171214" title="Norn">
Norn

Norn (ISO 639-3: nrn; norrœna), izumrli zapadnoskandinavski jezik šire sjevernogermanske skupine. Norn je varijanta staronorveškog, koji se govorio na otocima Shetland i Orkney negdje do 15. stoljeća kada su otoci pripojeni Škotskoj (1468.), u današnjoj Velikoj Britaniji. 
Ovaj jezik slično kao i ferojski i islandski nastao je naseljavanjem norveških vikinga koji su na Orkney i Shetland došli u 8. i 9. stoljeću. Škotifikacijom otočja Orkney, nornski se očuvao tek u ruralnim područjima još nekih narednih 300 godina ili nešto kasnije, a potpuno je nestao u ranom 19. stoljeću do kada je njime na otocima Orkney znalo govoriti još nekoliko starijih ljudi.
Kako je bio jezik običnih ljudi nije imao svoga pisma.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171216" title="Ferojski">
Ferojski



</doc>
<doc id="171217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171217" title="Eurocopter Cougar">
Eurocopter Cougar

Eurocopter AS 532 Cougar je višenamjenski helikopter srednje težine s dva motora. Radi se o daljnjem razvoju i poboljšanoj vojnoj inačici helikoptera Aérospatiale Puma. Civilna inačica ovog helikoptera je Eurocopter Super Puma. AS 532 dalje je razvijen kao Eurocopter EC 725.
Razvoj.
U svrhu produljenja životnog vijeka AS 330 Puma te njezine eksploatacijske iskoristivosti, Aérospatiale je počeo razvoj AS 332 koji se od prvobitne inačice razlikovao po mnogo čemu. Novija inačica u odnosu na prethodnu malo se razlikovala po vanjskim obilježima, ali se u stvari ispod oplate skrivao potpuno novi helikopter. AS 330 Puma izvedena je u ukupno devet inačica do trenutka prelaska na inačicu AS 332 Super Puma, kroz koju su se ispunjavali različiti zahtjevi i poboljšanja koje će proizvođač kasnije iskoristiti za stvaranje njezinog nasljednika. U osnovi, sve inačice AS 330 bile su po vanjskom izgledu identične, s razlikom u pogledu pogonske skupine, te ovisno o tome jesu li bile namijenjene za prijevoz vojnih postrojbi ili putnika (najznačajnija razlika bila je u različitim ulaznim vratima, te kompozitnom ili konvencionalnom nosećem rotoru).
Razvojni putevi i vrste inačica budućeg helikoptera su, za razliku od AS 330, bile od početka uvjetovane zasebnim zahtjevima civilnih ili vojnih kupaca, koji su na osnovi stečenih iskustava s AS 330 tražili ispunjenje svojih novih prohtjeva. Samim time, za razliku od prethodnika, Super Puma je gotovo usporedno bila razvijana u tri inačice koje su se po vanjskim obilježjima najviše razlikovale po duljini trupa, tj. putničkog prostora i pilotske kabine letjelice. Ipak, prevladavajući čimbenik u razvojnom putu Super Pume temeljio se oko nove pogonske skupine, jer su civilni, ali i vojni korisnici, zahtijevali povećanje snage i ekonomičnosti motora, s namjerom širokog uvođenja Super Pume u specijalizirane zadaće. Tako se Aerospatiale odlučio za razvojni korak novog helikoptera temeljenog na starijoj inačici, dok se većina suparničkih proizvođača orijentirala na razvoj potpuno novog helikoptera koji ne vuče izravne korijenje u odnosu na neki stariji helikopter. Na taj su se način Francuzi pridružili proizvođačima koji su iskorištavali postojeći koncept helikoptera do njegovog maksimuma. Time možda nije postignut najkvalitetniji helikopter u pogledu tehnoloških mogućnosti, ali je cijena proizvoda daleko niža od konkurencije, te je uvelike i olakšana eksploatacija helikoptera onim korisnicima koji posjeduju neku njegovu stariju inačicu.
Sličan razvojni put u to vrijeme prošli su još jedino Bell sa svojim modelom 212 i njegovom transformacijom u 412, te nama jako poznati Mil s Mi-8 i njegovim razvojem u Mi-17. Ostali konkurentski proizvođači tog doba koji su se orijentirali na potpuno nove koncepte helikoptera bili su Sikorsky s modelom S-70 i S-76, Boeing s modelom 179 te Westland s modelom WG.30.
Tijekom 1974. kada je počeo razvojni put stvaranja Super Pume, prve Pume s Turmo IVC motorima bile su već u širokoj uporabi diljem svijeta, ali Aerospatial je odlučio da će njihov novi projekt zahtijevati više snage nego što nude trenutačno dostupni Turmo motori, te da će osobito civilni kupci zahtijevati novi motor koji će osim znatnog povećanja snage biti i ekonomski isplativiji. Proizvođač se tada odlučio za sljedeći korak: razvojna koncepcija novog helikoptera temeljit će se oko novog motora koji će uistinu predstavljati srce te letjelice.
Formiranje Eurocoptera, utjecalo je i na promjenu označavanja Super Pume, jer su se dotad, kako civilne tako i vojne inačice, označavale zajednički pod modelom AS 332, s razlikom u dodatnim oznakama inačice poput AS 332L-1 (civilna inačica) ili AS 332AL (vojna inačica). Od 1992. sve vojne inačice dobivaju oznaku AS 532 Cougar.
Pogonska skupina.
U svim novijim inačicama Super Pume (Cougara) dostupna su s dva tipa motora, koji stvaraju jedno od glavnih obilježja tog helikoptera. Sve inačice helikoptera AS 332 Super Puma i AS 532 Cougar pogonjene su s dva turbovratilna motora Turbomeca Makila 1A1 (maksimalne snaga 1.877 KS po motoru), dok su inačice EC 225 (najnovija inačica AS 332), i EC 725 (AS 532) opremljene još jačim Turbomeca Makila 2A motorima (maksimalne snage 2.413 KS svaki). Osim razlike u snazi, boljim tehničkim rješenjima te povoljnijoj specifičnoj potrošnji, Makila 2A opremljen je FADEC sustavom (Fully Automated Digital Electronic Control). Takvim sustavom omogućen je potpun elektronički nadzor upravljanja motorom, osiguravajući time idealnu smjesu goriva te protoka zraka, što uz dodatni nadzor iskrenja svjećice daje optimalnu potrošnju goriva, stvarajući ionako vrlo ekonomičan motor još prihvatljivijim. Usisnici motora opremljeni su sustavom protiv zaleđivanja, dok je ispuh motora opremljen sustavom za smanjenje toplinskog odraza motora, kojem i te kako teže svi vojni korisnici helikoptera. Isto tako, sve inačice Cougara opremljene su sustavom koji ima mogućnost ograničavanja performansi motora, što se rabi isključivo tijekom obuke za simulaciju smanjenja snage, odnosno opterećenja helikoptera. Opskrba motora gorivom osigurana je iz šest samozaptivajućih spremnika za gorivo ukupne zapremine 1.960 litara (2.537 l na EC 725). Sami spremnici sposobni su osigurati sprječavanje curenja goriva i u slučaju pogotka zrnom 12.7 mm. Dakako da postoji opcija nošenja dodatnih spremnika koji dodatno povećavaju količinu goriva (2 spremnika po 318 l). Oba motora su u odnosu na prijašnji motor pokazali i daleko bolje "hot and high" performanse, koje omogućuju maksimalno iskoristivost motora u uvjetima povećane vanjske temperature, te pri letu na većim nadmorskim visinama (s porastom temperature i visine leta, izlazna snaga motora se smanjuje). Sve je to zajedno s pojedinim poboljšanjima utjecalo da se maksimalna poletna težina helikoptera s početnih 6.400 kg (SA 330) poveća na 9.000 kg (AS 532), odnosno 11.000 kg (EC 725), pri čemu je porasla i mogućnost nošenja tereta od 4.500 kg (5000 kg, EC 725).
Noseći i repni rotor.
Rotor je četverokraki, s kompozitnim lopaticama, koje su kod novijeg modela Cougar Mk2 produžene paraboličnim završecima, povećavajući time performanse helikoptera na većim brzinama leta. Upravo je to tehničko rješenje uvjetovalo kod navedenog modela produljenje trupa za 0,45 m radi stvaranja dovoljne udaljenosti između nosećeg i repnog rotora zbog većeg promjera samog rotora. Najnoviji modeli EC 725, posjeduju peterokraki noseći rotor, gdje su kompozitne lopatice rotora pričvršćene na tzv. Speriflex tip glavčine, koja uz smanjenje buke i vrlo niske razine vibracije, te boljih mehaničkih karakteristika ima i poboljšane servo aktuatore.
Repni rotor je uz noseći rotor najjednostavniji detalj razlikovanja AS i EC modela. Iako se kod oba modela helikoptera kompozitni repni rotor nalazi s desne strane, AS ima peterokraki dok EC modeli posjeduju četverokraki repni rotor. Prijenos snage s motora na noseći i repni rotor osiguran je preko reduktora čija bolja tehnološka izvedba kod novijih inačica pridonosi u povećanju snage od čak 8 posto, te je sposoba raditi bez podmazivanja u trajanju od 30 minuta, dajući time dovoljno vremena da se helikopter može sigurno prizemljiti ili čak unatoč takvim oštećenjima vrati na matični aerodrom.
Trup.
U usporedbi s helikopterom Mi-17, Cougar je gotovo iste ukupne duljine, ali je teretni prostor manjih dimenzija, manja je i površina nosećeg rotora, za 2.000 kg je manja poletna težina, ali ima za 1.000 kg veću nosivost uz istodobno postizanje većeg doleta. Ipak, osim pojedinih konstrukcijskih izvedbi, rješenje se nalazi u velikoj zastupljenosti kompozitnih materijala u izradi helikoptera, koji osim poboljšanja mehaničkih odlika uvelike pridonose i u smanjenju težine samog helikoptera. Samim time, smanjenje težine materijala izrade ostavlja prostor za povećanje nosivosti. Zapadna tehnologija se od istočne razlikuje i po težini uređaja i opreme, gdje je nerealno povlačiti paralelu npr. radiokomunikacijske opreme s AS 532 i Mi-17, jer npr. ruska UHF radiostanica s instalacijom teži gotovo 30 kg. Ušteda u težini samo takve opreme znatno smanjuje tu tzv. parazitnu težinu.
U odnosu na starije inačice Pume, kako putnička tako i pilotska kabina imaju dodatna ojačanja i zaštitu od udara, što je uvjetovalo ne samo povećanje nosivosti već i sigurnosne zahtjeve posade i putnika. Po vanjskim obilježjima, Cougar je klasične konstrukcije s prilično aerodinamički oblikovanim trupom na kojem vizualno dominira zašiljena bogato ostakljena pilotska kabina. Po svojim dimenzijama, Cougar se ubraja u srednje transportne helikoptere, čija konstrukcijska izvedba omogućava preinaku trupa u višenamjenski helikopter. Zbog uporabe kompozitnih materijala u izradi trupa, došlo je i do zamjetnog smanjenja radarskog odraza letjelice, omogućavajući posadi helikoptera da se u misijama poput izvlačenja oborenog pilota ili infiltriranja specijalnih snaga u neprijateljsku pozadinu, uz let na maloj visini neprimjetno prikrade svome cilju.
Podvozje Cougara čine kotači tipa tricikl, s tom razlikom da su potpuno uvlačivi u odnosu na AS 330, što je pridonijelo i povećanju maksimalne brzine leta za 9 km/h, te dodatnim ojačanjima i mogućnosti apsorbiranja udara što je pridonijelo ukupnoj otpornosti helikoptera na udare. Također je zanimljiva dodatna mogućnost stajnog trapa, koji se po potrebi na zemlji može sniziti, omogućavajući lakši ulazak i izlazak ljudi i tereta u helikopter i iz helikoptera. Sam ulazak u teretni dio Cougara moguć je kroz dvoja velika klizna vrata na svakoj starni trupa (ovisno o inačici), čime se vrlo lako i brzo može unijeti i teret većih dimenzija, kao i bolnička nosila. Za razliku od Mi-17, zbog ne postojanja spuštajuće rampe na stražnjem dijelu trupa, ali i zbog manjih prostornih dimenzija u odnosu na ruskog suparnika, ne postoji mogućnost prijevoza vozila. 
Odabir duljine trupa Cougara uvjetuje zadaća za koju je namijenjen, te struktura i zahtjevi vojske koja ga naručuje jer povećanje duljine trupa omogućava smještaj većeg broja ljudi i tereta, ali isto tako povećava i ukupnu težinu samog helikoptera zbog čega dolazi do smanjenja letnih performansi letjelice. Klasični smještajni kapaciteti helikoptera čine 25 potpuno opremljenih vojnika plus dva člana posade, ili ako se rabe sjedala otporna na velike udare tada je moguć prijevoz 19 vojnika. U sanitetskoj verziji, najčešće nalazimo raspored od 6 nosila + doktor + 10 sjedećih mjesta.
Ulazak u pilotsku kabinu je moguć kako kroz teretni prostor tako i kroz zasebna pilotska vrata pilota. Ono što pilotu ulijeva dodatnu sigurnost su oklopljena sjedala posade, koja su prema iskustvu mnogih od neprocjenjive važnosti. Posadu helikoptera čine dva pilota, iako je zanimljivo za tu kategoriju helikoptera, da je zahvaljujući bogatoj opremi, dopušten let s jednim pilotom u vizualnim uvjetima letenja (VFR). Moguć je smještaj trećeg člana posade koji se nalazi na pomoćnom sjedalu iza oba pilota. U civilnim inačicama (AS 332), unutrašnjost se oprema udobnim sjedalima za prijevoz putnika ili pak u obliku VIP inačice.
Avionika.
U novijim inačicama Cougara unutrašnjošću pilotske kabine dominira bogato opremljena instrumentalna ploča, tj. "Full Glass cockpit" gdje pilotima na raspolaganju stoji uporaba suvremenog tehnološkog postignuća s područja avionike. Upravo zahvaljujući takvoj avionici, te četverokanalnom autopilotu spregnutog s navigacijskim sustavima, omogućava uporabu Cougara u VFR uvjetima sa samo jednim članom posade. Osim klasične avioelektronike, opcionalno se ugrađuje meteoradar, GPS koji je spregnut s naočalama za noćno letenje, pokretna mapa, inercijalni navigacijski sustav, letni upravljački sustav.
Ako je riječ o CSAR ("combat search and rescue" - borbeno traganje i spašavanje) inačici, dodatno je moguća ugradnja FLIR ("forward looking infra red") sustava, ciljničkih uređaja, indikatora radarske ozračenosti te nadzornog radara.
Osnovne inačice.
Budući da je osnovni tip Super Pume istodobno razvijan za vojne i civilne korisnike, te da se isti helikopter proizvodi preko 30 godina po različitim zahtjevima, razvio se tako veliki broj inačica helikoptera. Od 1990., svi vojni helikopteri Super Puma s oznakama 332, preimenovani su u oznaku 532, dok se od 1992., dodatno nazivaju Cougar. Time brojka 5 označava vojnu inačicu, dok slova iza brojeva označavaju sljedeće: "A" označava naoružanu inačicu, "C" naoružana protutenkovska, te "U" označava višenamjenski helikopter. Drugo slovo označava razinu poboljšanja inačice.
Tehničke karakteristike (AS 532 UB).
Opće karakteristike
Performanse

</doc>
<doc id="171218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171218" title="Eurocopter AS 532">
Eurocopter AS 532



</doc>
<doc id="171219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171219" title="Eurocopter AS 532 Cougar">
Eurocopter AS 532 Cougar



</doc>
<doc id="171222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171222" title="Navarra">
Navarra



</doc>
<doc id="171225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171225" title="Donja Navarra">
Donja Navarra

Donja Navarra (baskijski : "Nafarroa Beherea", "Baxenabarre" ili "Baxe Nafarroa", francuski: "Basse-Navarre") je povijesna baskijska i francuska pokrajina. Danas se nalazi u sastavu francuskog departmana Atlantski Pireneji.
Povijest.
U vrijeme Sancha III. od Navare (umro 1035.) Navara je najjača kršćanska država na Pirenejskom poluotoku. Sancho VI. Vilim od Gaskonje prisegnuo je na odanost navareškom kralju. Kraljevina Navara je postala feudalni gospodar Gaskonje, s kojom je uvijek državala bliske veze. Štoviše, doline Baigorri, Ossès, Arberoa, Cize i Arberoa su priključeni potonjoj, uspostavljajući tako prvu jezgru navareške vlasti na zemljama sjeverno od Pirineja. Dok su ove doline Gaskonjci ponovno preuzeli za određeno razdoblje, grofovija/županija "Ultrapuertos" (nazvane Merindad u Navari) je ponovno vraćena Navari godine 1234., došavši pod vlast šerifa od Saint-Jean-Pied-de-Port. Međutim, točne granice nisu utvrđene sve dok rat 1244. – 1245. između Lapurdijaca i Navareza nije završio.
Godine 1512. vojvoda od Albe pod naređenju kralja Ferdinanda II. Aragonskog je vodio vojsku koja je napala Navaru, zauzevši i Saint-Jean-Pied-de-Port. Godine 1516., kralj Ivan III. od Navare je ponovno osvojio grad, dok ga španjolska vojska Karla I. s 10000 vojnika nije ponovno zauzela uhvatili. Trupe Karla I. zadržale su St-Jean-Pied-de-Port i njegovo zaleđe ali su se susreli s jakim otporom na čelu s lokalnim knezovima lojalnim Henriku II. od Navare. Saint-Palais ostao izvan španjolskog dosega.
Naposljetku, legitimni kralj Navare je otkinuo de facto ostatak Navare sada pod španjolskom vlašću, obnovio navareške službene ustanove i tijela u Donjoj Navari, npr. Sabor 1523., kancelarija 1524., kraljevsku kovnicu novca malo kasnije u Saint-Palais ("Donapaleu" u baskijskom), itd. Godine 1525. novi vojni upad na čelu sa španjolskima potkraljem Navare je podložio regiju, i pokušao zaraditi lojalnost plemića, ali oni su jednoglasno bili odani Albretima, a knez od Luxa i Miossens, Esteban Albret, ponovno je osvojio regiju 1527. Do 1528., španjolski kralj Karlo je izgubio interes za osvajanje Navare preko Pirineja, teško obranjivog područja, potpisavši sporazum s Francuskom godine 1530. u Cambraiu.
Tijekom 16. stoljeća Albreti su vladali širim teritorijem (koji je uključivao i npr. Béarn) a sjedište navareških monarha je preneseno u Pau, glavni grad Béarna, gdje je rođen Henrik III. Henry III je općenito poštovao zakone koje je donosio Sabor, unatoč sporadičnim prigovorima na njihove odredbe. Njegov sin Luj XIII. od Francuske je definitivno nerado gledao na bilo kakvo obvezujuće čitanje navareških zakona, i proturao labavije tekstova, bez određenog značenja kako bi se imao slobodne ruke. U konačnici to je dovelo do progresivne francuske centralizacije svih relevantnih odluka i stečevina tijekom 17. i 18. stoljeća.
Godina 1620. i 1624. nakon što je posljednji kralj samostalne Navare Henrik III. Postao kralj Francuske kao Henrik IV. zastupnički dom i pravosudni sustav su spojeni s onima Béarnu i prebačeni iz Saint-Palais u Pau, unatoč prosvjedima zastupnika Navare, koji su ukazivali na njihove različite tradicije i jezike - baskijski i bearnski (gaskonjski). Naslov kralja Navarre će i dalje držati nasljednici Albreta a Bourboni do francuske revolucije, dok je samo kraljevstvo uklopljeno u Francusku godine 1620.
Zemljopis.
Donja Navara je skup dolina u podnožju Pireneja. Aldudes dolina, oko grada Saint-Etienne-de-Baïgorry na jugu Donje Navare, čuvajući mnoge stare tradicije, s kućama od ružičastog pješčenjaka i poput natjecanja u snazi. U okolini grada Irouléguya proizvode se istoimena vina .
Rijeka Nive uzdiže se u Donjoj Navari i teče kroz pokrajinu prema Bajoni, gdje se sastaje s Adourom. Iza grada Saint-Jean-Pied-de-Port, Nive ulazi u dolinu Ossès, s mnogo rezbarenih starih kuća s u selima Ossès, Irissarry i Bidarray. Tamo postoji rezervat za potok, divljeg baskijskog ponija, koji u dolini čuva ovu rijetku pasminu.
Sjeverno od Saint-Jean-Pied-de-Port je regija Mixe oko grada Saint-Palais, bivšeg Navareškog grada. Iako je u blizini Bearna, baskijski utjecaj i tradicija su jaki. Donjonavareški je dijalekt baskijskog jeziku koji se govori u regiji. Malo južno od Saint-Palaisa, tri glavne rute za Santiago de Compostelu na putu sv. Jakova sastaju se se u zaseoku Ostabat, donoseći mnogo bogatstva i trgovinu na to područje još od srednjeg vijeka.
Put sv. Jakova predvodi južno od Saint-Jean-Pied-de-Port prema planinskom prijevoju iznad Roncesvallesa. Hodočasnici su putovali preko regije Cize u Donjeoj Navari na njihovom putu preko planina do Navare. Sela poput Estérençubyja i Lecumberryja su popularna za agro-turistička odredišta i šuma Iraty bukva na španjolskoj granici je poznata po svojim pogledima i povijesti. Dolmens i drugi neolitički spomenici ukrašavaju krajolik, uključujući Tour d'Urkulu visoko u planinama na 1149 metara-2000 godina stara kružna platforma ogromnih kamenih blokova. Donja Navara je dobro omeđena planinama na zapadu (s planinom Iparla kao najvišom i najlegendarnijih znamenitostima), jugu (Roncevaux, Mount Urkulu i Pireneji uopce) i istoku (omeđeno zapadnim planinama Zuberoe).
Općina Samatze (francuski:"Sames") je najsjevernija u Donjoj Navari u Ujedno u čitavoj Baskiji.
Jezik i kultura.
Osim francuskog, službenog jezika kojim govori cijela populacija, korištenje baskijskog jezika je široko rasprostranjeno. Godine 2001., od 28000 stanovnika Donja Navare, 17080 njih je tvrdilo da posjeduje znanje baskijskog jezika što predstavlja 61% stanovništva i bio drugi najveći postotak među trima baskijskim pokrajinama; samo iza Zuberoa imala veći postotak, njih 64% Najnovija istraživanja, međutim, ukazuju na nazadovanje, naročito među mladim ljudima, opadajući na oko 55,5%. Na jugozapadu Donje Navare, u općinama Aldudes, Bancay i Urepel, Govori se gornjonavareški dijalekt koji se većinom govori u Gornjoj Navari. U ostalim dijelovima Donje Navare govori se navarsko-lapurdijski dijalekt
S obzirom na njihov kulturni identitet, i na pitanje "smatrate li se Baskom?", 63% ispitanika Donje Navare odgovorilo je potvrdno, 9% u određenoj mjeri, a drugih 24% niječno.
Upravna podjela.
Donja Navara je tradicionalno bila podijeljena na 6 županija koje su pak podijeljene na pripadajuće općine.

</doc>
<doc id="171227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171227" title="Švapski">
Švapski



</doc>
<doc id="171229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171229" title="Walserski">
Walserski



</doc>
<doc id="171231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171231" title="Biskaja">
Biskaja

Biskaja (baskijski: "Bizkaia", španjolski: "Vizcaya") je povijesna baskijska pokrajina u Španjolskoj. Nalazi se u sastavu baskijske autonomne zajednice.
Etimologija.
Danas je u jezikoslovlju (Koldo Mitxelena, itd.) prihvaćeno da je ime Bizkaia srodno baskijskoj riječi bizkar (usp. Biscarrosse u Akvitaniji), s oba toponima zabilježena kako u Baskiji tako i izvan nje. u značenju 'niski greben' ili 'značaj' (Iheldo bizchaya je zabilježeno godine 1141. za brdo Igeldo u Donostiji).
Uprava.
Bizkaia (špa. "Vizcaya") je španjolska provincija na sjeveru Španjolske, na sjeveru autonomne zajednice Baskije. Glavni grad pokrajine je Bilbao. Službeni jezik je španjolski i baskijski jezik.
Nazivi.
"Bizkaia" je baskijski naziv koji preporučuje Kraljevska akademija baskijskog jezika, a to se obično koristi na službenim dokumentima na tom jeziku. Također se koristi na dokumentima na španjolskom, što najčešće koriste mediji na španjolskom jeziku u Baskiji. To je također naziv u baskijskom prijevodu španjolskog ustava i baskijske inačice Statuta Autonomije Baskije.
Bizkaia je jedini službeni naziv za povijesni teritorij koji je odobrio "Juntas Generales" ove pokrajine.
Vizcaya je naziv na španjolskom, koji preporučuje Kraljevska španjolska akademija. Koristi se u neslužbenim dokumentima i, općenito, među španjolskim govornicima. Također, to je naziv koji se koristi u španjolskoj inačici Ustava i u španjolskoj inačici Statuta Autonomije Baskije.
Povijest.
Biskaja je naseljena još od srednjega paleolitika, što potvrđuju i arheološki ostaci i slikarije po špiljama slike pronađene u brojnim špiljama.Rimska prisutnost imala je malo utjecaja u regiji, a baskijski jezik i tradicija preživjeli su do današnjih dana.
Biskaja je identificirana u evidenciji iz srednjeg vijeka, kao ovisni teritorij kraljevstva Pamplone (XI st.). Koji je postao samostalan i konačno dio krune Kastilje. Prvi spomen imena Biskaje zabilježen je u darovnici samostanu Bickaga, koji se nalazi na RIA od Mundaka. Prema Antonu Erkoreki, Vikinzi su imali trgovačku bazu tamo odakle su protjerani 825. godine.
U moderno doba, pokrajina postala veliki trgovački i industrijski prostor. Njegova glavna luka Bilbao uskoro je postala glavna Kastiljska vrata prema Europi. Kasnije, u 19. i 20. stoljeću, obilje rude željeza visoke kvalitete i nedostatak feudalnih kasta ubrzali su industrijalizaciju.
Paleolitik.
Srednji Paleolitik.
Prvi dokazi o ljudskim naseljima ( neandertalci) u Biskaji se javljaju u ovom razdoblju prapovijesti. Musterijensko artefakti pronađeni su u tri mjesta u Biskaji : Benta Laperra (Karrantza), Kurtzia (Getxo) i Murua (Durangoaldea). 
Kasni paleolitik.
Chatelperronian kultura (obično se povezuje i s neandertalcima) može se naći u Santimamiñe špilji (Kortezubi).
Najvažnijim naseljima modernih ljudi (Homo sapiens) iz ovog razdoblja smatraju se:
Paleolitska umjetnost je također prisutna. Špilja Benta Laperra ima najstarije slike, možda iz Aurignacian ili Solutrean razdoblja. Bizoni i medvjedi su životinje prikazane na slikama, zajedno s apstraktnim znakovima. Zidne slike iz Arenaze (Sodupe) i Santimamiñe nastale su u kasnijim razdobljima (magdalenijsko razdoblje). U Arenazi ženke jelena su dominantni motiv; Santimamiñe ima bizone, konje, koze i jelene.
Epi-paleolitik.
Ovo razdoblje ( nazivano ponekad i mezolitsko) u Biskaji dominira Azilijanska kultura. Alati postaju manji i precizniji i, dok je lov ostaje, ribarstvo i skupljanje morskih plodova postaje sve važnije; postoje dokazi i o potrošnji šumskog voća. Santimamiñe je jedno od najvažnijih mjesta u tom razdoblju. Druge su Arenaza, Atxeta ( nedaleko od Santimamiñe ), Lumentxa au blizini Urtiaga i Santa Catalina, zajedno s Bolinkoba i susjedna Silibranka.
Neolitik.
Dok se prvi dokazi neolitske u Baskiji mogu datirati u 4. tisućljeća prije Krista, tek je početkom 3. tisuljeća prihvaćen, postupno i bez radikalnih promjena, napredak poljoprivrednog uzgoja i pripitomljavanja ovaca. Biskaja nije bila osobito pogođena ovim promjenama, iz ovog razdoblja se mogu naći samo tri nalazišta: Arenaza, Santimamiñe i Kobeaga (Ea) i napredak usvojeni čini ograničen u početku ovaca, koza domaćih i vrlo oskudnom keramike.
Zajedno s neolitskim tehnologijama, pojavili su se i megaliti. Oni će postati najčešći oblici ukopa ( jednostavna dolmena ) do c. 1500 pne. 
Kalkolitsko i brončano doba.
Dok naselja na otvorenom postaju česta kako je broj stanovnika rastao, oni su i dalje koristili špilje i prirodna skloništa u Biskaji u kalkolitsko i brončanog doba. Lov postaje manje važan kao izvor proteina, jer su se ljudi oslanjali na ovce, koze i goveda. Metalni alati postaju sve češći, ali se koriste i oni kameni.
Nalazišta iz ovog razdoblja sada pokrivaju cijelo područje Biskaje, mnogo od njih koji su otvorena naselja, ali najvažnije pećine paleolitika su još uvijek u uporabi.
Željezno doba.
Malo je nalazišta iz ovog razdoblja. Pećine su napuštene najvećim dijelom, ali još uvijek imaju neke ostatke. Glavni pećine prapovijesti (Arenaza, Santimamiñe, Lumentxa) i dalje su naseljene.
Rimsko razdoblje.
Rimski geografi identificiraju dva plemena u području sada poznatom kao Biskaja : Caristii i Autrigones. Caristii su bili nastanjeni u nuklearnoj Biskaji, istočno od estuarija Bilbao, protežući se na sjevernu Arabu i neka područja Gipuzkoe, do rijeke Deba. Autrigones su bili nastanjeni u najzapadnijem dijelu Biskaje i Arabe, šireći se na područja Kantabrije, Burgosa i La Rioje. Na osnovu toponimije, povijesnih i arheoloških dokaza, smatra se da su ova plemena govorila baskijski jezik. Granice biskajskog dijalekta baskijskog izlgeda se poklapaju s Caristianskim teritorijem, uz iznimku područja koja su izgubila stari jezik.
Nema naznaka o otporu rimskoj okupaciji u svim baskijskom području (osim Akvitanije) do kasnog razdoblja kad se počeo stvarati feudalizam. Rimski izvori spominju nekoliko gradova u tom području: Flaviobriga i Portus Amanus iako nije spomenuta njihova lokacija. Mjesto Forua, u blizini Gernike, otkrilo je arheološki dokazi rimske prisutnosti
U kasnom rimskom razdoblju, zajedno s ostatkom Baskije, Biskaja se izgleda pobunila protiv rimske dominacije i rastućeg feudalizma.
Srednji vijek.
U ranom srednjem vijeku, povijest Biskaje se ne može odvojiti od Baskije u cjelini. Područje je bilo de facto samostalno iako su i Vizigoti i Franci pokušali, s vremena na vrijeme, nametnuti svoju vlast. Kontakti između Vizigota i Baska obično su doveli do poraza za potonje. Vizigoti su uspostavili osnove kasnijeg grada Vitoria-Gasteiz kako bi sprječavali upade i migracije Baska iz obalnih područja na sjeveru.
Godine 905., Leoneske kronike definiraju po prvi put Kraljevinu Pamplonu koja uključuje svu zapadnu Baskijiu kao i regiju La Rioja. Područja koja će kasnije činiti Biskaju su bila uključeni u tu državu.
U sukobima koji suodnedavno suverena Kraljevine Kastilije i Pamplone/ Navare imale u 11. i 12. stoljeću, Kastilijance su podržavali mnogi zemljoposjednici iz La Rioje, koji su nastojali konsolidirati svoje posjede po kastilijanskom feudalnom zakonu. Ovi pro-kastiljanski kneževi su bili na čelu dinastije Haro, kojima je na kraju odobrena vladavine novonastalom Biskajom, koja se najprije sastojala od dolina Uribe, Busturia, Markina, Zornotza i Arratia, plus nekoliko gradova i grada Urduina. Nejasno je kada se to dogodilo, ali predaja kaže da je Iñigo López bio prvi knez Biskaje godine 1043.
Regija se ubrzo vratila Navari, ostajući tako sve do kastilijanske invazije 1199. – 1200.
Naslov kneza nasljeđuju potomci Iñiga Lopeza sve dok nije, nasljeđivanjem godine 1370. prešao u ruke Ivana I. od Kastilije. Ta je titula postala jedan od naslova kralja Kastilije. Od tada je ostao povezan s krunom, prvo s onom Kastilije, a potom, od Carlosa I., krunom Španjolske. On je uvjetovan polaganjem prisege kneza i održavanjem fuerosa, kojom se potvrđuje da su posjednici suverenosti Biskajci i da mogu, barem u teoriji, svrgnuti kneza.
Kneževi, a kasnije i kraljevi dolazili su polagati prisegu Statutu kod hrasta u Gerniki, gdje je zasjedala skupština kneževa.
Suvremeno doba.
U suvremeno doba trgovina je preuzela veliku važnost, posebno za luku Bilbao, kojoj su kraljevi odobriti povlastice godine 1511. za trgovinu s lukama španjolskog carstva. Bilbao je već bio glavna luka Kastilije, odakle sevuna dostavljala u Flandriju, a uvožena druga roba.
Godine 1628., zasebni teritorij Durango je uključen u Biskaju. U istom stoljeću takozvane općine s poveljom zapadno od Biskaje također su uklopljene u različita razdoblja, postavši još jedne podcjelina Biskaje: Encartaciones (Enkarterriak).
Obalni gradovi su imali poveliku vlastitu flotu, uglavnom posvećenu ribolovu i trgovini. Zajedno s drugim baskijskim gradovima Gipuskoe i Lapurdije, oni su u velikoj mjeri bili odgovorni za djelomično izumiranje sjevernoatlantskih pravih kitova ("Eubalaena glacialis " ) u Biskajskom zaljevu i prvim nestabilnim naseljima Europljana u Newfoundlandu. Oni su potpisivali zasebne ugovore s drugim silama, osobito u Engleskom.
Nakon Napoleonskih ratova,postojala je opasnost da će Biskaja, zajedno s drugim baskijskim pokrajinama, izgubiti svoju samoupravu od sada liberalne španjolske skupštine. Uz suprotstavljene stranke koje su podržavale različite pretendente za prijestolje, ta želja za zadržvanje prava dopridonijeli su karlističkim ratovima. Biskajska Vlada i ostale baskijske pokrajine podržale su Carlosa V., koji je predstavljao autokratskog monarha koji će očuvati tradiciju.
Mnogi od gradova ipak, prije svega Bilbao, bili su usklađeni s liberalnom vladom u Madridu. Na kraju, s pobjedom anti-karlista, ratovi su rezultirali uzastopnim dokidanjima autonomije Biskaje i drugih pokrajina.
Godine 1850. u Biskaji su otkrivena ogromna nalazišta kvalitetne rude željeza. To je donijelo mnogo stranih ulaganja, uglavnom iz Engleske i Francuske. Razvoj tih resursa doveo je do veće industrijalizacije, koja je napravila Biskaju jednom od najbogatijih pokrajina Španjolske. Zajedno s industrijalizacijom, važne buržoaske obitelji, kao što su Ybarra, Chávarri i Lezama- Leguizamón, razvile su se iz novih izvora bogatstva. Stvorene su velike industrijske (Iberdrola, Altos Hornos de Vizcaya) i financijske grupacije (Banco Bilbao Vizcaya Argentaria - BBVA)
Dvadeseto stoljeće.
Tijekom Druge španjolske republike, Baskijska nacionalistička stranka (EAJ-PNV) upravljala je pokrajinom. Kad je godine 1936. izbio Španjolski građanski rat, Biskaja je stajala na republikanskoj strani protiv vojske Francisca Franca i njegove fašističke ideologije.
Ubrzo nakon toga, Republika je priznala statut autonomije Baskije. Zbog fašističke kontrole velikog dijela njena teritorija, prva kratkotrajna baskijska autonomna zajednica imala je nadzor samo nad Biskajom i nekoliko okolnih sela.
Kako je fašistička vojska napredovala prema zapadu iz Navare, planirana je i podignuta obrana oko Bilbao, zvana željezni pojas. No, inženjer zadužen za to, José Goicoechea, prebjegao je među fašiste, uzrokujući nedovršavenu obranu koja je imala manju korist. Godine 1937., njemački zrakoplovi pod Francovom kontrolom uništili povijesni grad Gerniku, nakon što su manje ozbiljnos bombardirali Durango nekoliko tjedana prije. Nekoliko mjeseci kasnije, Bilbao je pao u ruke fašista. Baskijska vojska (Eusko Gudarostea) se povukla u Santonu, izvan granica Biskaje. Tu su se predali talijanskim snagama (Sporazum u Santoni), ali su ih Talijani prepustili Francu. Ostale republikanske snage smatrale su tu predaju izdajom od strane Baska.
Pod diktaturom Franc Biskaja i Gipuzkoa (isključivo) su proglašene "izdajničkim provincijama" zbog njihovog protivljenja i oduzeta im je bilo kakva samouprava. 
Tek nakon Francove smrti 1975, obnovljena je demokracija u Španjolskoj. Ustavom 1978. prihvaćeni su određeni baskijski zakoni ("fuerosi") Statut Guernice odobren je 1979. a Biskaja, Araba i Gipuskoa formirale su autonomnu zajednicu Baskiju koja danas ima svoj vlastiti parlament.
Tijekom nedavnog demokratskom razdoblja, kandidati baskijske nacionalističke stranke dosljedno su pobjeđivali na izborima u Biskaji. Nedavni foralni zakon je izmijenjen da se proširi i na grad Urduinu, koji je uvijek koristio opći španjolski građanski zakon.
Zemljopis.
Biskaja graniči s Kantabrijom i Burgosom (unutar autonomne zajedniceKastilja i León) na zapadu, Baskijskom pokrajinom Gipuskoa na istoku, i Alavom na jugu, a na sjeveru izlazi na Biskajski zaljev. Orduña (Urduña) je biskajska enklava smještena između Alave i Burgosa. Općina Lanestosa je unutar županije Enkartazioak je najzapadnija u Biskaji te ujedno i cijeloj Baskiji.
Klima.
Klima je oceanska, s visokim oborina tijekom cijele godine i umjerenim temperaturama, što omogućava rast bujne vegetacije. Temperature su ekstremniji u višim predjelima unutarnje Biskaje, gdje snijeg je češći tijekom zime.
Osobine.
Glavna zemljopisna obilježja pokrajini su:
Južni visoki planinski masivi, dio baskijskog gorja, koje čine trajnu prepreku. Prijevoji su niži od 600 m AMSL. Planinski masivi dijele slijev na atlantski i sredozemni. Ovi rasponi su podijeljeni od zapada prema istoku u Ordunte (Zalama, 1390 m), Salbada (1100 m), Gorbea (1481 m) i Urkiola (Anboto, 1331 m).
Središnji dio koji zauzimaju glavne doline rijeka: Nervion, Ibaizabal i Kadagua. Kadagua teče od zapada prema istoku iz Orduntea, Nervion s juga na sjever od Orduña a Ibaizabal od istoka prema zapadu od Urkiole. Rijeka Arratia teče prema sjeveru od Gorbea i pridružuje se Ibaizabalu. Svaka dolina je odvojena planinama kao Ganekogorta (998m). Ostale planine, kao Oiz, odvajaju glavne doline od sjevernih dolina.
Sjeverne rijeke su: Artibai, Lea, Oka i Butron.
Obala: glavne značajke su estuarij Bilbao, gdje glavne rijeke uviru u more i estuarij Gernika (Urdaibai). Obala je obično visoka, s liticama i malim uvalama i uvalicama.
Stanovništvo.
U pokrajini živi 1.151.905 stanovnika (1. siječnja 2014.), a prostire se na 2.217 km².

</doc>
<doc id="171234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171234" title="Jamtska dijalekti">
Jamtska dijalekti

Jamtska (ISO 639-3: jmk povučen bez obrazloženja; jamska; jamtlandski), jedan od nekadašnjih 5 zapadnoskandinavskih jezika (danas izbrisan iz popisa) kojim još govori oko 30,000 ljudi (2000 J. Persson) u provinciji Jämtland i drugim dijelovima Švedske. Jamska je srodan staronorveškom, a kako je od 1645. Jämtland osvajanjem prešao iz norveških u švedske ruke, stanovnici su postali bilingualni, čuvajući svoj jezik posljednjih 350 godina. Svoju djecu mnogi roditelji više ne uče materinskom jeziku, a kako su škole samo na švedskom, prijeti mu izumiranje.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171237" title="Švedski jezici">
Švedski jezici

Švedski jezici, jedna od tri glavne podskupine istočnoskandinavskih jezika kojima se danas služi oko 9.000.000 ljudi na području Švedske i susjednom dijelu Finske. Najznačajniji je švedski jezik s preko 8.311.000 govornika. Ostali (danas nepriznati) jezici su: 
Švedski jezici razvili su se od starošvedskog koji pripada istočnonorveškoj skupini staronorveških jezika. Ova staronorveška skupina dijelila se na istočnonorvešku i zapadnonorvešku granu, a istočnonorveška se dalje grana na a. starogotlandski; b. starodanski (od kojeg su nastali jutski, danski i norveški bokmål); c. staroskonski sa skonskim jezik jezikom; d. švedski jezici sa: elfdalijski, švedski i dalekarlijski, kao posebni jezici. Među švedske dijalekte se ubrajaju: svea, österbottenski, jugozapadnifinski švedski, istočnošvedski, nyland švedski, standardni švedski, sjevernošvedski, uusimaa švedski, ålandski švedski, i gotlandski (gutnijski)
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171238" title="Danski-Riksmal jezici">
Danski-Riksmal jezici

Danski-riksmal jezici (Danski jezici), jedan od tri ogranaka istočnoskandinavskih ili danskošvedskih jezika koji se sastoji od danskog ogranka koji obuhvaća svega dva živa jezika, to su danski [dan], s preko 5.500.000 govornika i jutski [jut] čiji broj govornika nije poznat. Oba jezika govore se u Danskoj.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171241" title="Kogeneracija">
Kogeneracija

Kogeneracija (engl. Combined Heat and Power ili CHP) je postupak istovremene proizvodnje električne i korisne toplinske energije u jedinstvenom procesu. Kogeneracija koristi otpadnu toplinu koja nastaje uobičajenom proizvodnjom električne energije u termoenergetskim postrojenjima te se najčešće koristi za grijanje građevina ili čak cijelih naselja, a rjeđe u drugim proizvodnim procesima.
Toplinska energija može se koristiti za proizvodnju pare, zagrijavanje vode ili zraka. Također se može koristiti u procesu trigeneracije, gdje se dio energije koristi i za hlađenje. Kogeneracija je termodinamički učinkovito korištenje goriva. Prilikom klasične proizvodnje električne energije, dio energije odbacuje se u okoliš kao otpadna toplina, a u kogeneraciji ta toplinska energija postaje korisna. Dakle, osnovna prednost kogeneracije je povećana učinkovitost energenta u odnosu na konvencionalne elektrane koje služe samo za proizvodnju električne energije te industrijske sustave koji služe samo za proizvodnju pare ili vruće vode za tehničke procese.
Kogeneracija se koristila u nekim od najranijih uređaja za proizvodnju električne energije. Prije nastanka središnjih stanica koje distribuiraju energiju, industrije su proizvodile vlastitu energiju koristeći ispušne pare za proces grijanja. Velike poslovne i stambene zgrade, hoteli i trgovine su istovremeno proizvodile vlastitu električnu energiju i koristili otpadnu paru za grijanje. Zbog visokih cijena javne električne energije, ovakva kogeneracijska djelovanja su se nastavila dugi niz godina nakon što je javna električna energija postala dostupna.
Komercijalno dostupne kogeneracijske tehnologije su parne i plinske turbine, mikroturbine, motori s unutarnjim izgaranjem, Stirlingov stroj i gorive ćelije, u širokom rasponu snage od 1 kW za Stirlingov stroj do 250 MW za plinske turbine.
Karakteristike.
U nekakvoj prosječnoj termoelektrani na ugljen, iskoristivost postrojenja se kreće od 35 do 40 %. Dakle, više od polovice energije nepovratno trošimo, što kroz hlađenje i kondenzaciju, što kroz gubitke u samom sustavu. Energija koja se gubi u kondenzatoru predstavlja najveći dio ukupne izgubljene energije.
Prednosti kogeneracijskih sustava pred klasičnim sustavima s odvojenom opskrbom raznih oblika energije proizlaze prije svega iz visoke efikasnosti kogeneracijskih sustava. Pritom treba istaknuti da je ovakav stupanj iskoristivosti kogeneracijskog postrojenja svojstven režimu rada pri kojem se utroši sva toplinska energija proizvedena u sustavu. Direktna posljedica visoke efikasnosti kogeneracijskih postrojenja niske su vrijednosti emisija CO2 u atmosferu pri njihovom radu. Konvencionalne elektrane emitiraju toplinu kao postprodukt pri generiranju električne struje u okoliš kroz tornjeve za hlađenje, kao ispušne plinove, ili nekim drugim sredstvima. Kogeneracijska postrojenja troše toplinsku energiju ili za industrijske potrebe ili za domaćinstva, bilo vrlo blizu elektrani ili kao u Skandinaviji i istočnoj Europi gdje se energija kroz toplovode vodi do lokalnih kućanstava. 
Kogeneracijsko postrojenje je efikasnije ako je mjesto potrošnje bliže mjestu proizvodnje, dok mu korisnost pada s udaljenošću potrošača. Udaljenost podrazumijeva potrebu za dobro izoliranim cijevima, što je skupo, dok se struja može transportirati na daleko veću udaljenost uz iste gubitke. 
Kogeneracijske elektrane mogu biti projektirane da rade s obzirom na potražnju za toplinskom energijom ili primarno kao elektrana čiji se toplinski otpad korisno upotrebljava. Kogeneracijske elektrane kao gorivo mogu koristiti prirodni plin, biomasu, drvna građu ili vodik (u slučaju gorivnih ćelija), a izbor tehnologije za kogeneraciju ovisi o raspoloživosti i cijeni goriva.
Toplinska energija dobivena kogeneracijskom tehnikom također može biti korištena i u apsorpcijskim hladnjacima za hlađenje. Elektrane koje proizvode električnu energiju i toplinsku energiju za grijanje i hlađenje nazivaju se trigeneracijama, ili općenito poligeneracijama. 
Ukupna učinkovitost kogeneracije iznosi od 70 do 85 % (od 27 do 45 % električne energije i od 40 do 50 % toplinske energije), za razliku od konvencionalnih elektrana gdje je ukupna učinkovitost od 30 do 51 % (električne energije).
Primjena.
Kogeneracijska postrojenja se obično nalaze u toplinskim sustavima gradova, bolnica, zatvora, rafinerija nafte, tvornica papira, postrojenja za obradu otpadnih voda i industrijskih postrojenja s velikim potrebama za grijanje.
Osim za grijanje, toplina iz kogeneracijskog postrojenja može se koristiti za hlađenje, pa u tom slučaju imamo trigeneraciju. Kod trigeneracije se toplinska energija osim za grijanje koristi i za hlađenje pomoću apsorpcijskog ciklusa, tj. dodaje se apsorpcijski hladnjak koji koristi toplinu. Ako toplinsku energiju koristimo i za hlađenje, znatno se povećava učinkovitost kogeneracijskog postrojenja, za čak 50%. Prednost trigeneracije pred kogeneracijom je posebno izražena u ljetnim mjesecima, gdje se ona toplina koja se koristila za grijanje u zimskim mjesecima u ljetnim koristi za hlađenje, i na taj način se povećava godišnji broj radnih sati postrojenja. Primjena trigeneracije doprinosi smanjenju opterećenja elektroenergetske mreže tijekom ljetnih mjeseci, jer u tom slučaju nije potrebno koristiti klima uređaje koji su znatni potrošači električne energije. Trigeneracija se ne koristi samo za grijanje i hlađenje objekata, nego se koristi i u industriji za različite tehnološke procese u kojima je potrebno hlađenje i niske temperature u procesu proizvodnje. Trigeneracijsko postrojenje odličan je način opskrbe električnom energijom bolnica, rekreacijskih centara s bazenima, hotela, trgovačkih centara i sličnih objekata te industrijskih postrojenja u kojima se uz električnu energiju troši i znatna količina toplinske i rashladne energije.
Ako u postrojenju nema znatnije potrebe za električnom energijom tj. nema većih trošila, isplativije je proizvedenu električnu energiju predati u mrežu, zato što se za svaki kWh predane električne energije dobije poticaj (subvencija), a potrebnu električnu energiju preuzeti iz mreže. Ovdje postoji opcija da se u mrežu predaje samo višak proizvedene električne energije, a isto tako da se iz mreže preuzme eventualni manjak u slučaju da se iz kogeneracijskog postrojenja ne mogu pokriti potrebe za električnom energijom. U većini industrijskih postrojenja potreba za toplinskom energijom je veća od potrebe za električnom energijom, što upravo odgovara karakteristikama kogeneracije, a u skladu s potrebama tehnološkog procesa potrebno je odabrati kogeneracijsku tehnologiju. Toplinska energija iz kogeneracijskog postrojenja najčešće je para, vruća voda ili vući plinovi, i nije u većini slučajeva direktno primjenjiva, već zahtijeva sustav rekuperacije topline i apsorpcijski hladnjak u slučaju hlađenja odnosno trigeneracije.
Kogeneracije u industrijskim postrojenjima postoje već dugi niz godina (petrokemijska i kemijska industrija), ali je danas njihova zastupljenost u Hrvatskoj premala jer su investicijski troškovi za takva postrojenja veliki, a cijena energenata relativno niska. S obzirom na to da će cijena energenata rasti, a time će se i cijena proizvoda povećati, očekuje se da će se vlasnici industrijskih postrojenja koja imaju potencijala za primjenu kogeneracije odlučiti za njenu primjenu, i tako povećati učinkovitost proizvodnog procesa. Tome doprinose i odgovarajuće potpore i subvencije koje daju države za primjenu kogeneracije. Primjenom kogeneracije u industrijskim postrojenjima, osim uštede primarne energije, smanjuju se mrežni gubici i emisija stakleničkih plinova. Kao primarni energent u industrijskim kogeneracijskim postrojenjima najznačajniji je plin, dok se kod nekih postrojenja kao primarni energent mogu koristiti ostaci iz proizvodnog procesa, kao što je to slučaj u drvnoj i prehrambeno prerađivačkoj industriji.
Poljoprivreda je jedna od značajnijih grana za primjenu kogeneracije. Kao gorivo u kogeneracijskim postrojenjima u poljoprivredi uglavnom se koristi bioplin, a rijetko dizel odnosno biodizel. Bioplin se proizvodi u bioplinskim postrojenjima iz ostataka i nusproizvoda od usjeva, gnoja, gnojnice i energetskih usjeva. Prema veličini, funkciji i lokaciji postoje tri skupine poljoprivrednih bioplinskih postrojenja:
Interes poljoprivrednika za proizvodnju bioplina u stalnom je porastu. Proizvodnja bioplina pruža nove poslovne prilike poljoprivrednicima zbog zbrinjavanja otpada nastalog na poljoprivrednim gospodarstvima i proizvodnju kvalitetnog gnojiva, ali i mogućnost sudjelovanja na tržištu obnovljivim izvorima energije. Proizvedena toplinska energija se djelomično koristi za grijanje digestora, a otprilike dvije trećine ukupne proizvedene energije može se koristiti za potrebe zagrijavanja plastenika ili grijanje različitih vrsta objekata. Također, može se koristiti i u kombiniranim sustavima grijanja i hlađenja, kao kod skladišta za voće i povrće.
Tijekom zime, motor automobila radi kao kogeneracijsko postrojenje jer odbačena toplina zagrijava unutrašnjost automobila.
Stupanj iskoristivosti.
Stupanj iskoristivosti kogeneracije se definira kao:
Ova formula predstavlja omjer dobivene energije (električne (PE) i toplinske (QT)) i uložene energije (QE).
Vrste kogeneracijskih postrojenja.
Tipične CHP elektrane su:
Manje kogeneracijske jedinice obično koriste Stirling-ov motor, a postoje i bojleri koji služe samo za grijanje tople vode za centralno grijanje.
Postrojenje protutlačne turbine.
Najjednostavniji i najčešći oblik, postrojenje protutlačne turbine je bazični proces gdje imamo paru proizvedenu u generatoru pare, ekspandiranu u turbini i potom dovedenu do razvodnika koji odvodi toplinu dalje u vrelovodni sustav. Turbina je protutlačna i vrši se ekspanzija do protutlaka s temperaturom zasićenja. Ovaj tip postrojenja prisutan je najčešće u industriji kod proizvodnje topline i električne energije. Ova postrojenja su jeftinija, a samim time i jednostavnija za održavanje i upravljanje. Potreba i potrošnja toplinske i električne energije varira tako da u slučaju da imamo preveliku količinu pare, višak uvijek možemo izbacivati u atmosferu. Potreba koju imamo za toplinskom energijom u pogonu određivat će režim rada postrojenja. Količina proizvedene električne i toplinske energije ne može se bilancirati što je najveći problem. Naprosto ne možemo zbrajati toplinsku i električnu energiju.
Postrojenje kondenzacijske turbine s reguliranim oduzimanjem pare.
Za ovakav sustav potrebno je imati na raspolaganju turbinu s dva stupnja: visokotlačni i niskotlačni. Nakon ekspanzije, u visokotlačnom dijelu turbine vrši se ekspanzija nakon koje dolazi do oduzimanja pare. Sve se to odvija na konstantnom tlaku. Ovaj pogon je povoljniji pošto imamo dva stupnja rada: čisti kondenzatorski i čisti protutlačni. Kod čistog kondenzatorskog stupnja rada ne postoji potreba za toplinskom energijom pa se proizvodi samo električna energija. Kod čistog protutlačnog stupnja rada, potreba za toplinskom energijom je toliko velika da uopće nema proizvodnje u niskotlačnom dijelu turbine. Realno, protutlačni (čisti) režim se ne može voditi. Niskotlačni dio turbine ne može ostati bez pare (hlađenje). 
Postrojenje plinske turbine s korištenjem otpadne topline dimnih plinova.
Princip rada postrojenja s plinskom turbinom s korištenjem otpadne topline je sljedeći. Na ispuh plinske turbine dodaje se kotao koje služi za proizvodnju pare koja pak služi ili u industrijske svrhe ili za grijanje. Temperature na izlazu iz plinske turbine su izuzetno visoke (do 600 °C) tako da mogu poslužiti u daljnjoj proizvodnji pare. Tu vidimo povezanost kombiniranog i kogeneracijskog procesa – proizvodnja pare za grijanje, ali i ponovnu proizvodnju električne energije. Dodatna proizvodnja i električne energije još dodatno povećava iskoristivost procesa.
MikroCHP.
Mikrokogeneracija je također naziv za distribuirani energijski izvor (engl. Distributed Energy Resource - DER), i reda veličine je kućanstva ili male proizvodne jedinice. Umjesto da se sve gorivo potroši na grijanje dio se koristi i za proizvodnju električne energije. Ta se električna energija može koristiti unutar domaćinstva (obrta), ili uz dopuštenje mreže prodavati je natrag u istu. Postojeće mikroCHP instalacije koriste četiri različite tehnologije: motore na unutrašnje izgaranje, Stirling-ove motore, kružne procese s vodenom parom i gorive ćelije.
MiniCHP.
Minikogeneracija je također naziv za distribuirani energijski izvor (engl. Distributed Energy Resource - DER). Ovaj izvor je za razliku od mikroCHP-a nešto veće snage, reda veličine zgrade ili srednje velike proizvodne jedinice.
Kogeneracijsko postrojenje na biomasu.
Kogeneracijsko postrojenje koristi biomasu za proizvodnju električne i toplinske energije u indirektnom plinsko-turbinskom procesu. Osnova sustava je klasična plinska turbina s vanjskom komorom izgaranja čija koncepcija omogućava da se zrak iz kompresora prije uvođenje u turbinu odvede u vanjski dogrijač zraka s loženjem biomase, te se tako dogrijan uvodi u turbinu. Ovim se omogućava da plinska turbina umjesto s plinovima izgaranja radi s čistim zagrijanim zrakom čime se osigurava njen rad u idealnim radnim uvjetima te se značajno produžava njen radni vijek. U kogeneracijskoj proizvodnji električne i toplinske energije iz biomase dominira tehnologija izravnog izgaranja krute biomase u ložištima termoenergetskih postrojenja. Izgaranje krute biomase može biti samostalno ili je riječ o suizgaranju (suspaljivanju) s fosilnim gorivima (najčešće ugljenom). Samostalno izgaranje je karakteristično za postrojenja malih i srednjih snaga, dok je suizgaranje karakteristično za postrojenja srednjih i velikih snaga. 
Premda je troškovno najpovoljniji način korištenje biomase u proizvodnji električne energije suspaljivanje u ugljenom loženim termoelektranama, poticajno zakonodavno okruženje u mnogim razvijenim zemljama omogućilo je ekspanziju postrojenja koja kao gorivo koriste isključivo biomasu. Ograničena raspoloživost goriva i visoki transportni troškovi uvjetuju izgradnju postrojenja manjeg kapaciteta koja tek u rijetkim slučajevima premašuju 30 MWe. U usporedbi s ugljenom loženim elektranama, postrojenja ložena biomasom su skuplja i manje efikasna. Tek novija postrojenja kapaciteta većeg od 20 MWe, koja su izgrađena nakon 2000. godine, postižu iskoristivost veću od 30 %.
Modularni kogeneracijski sustav.
Temelji se na klasičnom otvorenom plinsko-turbinskom procesu. Klasični proces plinske turbine karakterizira kompresija zraka iz okoline ( P1,t1 »&gt; P2,t2`) koji se dogrijava u izmjenjivaču – regeneratoru s ispušnom toplinom iz turbine ( t2` »&gt; t2``) te odlazi u komoru izgaranja za plin ili tekuće gorivo gdje se stvaraju plinovi izgaranja ( t2`` »&gt; t3 ). Plinovi u turbini ekspandiraju ( P3,t3 »&gt; Pit,t4`) i oslobađaju energiju za pogon kompresora i električnog generatora. Nakon izlaska iz turbine ispušni plinovi se hlade u regeneratoru ( t4` »&gt; t4`` ) gdje zagrijavaju zrak iz kompresora čime se smanjuje potrošnja goriva i povećava stupanj korisnosti. Za razliku od opisanog klasičnog procesa, za korištenje energije biomase u plinskoj turbini potrebno je dograditi vanjske instalacije za izgaranje biomase čija se energija direktno ili indirektno uvodi u turbinu.

</doc>
<doc id="171244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171244" title="The Christmas Spirit">
The Christmas Spirit

The Christmas Spirit je božićni, 17. album Johnnyja Casha objavljen 1963. u izdanju Columbia Recordsa. Sadrži četiri originalne božićne pjesme koje je napisao Cash i osam pjesama drugih autora, uključujući "Blue Christmas", "Silent Night" i "Little Drummer Boy".
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171246" title="Strumica (razdvojba)">
Strumica (razdvojba)



</doc>
<doc id="171250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171250" title="I Walk the Line (album)">
I Walk the Line (album)

I Walk the Line je 18. album Johnnyja Casha objavljen 1964. u izdanju Columbia Recordsa. Osim nekoliko novih verzija prethodno snimljenih Cashovih pjesama, na albumu se nalazi nekoliko pjesama koje Cash do tada nije izvodio; dvije potonje postale su relativno uspješni singlovi.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171257" title="Imotska krajina (razdvojba)">
Imotska krajina (razdvojba)



</doc>
<doc id="171259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171259" title="Orange Blossom Special (album)">
Orange Blossom Special (album)

Orange Blossom Special je 20. album Johnnyja Casha objavljen 1965. u izdanju Columbia Recordsa. Među ostalima, na albumu su se našle poznata naslovna i tri obrade pjesama Boba Dylana. Cash je postao Dylanov dobar prijatelj i suradnik u nekoliko prilika, uključujući tzv. "Nashville sessions", set neobjavljenih pjesama snimljenih početkom 1969., dok je Dylan radio na albumu "Nashville Skyline". Bob Dylan je 1969. bio i prvi gost u Cashovoj emisiji "The Johnny Cash Show". "It Ain't Me Babe" je duet s njegovom budućom suprugom, June Carter, kao i "When It's Springtime in Alaska". Na albumu se nalaze i obrada "Wildwood Flower", zaštitne pjesme Maybelle Carter. Stara narodna "Danny Boy" pojavit će se i na albumu "" 2004. "Orange Blossom Special" 2002. je reizdao Legacy Recordings s tri bonus pjesme, od kojih je jedna bila alternativna verzija pjesme koja se nalazila na originalnom albumu. "Engine One-Forty-Three" je još jedna stara pjesma Carter Family, koju će Cash kasnije izvesti na tribute koncertu 2003. Ta izvedba bila je posljednja pjesma koju je Cash snimio.
Ljestvice.
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)

</doc>
<doc id="171270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171270" title="NK Slavonac Preslatinci">
NK Slavonac Preslatinci

NK Slavonac je nogometni klub iz Preslatinaca, naselja u općini Drenje. 
Klub od sezone 2011./12. igra u 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="171271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171271" title="PZL I-22 Iryda">
PZL I-22 Iryda

PZL I-22 Iryda je poljski dvomotorni školski zrakoplov.
Razvoj.
1976. u institutu "Lotinctawa" je započeo razvoj novog mlaznog školskog zrakoplova za poljsko ratno zrakoplovstvo koji bi zamijenio TS-11 Iskru. Iryda je izrađena u PZL-u Mielec, a prvi prototip je poletio 3. ožujka 1985. Projekt je prekinut tijekom 90-ih zbog problema oko financiranja, a i zbog pada predprodukcijskog zrakoplova iako je uzrok nesreće zapravo bilo prekoračenje limita. Do tada je proizvedeno 8 zrakoplova i jedini korisnik je bilo poljsko zrakoplovstvo.

</doc>
<doc id="171276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171276" title="Philadelphia soul">
Philadelphia soul

Philadelphia (ili Philly) soul, ponekad se još naziva 'Philadelphia Sound' ili 'Sweet Philly', je soul stil glazbe kojeg karakterizira bogatstvo funka i veliki utjecaj instrumentalnih aranžmana. Često se u izvedbam 'Philly soul' u pozadini može čuti profinjeni zvuk 'glockenspiela' (glazbeni instrument koji spada u porodicu udaraljki). Smatra se da su prvi temelji žanra položeni na kasno noćnoj radio postaji 'Quiet Storm' i u stilu smooth jazza, koji se spajaju s R&amp;B-om, ritam sekcijom 1960-ih, tradicionalnim pop vokalna izvedba i nešto većeg naglašenog jazz utjecaja u svojim melodijskim strukturama i aranžmane.
Stil.
Zbog naglasa na zvuk, aranžmane i relativnu anonimnost, mnogi izvođači u stilu 'Philadelphiskog soula, često se smatraju proizvođačima žanra.
'Philadelphia soul' ili zvuk Philadelphiskih skladatelja i producenata uključuje Thoma Bella, Lindu Creed, Normana Harrisa, Dextera Wansela i timsku produkciju od Genea McFaddena i Johna Whiteheada i Kennya Gamblea i Leona Huffa (drugi par 'Philadelphia International Recordsa'), koji su radili u studiju i razvijali jedinstveni Philadelphiski zvuka koristeći ga kao podlogu za razne vokalne izvedbe. Mnogi od tih glazbenika snimali su s instrumentalnim sastavom 'MFSB (Mother Father Sister Brother', koji je ima hit skladbu iz 1974. godine "TSOP (The Sound of Philadelphia)". Dodatno se još u 'Philadelphiskom soundu' ističu basista Ronald Baker, gitarista Norman Harris i bubnjar Earl Young, koji su bili članovi sastava 'The Trammps', ali su snimke proizvodili i solo. Njih trojica su bili osnovna ritam sekcija za 'MFSB' i vodili su izdavačku kuću 'Golden Fleece' koja je bila pod 'Philadelphia International', a distribuirali su za 'CBS Records' (sada 'Sony BMG'), nakon čega Harris osniva 'Gold Mind' izdavačku kuću u suradnji s 'SalSoulom'. 'Gold Mind' objavljuje snimke od First Choice, Loleatta Holloway i Love Committee (svi imaju znažajke produkcije Baker/Harris/Young na njihovim materijalima). Njihove hit skladbe "Double Exposure" i "Ten Percent" iz 1976. godine, prvi je komercijalni 12-inčni singl.
U 'Salsoulu' orkestar je bio sastavljen od ključnih svirača 'MFSB'. 'Salsoul' orkestar (kako i njegovo ime implicira) oslanjao se na R&amp;B i latino glazbene ukuse. Orkestrom je u jednom trenutku dirigirao Mike Douglas televizijski vođa sastava i vibrafonist Vincent Montana Jr., drugi osnivački član 'MFSB'-a.
'Philadelphia soul' žanr svoju najveću popularnost je imao tijekom 1970-ih godina i pripremio scenu za konstrukciju disco i suvremene urbane glazbe, koja je nastala kasnije krajem desetljeća.
Istaknuti izvođači.
Istaknuti izvođači 'Philadelphia soula' uključuju:

</doc>
<doc id="171280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171280" title="Istočni jidiš">
Istočni jidiš

Istočni jidiš (ISO 639-3: ydd), jedan od dva jidiška jezika šire skupine visokonjemačkih jezika kojim govori oko 215.000 ljudi u Izraelu (1986) a govori se nadalje i u Argentini, Australiji, Belgiji, Kanadi, Kostariki, Estoniji, Latviji (800), Moldaviji, Panami, Poljskoj, Portoriku, Rusiji, Južnoafričkoj Republici, Urugvaju SAD-u i (179.000; 2000 popis). Ima tri dijalekta od kojih se jugoistočni govori u Ukrajini i Rumunjskoj; srednjoistočni u Poljskoj i Mađarskoj i sjeveroistočni u Litvaniji i Bjelorusiji. Istočni jidiš potječe iz krajeva istočno od rijeke Odre. Različit je od zapadnog jidiša, kojim danas govore poglavito Židovi u Njemačkoj, te znatno manje u Izraelu (M. Herzog 1977).
Ukupan broj govornika iznosi 1.762.320.

</doc>
<doc id="171284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171284" title="Proces nuklearne fisije">
Proces nuklearne fisije

Nuklearna fisija.
Nuklearna fisija je dijeljenje jezgre atoma na manje dijelove (manje jezgre), pri čemu nastaju + slobodni neutroni i druge male jezgre, što bi moglo dovesti do proizvodnje fotona (u obliku gama-zraka). Fisija teških elemenata je egzotermna reakcija koja oslobađa velike količine energije kao što su elektromagnetska radijacija i kinetička energija dijelova (zagrijavanjem veličine materijala gdje se fisija događa). Fisija je oblik elementarne pretvorbe zato što nastali dijelovi nisu istog kemijskog elementa kao orginalni atom.
Nuklearna fisija proizvodi snagu za nuklearnu energiju i pokreće eksploziju nuklearnih oružja. Obje uporabe su moguće zbog određenih sastojaka zvanih nuklearna goriva. Nuklearna goriva prolaze kroz fisiju kod sudara sa slobodnim neutronima a za uzvrat stvaraju neutrone kad se razdvoje. To omogućava samoodržavajuću lančanu reakciju koja oslobađa energiju kontrolirano u nuklearnom reaktoru ili vrlo brzo i nekontrolirano kod nuklearnih oružja.
Količina nuklearne energije sadržane u nuklearnom gorivu je milijun puta veća od količine slobodne energije sadržane u sličnoj količini kemijskog goriva kao što je benzin, što čini nuklearnu fisiju vrlo primamljivim izvorom energije. Loša strana toga je što su proizvodi nuklearne fisije radioaktivni i ostaju takvi dugo vremena čime se povećava problem nukleanog otpada. Zabrinutost oko skupljanja nuklearnog otpada i oko eksplozivnog potencijala nuklearnih oružja je možda veća od poželjnih kvaliteta fisije kao izvora energije, te se oko toga vode velike političke debate.
Stvaran prikaz.
Nuklearna fisija se razlikuje od ostalih oblika radioaktivnih raspadanja po tome što se može pohraniti i kontrolirati pomoću lančanih reakcija: slobodni neutroni oslobođeni svakim fisijskim događanjem mogu pokrenuti još događaja, koji zauzvrat oslobađaju više neutrona i uzrokuju više fisija. Izotopi kemijskih elemenata koji mogu podržati fisijsku lančanu reakciju zovu se nuklearna goriva, za njih kažemo da se mogu cijepati. Najuobičajenija nuklearna goriva su 235U (izotop urana atomske mase 235 koji se koristi u nuklearnim reaktorima) i 239PU (izotop plutonija atomske mase 239). Ova goriva se rastavljaju u dvonačinski raspon kemijskih elemenata s atomskim masama približnim 95 i 135u (fisijski produkt). Većina nuklearnih goriva prolaze kroz spontanu fisiju, ali jako sporo, raspadajući se pomoću α/β raspadnih lanaca kroz period od milijun godina. U nuklearnom reaktoru ili nuklearnom oružju većina fisijskih događaja uzrokovana su bombardiranjem s drugom česticom, kao što je neutron.
Tipični fisijski događaji otpuštaju otprilike dvjesto tisuća milijuna elektron volta energije po fisijskom događaju. Za usporedbu uzmimo većinu kemijskih oksidacijskih reakcija (kao izgarajući ugljen ili TNT) koji otpuštaju najviše par elektron volta po događaju. Nuklearna goriva sadrže i do deset miljuna puta više iskoristive energije od kemijskih goriva. Energija nuklearne fisije se otpušta kao kinetička energija fisijskog produkta i dijelova, i kao elektromagnetska radijacija u obliku gama zraka. U nuklearnom reaktoru energije se pretvara u toplinsku dok se čestice gama zrake sudaraju s atomima koje čine reaktor i njegov radni fluid, najčešće vodu ili ponekad tešku vodu.
Kod raspadanja urana u 2 druga atoma, proizvede se energija od otprilike 200 Mega elektron volta. 168 MeV te energije je kinetička energija dijelova urana (atoma) koji se kreću brzinom c/30. Uz to odašilje se u prosjeku 2.5 neutrona s kinetičkom energijom od približno 2 MeV svaki. Na kraju fisijska reakcija emitira otprilike 30 MeV gama fotona.
Neutronske i gama zrake koje odašilju čestice izbrišu informaciju o fisijskom procesu, što čini teškim proučavati dinamiku iz sjedišta cjepišta, gdje se čestice formiraju i nuklearna interakcija rasprši. Unatoč tome ima par fisijskih događaja za koje nema neutrona ni gama zraka. Ti događaji su dio takozvane hladne fisije.
Nuklearna fisija teških elemenata proizvodi energiju zbog specifične energije koja ih veže prema masi prema nukleusima srednje mase s atmoskim brojem i atomskom masom priblizno 61Ni i 56Fe i veća je od energija jako teških nukleusa, tako da se ta energija oslobađa kad se teški nukleusi razbijaju na dijelova.
Ukupni ostatak mase fisijiskih produkata (Mp) iz jedne reakcije je manja od mase originalnih nukleusa goriva (M). Višak mase Δm = M – Mp je nepromjenjiva masa energije koja se oslobađa u obliku fotona (gama zraka) i kinetičke energije čestica, to na govori formula masa = energija E=mc².
U nuklarnim fisijskim događajima nukleusi se mogu razdvojiti u bilo koju kombinaciju lakših nukleusa, ali najuobičajeniji događaj nije fisija jednake mase nukleusa od oko 120; najčešći događaj (ovisno o izotopima i procesima) je pomalo neuravnotežena fisija u kojem jedan podijeljeni nukleus ima masu od oko 90 do 100 u, a drugi ima ostatak od oko 130 do 140 u. Nejednake fisije su energetski više poželjne zato što nam to dopušta da jedan produkt bude bliži energetskom minimumu, približno masi 60 u (samo četvrtina prosječne fisijske mase), dok drugi nukleus mase 135 u još uvijek nije daleko od raspona najčvršće vezanog nukleusa.
Varijacija u specifičnoj vezanoj energiji s atomskim brojem postoji zbog unutarnje povezanosti dvije osnovne sile koje djeluju na komponente nukleusa (protoni i neutroni). Nukleusi su vezani sa snažnom privlačnom nuklearnom silom između nukleusa, koja je jača od elektrostatičog odbijanja između protona. Međutim, snažna nuklearna sila djeluje samo na ekstremno kratkim rasponima (prati Yukawa potencijal). Zbog toga su veliki nukleusi slabije vezani po jedinici mase nego manji nukleusi, i dijeljenje dva velika nukleusa u dva srednje veličine oslobađa energiju.
Zbog kratkoće raspona jake vezajuće sile, veliki nukleusi sadrže proporcionalno više neutrona od lakših elemenata, koji su najstabilniji s omjerom 1-1 (proton-neutron). Ostatak neutrona stabiliziraju teške elemente jer dodaju snagu privlačnoj sili bez da dodaju snagu odbijanju između protona. Fisijski produkti u prosjeku imaju isti omjer neutrona i protona kao i nukleusi od kojih su nastali i zato su često nestabilni jer imaju proporcionalnost previše neutrona u usporedbi sa stabilnim izotopima slične mase. To je osnovni uzrok problema velike količine radioaktivnog otpada iz nuklearnih reaktora. Fisijski produkti su često beta emiteri, odašilju brzo kretajuće elektrone da bi sačuvali električni naboj dok se preostali neutroni pretvaraju u protone unutar jezgre atoma fisijskog produkta.
Najčešća nuklearna goriva, 235U i 239Pu, nisu veliki radijacijske opasnosti sama po sebi.235U ima poluživot prosječno 700 milijuna godina, i dok 239Pu ima poluživot od samo 24 000 godina,on je odašiljač čistih alfa čestica i nije opasan osim ako se ne pojede.
Jednom kad je gorivi element iskorišten, ostatak gorivog materijala je intimno pomiješan s visoko radioaktivnim fisijskim produktima koji emitiraju energetske beta čestice i gama zrake.
Neki fisijski produkti imaju poluživot kratak i do par sekundi, ostali imaju poluživote do desetke tisuća godina i zahtijevaju dugoročno pohranjivanje u spremišta kao što su Yucca Mountain, dok se fisijski produkti ne raspadnu u neradioaktivne stabilne izotope.
Izvori i vanjske poveznice.
http://www.bustertests.co.uk/answer/nuclear-fission-and-nuclear-fusion
http://hr.wikipedia.org/wiki/Nuklearna_fisija 
http://www.nuclearfiles.org/menu/key-issues/nuclear-weapons/basics/what-is-fission.htm

</doc>
<doc id="171290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171290" title="Oklop">
Oklop

Oklop je zaštita od oružja ili opasnosti kojom se opasuje tijelo životinje, ljudi ili oklopnog vozila. Oklop može biti životiljski (prirodni) ili metalni (umjetni). Na oklopna vozila postavlja se oklop kako bi se zaštitila posada oklopnog vozila. Oklop se koristi još od davnih vremena kada se vojska služila štitovima i metalnim oklopima za zaštitu tijela od koplja, mača i strijele.
Načelo.
Smisao oklopa je da oklopljeni objekt zaštiti od sila koje - u pravilu - na njega djeluju izvana. On treba pružiti zaštitu od uništavajućeg djelovanja kratkotrajnih, intenzivnih snaga. Postiže se tako, da se objekt ili prostor koji treba zaštititi obuhvati slojem materijala visoke čvrstoće. Zaštita se postiže na način da oklop (zaštitni sloj) odoli odnosno otkloni (preusmjeri) očekivanu razornu snagu. Pri tome, otpornost oklopa treba biti primjerena veličini i vrsti snage koja se očekuje. Snaga oklopa proizlazi iz čvrstoće materijala (tvrdoća i strukturna stabilnost) kao i strukture građe (na primjer izbočine). Struktura građe značajna je prije svega kod djelovanja sila na veliku površinu (zaštita od gnječenja), dok je čvrstoća materijala bitna kod točkastog djelovanja sile (streljivo).
Razlikuju se, naročito u vojnom području, aktivni i pasivni princip oklopa. Pasivni i (re-)aktivni oklopi mogu se kombinirati (kao na primjer kod borbenih oklopa koji su opremljeni slojem reaktivnih oklopnih keramičkih pločica, i time su bolje zaštićeni od streljiva).
Oklopi mogu postojati i kao samostalni objekti, pa ga objekt koji treba zaštitu koristi samo prema potrebi. Poznati primjeri takvih oklopa su štitovi vojnika u povijesti, kaciga i slično.
Oklopi u prirodi.
U prirodi se mogu naći mnogi primjeri oklopljenosti a trebaju pružiti zaštitu osjetljivom tijelu životinje od grabežljivaca. Često takvi "oklopi" istovremeno imaju i strukturnu funkciju, kao što je egzoskelet kod rakova ili kukaca.
Najpoznatiji prirodni oklopi su kod kornjača, i najsnažniji su od svih životinjskih oklopa. Manje je poznata "oklopljenost" kukaca. Njihovi oklopi građeni su od sklerotina, a zahvaljujući hitinu su savitljivi.
Funkcija oklopa.
Smisao oklopa je da onoga koji je unutar njega zaštiti od vanjskih sila. To se postiže, tako da se unutrašnji prostor obuhvati slojem materijala visoke čvrstoće i takvim oblikom da zaštitni sloj odoli ili preusmjeri očekivanu razornu snagu. Pri tome, otpornost oklopa treba biti primjerena veličini i vrsti snage koja se očekuje.
Oklopi se daju podijeliti u tri glavne kategorije: 
Povijest razvoja oklopa.
Oklopi starog doba.
Prvi oklopi pojavili su se vjerojatno još u paleolitu, to su bile kože koje su ratnici kamenog doba navlačili da se zaštite od udaraca.
Poznato je da su 11. st. pr. Kr, kineski ratnici nosili oklope izrađene od pet do sedam slojeva kože nosoroga, slične oklope radili su i Mongoli samo od goveđe kože. Oklop od debljih tkanina u više slojeva, također ima dugu historiju, takve oklope koji su pokrivali tijelo od vrata do struka, nosila je teška grčka pješaštvo u 5. st. pr. Kr., slične oklope nosili su po sjevernoj Indiji sve do 19. st.
Starogrčki vojnici nosili brončane oklope za zaštitu prsa i nogu, i velike kacige za zaštitu glave. Rimski legionari nosili su cilindrični oklop za zaštitu prsa izrađen od četiri do sedam horizontalnih obruča od čelika, koji su se sprijeda i straga ispreplitali u monolit. Uz njega je išao i dodatak za zaštitu ramena.
Iz njega se razvio pancir, oklop spleten od lanaca. Njegova prednost bila je veća fleksibilnost, uz još uvijek relativno dobru zaštitu na udarce mača (iako direktne ubode nije mogao zadržati). Tako da se on u obliku jednostavne košulje, nosio diljem Rimskog Carstva a i izvan njegovih granica. Pancir je bio glavni oklop Zapadne Europe do 14. st. Pancirne košulje nosile su se po Indiji i Perziji sve do 19. st. Japanci su počeli rabiti pancir od 14. st.
Osim kaciga, oklop od većih metalnih ploča je vjerojatno bio nepoznat u Zapadnoj Europi ranog srednjeg vijeka, tako da je pancir bio glavna obrana tijela i udova tijekom 12. i 13. st. Pancir ipak nije imao krutost i čvrstoću da zadrži ozbiljne udarce, pa su se od 14. st. počeli izrađivati anatomski oblikovani dodatci za koljena, laktove i potkoljenice od metalnih ploča. Vremenom su ti dodatci do početka 16. st. izrasli u kompletni oklop, s prorezom za oči i disanje, u kom se iako teško ipak moglo kretati, jer je imao pomične dijelove. Oklopi plemića su često bili bogato pozlaćeni, s finom reljefnom dekoracijom.
Povećanje efikasnosti ručnog vatrenog oružja u 16. i 17. st., prouzrokovala je povećanje debljine oklopa, a time i težinu, na kraju su kompletni oklopi napušteni u korist povećanja mobilnosti. Ali su se oklopni psluci i kacige još uvijek koristili tokom čitavog 17. st., oklopi su nestali iz uporabe u 18. st., uglavnom zbog svoje cijene, ali i zbog svoje nedjelotvornosti protiv suvremenih oružja, i svoje težine.
Povratak oklopa (Moderno doba).
Vatreno oružje je na kraju pretvorilo teška i skupa srednjovjekovna oklopna odijela zastarjelim., tako da su od renesanse sve vojske odbacivale oklope i nastojale svoje armije učiniti što pokretljivijim, da mogu izdržati duge koračajna. Nakon rovovskih borbi tokom Prvog svjetskog rata, kad se pokazala sva razornost topničke vatre, sve vojske stale su opremati svoje vojnike s metalnim kacigama kako bi ih zaštitili od gelera granata. Njemačka vojska je još tijekom opremila dio svojih vojnika na osobito riskantnim mjestima oklopom za prsa od čeličnih ploča. Kacige su postale dio standarne opreme vojnika tijekom Drugog svjetskog rata. Pored toga, i posade bombardera nosile su teške oklopne prsluke (flak jackets) za zaštitu od zrna protuzrakoplovne paljbe.
U kasnijim fazama Korejskog rata, američka vojska je uvela u opremu svojih vojnika oklopni prsluk M-1952, on je težio 3,6 kg. M-1952 je bio izrađen od 12 slojeva laminiranog najlona i pružao je zaštitu od idirektnih gelera granata. Taj isti prsluk nosili su američki vojnici i marinci i u Vijetnamskom ratu, sve dok nije uveden novi model M-1969, koji je u suštini bio isti tip uz manja poboljšanja.
Novi materijali.
U desetljećima nakon rata u Vijetnamu, razvoj novih materijala kao što je kevlar i napredna keramika pružila je inženjerima mogućnost stvaranja laganih oklopa, dovoljno djelotvornih za zaštitu od metaka i krhotina bombi. Moderna vlakna tkana posebnim tehnikama (imitacija paukove mreže) apsorbiraju utjecaj ispaljenog puščanog zrna ili krhotina lakših bombi, jer se njihova udarna sila rasprši na velikom području kroz koje se projektil kreće kroz niz slojeva iz različitih materijala. Na taj način se zrna deformiraju, i nemogu probiti te kompozitne materijale. Na isti se način udarna sila ispaljenog projektila rasipa kad prolazi kroz slojeve keramičkih pločica.
Moderni oklopi za zaštitu tijela.
Kopnena vojska SAD-a razvila je 1980. novi tip zaštite za vojnike - "Osobni oklopni sistem za zemaljske trupe" (engleski: Personnel Armor System for Ground Troops, akronim PASGT), dizajniran od novog materijala kevlara, od tog je napravljena kaciga i prsluk, teška 4 kg, to je bilo nešto više od modela M-1969, ali je pružao bolju zaštitu. Početkom ratnih operacija u Iraku 2003, vojska zamijenila sistem PASGT s "Presretačkim oklopom za tijelo" (engleski: Interceptor Body Armor akronim: IBA). Taj novi prsluk se sastoji od "vanjskog taktičkog prsluka" izrađenog od višeslojnog kevlara, koji pruža zaštitu i od pištolja kalibra 9 mm. Uz dodatak keramičkih umetaka takav prsluk ima 7,25 kg, ali pruža zaštitu od puščanih metaka kalibra 7,62 mm, što stariji prsluci nisu mogli.
Pored Američke vojske i postrojbi drugih zemalja razvijaju slične sisteme za zaštitu svojih vojnika

</doc>
<doc id="171295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171295" title="Tedi Spalato">
Tedi Spalato

Tedi Spalato (rodnim imenom Tadija Bajić), (Split, 1954.) je hrvatski kantautor dalmatinske zabavne glazbe, skladatelj, instrumentalist, glazbeni producent i dobitnik Porina. Prepoznatljiv je po tihim dalmatinskim šansonama s intimnim poetskim tekstovima. Kritičari njegovu glazbu opisuju kao spretan spoj klasične dalmatinske pjesme, šansone, jazza i world music elemenata.
Karijera.
Rođen je u Splitu u obitelji glazbenika amatera, a podrijetlom je iz Potpoletnice u općini Zadvarje. Prve glazbene poduke stječe u obitelji, kao i od profesora Marinka Katunarića i Ljube Stipišića.
Tedi Spalato do 18. godine svira i pjeva u lokalnim klapama i grupama, kada pristupa sastavu "Anima", gdje proučava soul i jazz glazbu. Do 1982. je bio studijski glazbenik, kada postaje gitarist sastava More. More je poznato po tome da su njegovi članovi bili brojni kasnije poznati glazbenici, uz Spalata i Oliver Dragojević, Meri Cetinić, Jasmin Stavros, Doris Dragović i Remi Kazinoti.
Godine 1985. započinje solističku karijeru, a paralelno u HNK Split nastupa u operetama, dramskim i baletnim predstavama.
Tedi Spalato ima iza sebe nekoliko nastupa na domaćim i inozemnim festivalima zabavne glazbe, a najvjerniji je bio Splitskom festivalu, na kojem se pojavljuje od 1980-ih. Poznat je i po suradnji s mnogim eminentnim glazbenicima, među ostalima s Gibonnijem, Oliverom Dragojevićem, Meri Cetinić, Zoricom Kondžom, Ljupkom Dimitrovskom, Marijanom Banom i Tamarom Obrovac.
Višestruko je nagrađivan na festivalu šansone u Šibeniku, a dobitnik je i tri nagrade Porin.

</doc>
<doc id="171304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171304" title="Marvin Gaye Live!">
Marvin Gaye Live!

Marvin Gaye Live! drugi je uživo album američkog soul glazbenika Marvina Gayea, koji izlazi u lipnju 1974. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Tamla (Motown)'.
Osvrt.
Pregled uživo nastupa.
1973. godine, Marvin Gaye je izdao svoj najprodavaniji studijski album "Let's Get It On", koji je ujedno i najbolje prodani album 'Motown' umjetnika za cijelo vrijeme njegova trajanja. 'Motown Records' bila je Gayeva izdavačka kuća više od jednog desetljeća i imala je želju za objavljivanjem albuma s Gayevih nacionalnih turneja, međutim Gaye se žalio na veliku tremu za vrijeme nastupa, pogotovo nakon smrti njegove duet partnerice Tammi Terrell, koja je u listopadu 1967. godine umrla od tumora mozga. Nakon toga Gaye je pao u tešku depresiju i odbijao je raditi. Glazbom se bavio samo povremeno, uključujući honorarni rad u rodnom Washingtonu u svibnju 1972. godine i izvedbu u 'Kennedy Center', kao i kratko pojavljivanje u filmu "Save the Children" iz 1973. godine. Međutim velika uspješnost albuma "Let's Get It On", povećala je Marvinovu potrošačku naviku i protiv svoje volje početkom 1974. godine kreće na novu glazbenu turneju po zemlji. Nakon nekoliko održanih koncerata Marvin 4. siječnja 1974. godine održava nastup u 'Oakland Coliseumu' ispred više od 10.000 obožavatelja.
Marvin izvodi novu skladbu koju je posvetio svojoj djevojci Janis Hunter, pod nazivom "Jan", i najuspješnije hitove iz 1970-ih, koji uključuju i njegove klasike iz 1960-ih poput "Fossil Medley". Tijekom održavanja turneje, Gaye je bio u velikoj depresiji, i organizatori su se pribojavali kako će ga javnost prihvatiti na sceni. Za testiranje javnosti, angažiran je njegov mlađi brat Frankie, koji je izlazio prije nastupa da se uvjeri kako je publika dovoljno pouzdana za Gayev izlazak. Još jedan problem se javio kada je Marvin izjavio da je uvjeren kako ga netko hoće ubiti, kako bi se zaštitio angažirao je zaštitare oko pozornice. To je kasnije zabilježeno u televizijskoj emisiji "Midnight Special", tijekom uživo nastupa u rujnu na 'Braves Stadiumu' u Atlanti.
Najveću reakciju publike Gaye je dobio kada je izveo skladbu "Distant Lover", koju je izveo u sporijoj verziji, počevši ju kao nastavak pjesme "Don't Mess With Mister T". Ova izvedba uskoro je postala zaštitni znak Gayevog uživo nastupa i kasnije je nastavio izvoditi slične pjesme u tom stilu sve do kraja njegove glazbene karijere u 1980-ma.

</doc>
<doc id="171305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171305" title="Keirrison de Souza Carneiro">
Keirrison de Souza Carneiro

Keirrison de Souza Carneiro (Dourados, Brazil, 3. prosinca 1988.), poznatiji kao Keirrison je brazilski nogometni napadač, koji trenutačno igra za tajski Buriram United.
U travnju 2008, Keirrison i njegov otac kupili su jedan nogometni klub iz Campo Grandea, država Mato Grosso do Sul, kojeg su preimenovali u Centro de Futebol Keirrison, skraćeno CFK9. U Barcelonu je prešao 2009. iz Palmeirasa.

</doc>
<doc id="171306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171306" title="Vjetrenjače">
Vjetrenjače



</doc>
<doc id="171310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171310" title="Stjepan Škreblin">
Stjepan Škreblin

Stjepan Škreblin (Pregrada, 10. prosinca 1888. – Zagreb, 19. rujna 1982.), hrvatski matematičar.
Životopis.
Rođen je u Pregradi 1888. godine. Klasičnu gimnaziju je završio u Zagrebu 1908. godine. Diplomirao je matematiku i fiziku na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 1912. postao je asistent matematičke stolice na zagrebačkom sveučilištu. Od 1913. predaje na Kraljevskoj klasičnoj gornjogradskoj gimnaziji, a od 1915. postaje profesor i na Donjogradskoj Klasičnoj gimnaziji gdje je predavao sve do 1941. godine. Od 1920. predaje matematiku i na Višoj pedagoškoj školi u Zagrebu. Predavao je mnogim generacijama učenika i studenata, među kojima je bio i akademik Vladimir Devidé. Svojim stručno-pedagoškim člancima značajno je pridonio unapređenju nastave matematike i fizike. Od početka izlaženja "Matematičko-fizičkog lista" do 1956. bio je tehnički, a zatim od 1956. do 1975. glavni urednik. Prof. Škreblin je bio jedan od najplodnijih autora izvornih matematičkih udžbenika te najistaknutiji metodičar matematike za srednje škole u bivšoj Jugoslaviji. Svoje izvrsno poznavanje komparativne literature (ponajviše njemačke i francuske) primijenio je u koncipiranju novih udžbenika, koje je krasilo grafičko predočavanje, tijesno povezivanje pojedinih teorema i svestrano razmatranje zadataka koje je širilo matematičke vidike i produbljivalo matematičku pismenost. Njegovi udžbenici su doživjeli više od 150 izdanja, a neki su bili prevedeni na talijanski i makedonski jezik. Dobitnik je najviše nagrade "Ivan Filipović" za svoj nastavnički angažman te nagrade "Davorin Trstenjak" za životno djelo.
U povodu 1000. obljetnice krunidbe kralja Tomislava 1925. godine izdano je u Hrvatskoj reprezentativno djelo "Znameniti i zaslužni Hrvati". Iako je tada bio još vrlo mlad (imao je 37 godina), u njoj je zasluženo svoje mjesto dobio i profesor Stjepan Škreblin.
Doživio je duboku starost i umro 1982. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="171318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171318" title="Zlatko Zebić">
Zlatko Zebić

Zlatko Zebić (Loznica, 8. siječnja 1979.) je srbijanski nogometaš.
Njegova karijera počinje sa 16 godina kada kao jedan od najnadarenijih igrača iz Srbije potpisuje profesionalni ugovor s nogometnim klubom iz rodnog mjesta Loznice. Sa 17 godina postaje standardni igrač i nositelj tadašnjeg prvoligaša iz Loznice. Samo godinu dana kasnije poslije svega odigranih 28 utakmica za F.K. Loznica odlazi u talijanski klub A.C. Parma za tadašnjih milijun njemačkih maraka. To je još uvijek najveći transfer koji je F.K. Loznica napravila u svojoj povijesti.
Karijera.
Sezonu 1998./99. provodi u švicarskom prvoligašu Young Boys, sljedeću sezonu provodi na jednogodišnjoj posudbi u srpskom prvoligašu Spartak iz Subotice, sezonu 2000./01. igra za slovačkog prvaka FK Košice iz Košica, sljedeće dvije godine provodi u talijanskom drugoligašu FC. Varese iz istoimenog grada. U sezoni 2004./2005. igra za srpsku momčadi Macva iz Šapca.
Od 2006. boravi u SAD-u gdje igra mali nogomet za klub Chicago Storm. Trenutno je član Rockford Rampagea, s kojim 2008. postaje prvak Američke malonogometne lige.

</doc>
<doc id="171322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171322" title="Morgenblatt">
Morgenblatt



</doc>
<doc id="171323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171323" title="Der Syrmier Bote">
Der Syrmier Bote

Der Syrmier Bote je bio hrvatski polutjednik na njemačkom iz Vukovara. Nakladnik i odgovorni urednik bio je J. F. Wawerka. Izlazio je nedjeljom i četvrtkom.
Počele su izlaziti u vrijeme kad je u Vukovaru osnovana tiskara.

</doc>
<doc id="171324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171324" title="Ephemerides Zagrabienses">
Ephemerides Zagrabienses

Ephemerides Zagrabienses bile su novine na latinskom jeziku koje su izlazile u Zagrebu.
Počele su izlaziti 1771. godine. Izdavač je bio Antun Jandera, koji je bio rođenjem iz Češke. Urednik nije poznat do danas. Nije sačuvan ni jedan primjerak ovog lista. O ovom se listu znade preko drugih izvora.

</doc>
<doc id="171325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171325" title="Kroatische Korrespondent">
Kroatische Korrespondent

Kroatische Korrespondent su bile novine na njemačkom jeziku koje su izlazile u Zagrebu.
Počele su izlaziti 1789. godine.
Pokrenuo ih je austrijski tiskar, knjižar i nakladnik Johann Thomas von Trattner.

</doc>
<doc id="171328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171328" title="Crkva sv. Vida u Mraclinu">
Crkva sv. Vida u Mraclinu

Naselje Mraclin kraj Velike Groice od svojih početaka bilježi crkvu u svome središtu - prvo posvećenu Sv. Spasitelju, potom Božanskoj Mudrosti, odnosno Sv. Sofiji i na posljetku 1695. godine Sv. Vidu. Prijašnje titulare navodi vizitacija drvene kapele iz veljače 1678. godine. Nije se mijenjao samo titular crkve i glavnoga oltara nego i bočnih. Bili su posvećeni sv. Trima kraljevima, sv. Katarini, Sv. Obitelji, a potom su se u novoj, zidanoj kapeli smjestili sv. Vid na glavnome oltaru i u bočnim kapelama sveti Florijan te sveta Ana s malom Marijom. Usporedno s brigom za vlastitu kapelu u prošlosti se Mraclinčani često javljaju kao majstori, donatori ili župnikovi saveznici u obnovi župne crkve, pa čak i u vrijeme gradnje vlastite, nove kapele.
Današnju crkvu Sv. Vida projektirao je Kosta Tomac (Sisak, 1854. – 1945.), a njegov je projekt odobren 31. srpnja 1893. godine. Gradnja je počela u srpnju 1894. godine. Prema izvještajima Župne spomenice, koja bilježi da je iste godine crkva bila pokrivena.
Opis dobra.
Crkva je smještena u središtu naselja. Sagrađena je 1894. godine kao neogotička jednobrodna građevina tlocrtno u obliku latinskoga križa prema nacrtima kraljevskog inženjera Koste Tomca. Prostor lađe podijeljen je na četiri traveja križnih svodova. Vanjštinom crkve dominira zvonik u središnjoj osi glavnoga pročelja, a perimetralne zidove podupiru koloristički istaknuti kontrafori. Glavni oltar sv. Vida te bočne oltare sv. Ane i sv. Florijana izradio je velikogorički stolar Strukelj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3763 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="171330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171330" title="Rafinerija nafte">
Rafinerija nafte

Rafinerije nafte su velika procesna industrijska postrojenja u kojima se iz sirove nafte različitim procesima izdvajaju naftni derivati (kao što su npr. tekući plin, dizelsko gorivo, benzin, mlazno gorivo, motorna ulja...) potrebni krajnjim korisnicima.
Nafta pravo značenje dobiva u 19. st. kad je 1859. godine. Amerikanac E. L. Drake u Pennsylvanji izbušio prvu bušotinu, što se uzima kao početak industrijske proizvodnje. Prva velika rafinerija otvorena je u Rumunjskoj, točnije u Ploiesti 1856. U to se doba upotrebljavala isključivo za dobivanje petroleja i kao mast za podmazivanje (kolomast). Najveći svjetski kompleks rafinerija je "Centro de Refinación de Paraguaná" u Venezueli čiji kapacitet iznosi 956,000 barela na dan. Tek naglim razvitkom automobilske industrije i sve većom potražnjom za naftom, počinju se razvijati tehnologije dobivanja goriva iz nafte, odnoso tehnologije rafiniranja.
Sastav nafte.
Nafta je po svom sastavu veoma složena smjesa različitih ugljikovodika, pa se njezin sastav najbolje prikazuje približnim masenim udjelima elemenata koji ju sačinjavaju: ugljik (83-87%), vodik (11-15%), sumpor (0-5.5%), dušik (0-2%), kisik (0-2%).
Priprema nafte za preradu.
Nafta je nastala iz ostataka biljaka i životinja koje su postojale prije nekoliko stotina milijuna godina u vodi. Sam taj proces se odvijao u nekoliko faza: taloženju ostataka na dnu oceana koje je tijekom vremena prekrio pijesak i mulj, nastanak plina i sirove nafte zbog djelovanja ogromnih pritisaka i visokih temperatura.
Sam proces prerade nafte počinje istraživanjem geološkim i geofizičkim metodama. Nafta i plin se nalaze zbijeni u sitnim porama između stijena pod vrlo velikim pritiskom. U područjima potencijalno bogatim naftom buši se eksploatacijska bušotina kroz debele slojeve pijeska, mulja i stijena iz koje se vrši crpljenje nafte te transport do rafinerije za preradu. Transport se može izvršiti na različite načine: tankerima, cisternama, željezničkim putem, odnosno cestovnim te naftovodima što je ujedno i najjeftinija opcija. Velik problem prilikom bušenja i transporta je mogućnost istjecanja nafte u okoliš. Nove tehnologije su doprinijele povećanju preciznosti kod pronalaženja, a to je rezultiralo manjim brojem bušotina.
Nafta transportirana u rafinerijama sadržava vodu, soli, sumporne spojeve, kiseline i neke nečistoće. Kako ovi elementi izazivaju koroziju i ostale negativne efekte na postrojenje, nastoje se ukloniti. Voda se uklanja na način da se s dna spremnika u kojem se nalazi nafta, ispušta voda, jer se nafta, pošto je lakša od vode, nataložila na površini. Drugi način je dodavanja emulgatora. Soli se uklanjaju dodavanjem visoko zagrijane vode u tok nafte. Zagrijana voda otapa soli koji se talože na dnu.
Procesi koji se odvijaju u rafineriji.
Destilacija.
Destilacija je prvi korak u postupku prerade nafte. Svrha procesa je izlučivanje (separacija) ugljikovodika iz sirove nafte u frakcije nafte koje se baziraju na njihovoj točki vrelišta. Separacija se odvija u velikim tornjevima pod djelovanjem atmosferskog pritiska, ti tornjevi sadrže velik broj plitkih posuda gdje se ugljikovodični plinovi i tekućine miješaju i poslije toga tekućina iscuri iz tornja, a plinovi ostaju. Lakše tvari poput butana i nafte se uklanjaju u gornjem dijelu tornja, a teže tvari kao ostaci tekućina se ispuštaju iz donjeg dijela tornja.
Alkilacija.
Alkilacija je sekundarni proces prerade nafte kojim se dobiva najkvalitetniji benzin. Proces se zasniva na katalitičkoj reakciji izobutana s laganima olefinima (propanom, butanom). Alkilat je najkvalitetnija komponenta koja se upotrebljava za proizvodnju benzina.
Hidrodesulfurizacija.
Najzastupljeniji proces u preradi nafte. Hidrodesulfurizacijom se povećava kemijska stabilnost kreking benzina. Vodik za ovaj proces dobiva se s postrojenja katalitičkog reforminga. Faktori koji utječu na kvalitetu procesa: temperatura, tlak, udio vodika i prostorna brzina.
Izomerizacija.
Izomerizacija je proces koji se primjenjuje ako se mora povećati oktanski broj benzina. Osim za spomenutu namjenu rabi se i za pripremu sirovine za proces alkilacije. Postupak se zasniva na promjeni strukture molekula ugljika, a da pri tome molekularna masa ostaje konstantna.
Katalitički reforming.
Ako se želi povećati oktanski broj grupi benzina dobivenih procesom atmosferske destilacije primjenjuje se katalitički reforming. No prije toga potrebno je ukloniti sumporne spojeve i metale, iz postojeće grupe, jer su štetni, postupkom hidrodesulfurizacijom. Tlak, tempertaura, udio vodika su utjecajni parametri.
Proces Blending.
Upotrebljava se u postupcima rafinacije: petroleja, benzina i dizelskog goriva, na način da se različite frakcije nafte kombiniraju u svrhu dobivanja završnih navedenih proizvoda. Ovaj proces se još i naziva slađenje jer se korozivni merkaptanski sumpor prevodi u nekorozivne disulfide. Proces zahtjeva znanje o svim komponentama koji su uključeni u postupku koji su razvijeni računalnim modelima i simulacijama.
Naftni derivati.
Nafta je izvor tvari za više od pola organske kemije.
Naftni derivati su proizvodi rafinerijske preradbe nafte, u prvome redu proizvodi atmosferske i vakuumske frakcijske destilacije koji se mogu izravno upotrijebiti kao gorivo ili kao sirovine za dobivanje niza organskih spojeva. Najvažnije su skupine naftnih derivata naftni plin, petroleter (ligroin), motorni benzin, dizelsko gorivo, mlazno gorivo, odnosno kerozin i petrolej (za mlazne motore), loživo ulje (lako i teško /mazut/), bazno mazivo ulje, bitumen i naftni koks, parafin (vosak) te olefinski i aromatski ugljikovodici kao petrokemijske sirovine, posebice etilen, propilen, benzen, toluen i ksileni.
Pogonska goriva za motore s unutarnjim izgaranjem (benzin, dizel, lož ulje) su obojani različitim bojama zbog razaznavanja i prepoznatljivosti, jer bi ih ljudsko oko i njuh teško moglo razlikovati. Također, vrše se i zakonske kontrole u vozilima na carinama i preventivnim kontrolama. Takve boje imaju i svoj karakterističan miris, a ne štetu motoru.
Benzin ima intenzivan i prepoznatljiv miris upravo zbog boja i svog hlapljenja, dok dizel znatno manje.
Tekući plin.
Tekući plin je najlakši derivat nafte, sastoji se od smjese propana i butana. Kao takav mora se rafinirati da bi se uklonili korozivni sumporni spojevi, gdje tako prerađen može ići na tržište.
Benzin.
Benzin se upotrebljava kao pogonsko gorivo u većini motornih vozila. Proizvodi se u dvije gradacije: normal benzin koji ima od 86-88 oktana i super s 95-100 oktana. Oktanski broj je mjera za antidetonatorsko svojstvo benzina. Za povećanje oktanskog spoja dodaju se olovni spojevi, TEO, TMO, odnosno tetraetil olovo i tetrametil olovo.
Dizelsko gorivo.
Za proizvodnju dizelskog goriva upotrebljava se petrolej i dijelovi lakog plinskog ulja, ti elementi destiliraju na 170º do 360 °C. Osim temperaturne filtrabilnosti važan je i maseni udio ukupnog sumpora koji ne smije biti veći od 1,0 % zbog korozivnog djelovanja. cetanski broj i dizel indeks su mjere za sposobnost paljenja dizelskog goriva.
Mlazno gorivo.
Mlazno gorivo je smjesa teškog benzina i petroleja, odnosno spojevi nafte koji destiliraju na 145º do 225 °C. Kako tu vrstu goriva troše mlažnjaci koji lete na velikim visinama gdje vladaju izrazito niske temperature, potrebno je osigurati temperature zamrzavanja ispod -55 °C.
Motorna ulja.
Ulja se upotrebljavaju u različite svrhe, osnovna im je funkcija podmazivanje motora, štednja goriva, hlađenje i brtvljenje motora, sprečavanje korozije. Indeks viskoznost im je vrlo visok zbog specifičnih uvjeta rada, ujedno indeks viskoznosti je i mjera po kojoj se ulja klasificiraju.
Bitumen.
Bitumen je derivat nafte koji se dobiva oksidacijom vakuum ostataka nafte. Važna svojstva su elastičnost, penetracija, temperatura mekšanja, rastezljivost. Svojstva bitumena ovise o stupnju disperzije asfaltina u maltenima. Svoju uporabu pronašao je u cestogradnji i industriji.
Parafin.
Parafin se dobiva iz uljnih destilata, što je sadržaj ulja manji to je parafin kvalitetniji. Primjenjuje se u prehrambenoj industriji, proizvodnji šibica, svijeća, itd.
Loživo ulje.
Za proizvodnju loživog ulja iskorištavaju se nusprodukti pri preradi nafte. Uvjete koji moraju zadovoljiti su viskoznost i količina sumpora. Upotrebljava se kao gorivo u energetici.
Podjela rafinerija prema tipovima.
"Heinrich također dijeli na četiri grupe": 
Ekonomija rafiniranja.
Ekonomska računica, financiranja u sferi rafiniranja uvelike ovisi o ponudi i potražnji. Cijena produkta rafiniranja ovisi o niz faktora kao što su: ekonomija (globalna, lokalna), vremenskim uvjetima, vrijednostima (rastu, padu) dionica naftnih kompanija i drugih kompanija u naftnoj branši. Cijena dionica ovisi o potražnji, određenim odlukama vlasti i akcijama OPEC-a.
OPEC ("Organization of the Petroleum Exporting Countries") je udruženje država izvoznika nafte koje kontrolira cijenu i količinu nafte koja će se proizvesti. Države članice OPEC-a su: Alžir, Indonezija, Iran, Irak, Kuvajt, Libija, Nigerija, Katar, Saudijska Arabija, Ujedinjeni Arapski Emirati i Venezuela. Budući da je izvoz nafte najznačajniji dio gospodarstva tih država, održavaju se minimalno dva sastanka godišnje na kojima se određuje optimalna količina proizvodnje. 11 članica OPEC-a proizvodi oko 40% ukupne svjetske proizvodnje nafte, a u potvrđenim zalihama ima tri četvrtine ukupno potvrđenih zaliha u svijetu.
Zaštita okoliša i sigurnost.
Rafinerije su u dosta slučajeva smještene u blizini naseljenih područja, gdje uzrokuju povećanje zdravstveno rizične populacije i mogućnosti od ekoloških incidenata. Uzrok tome je priroda rada rafinerije koja u svom procesu ispušta velik broj različitih kemikalija i kemijskih spojeva u atmosferu što dovodi do zagađenja zraka, osim toga dovodi u pitanje i zdravstvenu ispravnost vode. Tu su još opasnosti od mogućih eksplozija i požara, velikih buka, itd.
U mnogim zemljama javnost je "prisilila" vlade da tome stanu na kraj i posebnim restrikcijama, odnosno osnivanjem agencija koje će obvezati rafinerije na instalaciju opreme potrebnu za zaštitu okoliša i zaštitu od ostalih štetnih utjecaja. One rafinerije koje nisu u mogućnosti zadovoljiti te kriterije mogu biti zatvorene, što u nekim slučajevima dovodi i do porasta cijena goriva.

</doc>
<doc id="171331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171331" title="Johann Thomas von Trattner">
Johann Thomas von Trattner

Johann Thomas von Trattner (Bad Tatzmannsdorf, Gradišće, Austrija, 20. prosinca 1717. – Beč, 31. srpnja 1798.) je bio austrijski tiskar, knjižar i nakladnik iz Beča.
Rodio se u gradišćanskom selu Bad Tatzmannsdorfu u Austriji, onda dijelom Ugarske.
Za povijest hrvatskog tiskarstva je značajan što je djelovao i u Hrvatskoj.
U Varaždinu je tiskao od 1773. Potom odlazi u Zagreb, u kojem tiska od 1776. do 1793. U tom razdoblju je počeo tiskati novine na njemačkom jeziku Kroatischer Korrespondent (od 1789.).
Tiskao je brojne naslove iz poljodjelstva, medicine, pastoralne teologije, veterine, fizike (djela Ruđera Boškovića) i ost.
Tiskovine ovog austrijskog tiskara su bili svojevremeno sakupili Franjo Kušević i Josip Kušević, visoki kraljevski dužnosnici. Kasnije je tu zbirku otkupila NSK. 

</doc>
<doc id="171332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171332" title="Protonotar">
Protonotar

Protonotar je bio jedan od najviših dužnosnika u Hrvatskoj u vrijeme feudalizma.
Protonotar je bio čuvar pečata Hrvatskog Kraljevstva, vodio je knjigu saborskih zaključaka i ovjeravao ih svojim potpisom i državnim pečatom. Predvodio je hrvatske poslanike u Donju kuću zajedničkog Ugarsko-hrvatskog sabora u Požun i čitao tužbe i prijedloge Hrvatsko-slavonskog kraljevstva pred Donjom kućom. Protonator je također čuvao banski pečat, a on se sastojao od banova imena i grba. Kad bi ban bio ustoličen predao bi svoj novi pečat protonatoru na čuvanje. Kada bi ban prestao vršiti svoju funkciju, protonator je morao javno uništiti banov pečat kao znak da je vlast dotadašnjega bana prestala. Protonatora je birao Hrvatski sabor koji je još od vremena kraljeva Matije Korvina i Vladislava II. imao privilegiju slobodno birati protonatora. Protonator je također bio izvjestitelj Banskog oktavalnog suda i u odsutnosti bana bi on, a ne viceban, zamjenjivao bana na sudu. Protonator je izdavao i banskim pečatom pečatio sve odluke Oktavalnog suda. S vremenom je došlo do toga da su protonatori rješavali neke stvari i bez bana tako da se razvilo posebno protonatorsko sudovanje. Taj je sud ("iudicatus et forum protonotariale") obavljao sve nasljedne poslove plemstva, osobito je protonator obavljao diobe među zakonitim baštinicima, brinuo se za ostavljene udovice i sirote, nadzirao skrbnike i primao tužbe protiv njih, tražio je od skrbnika obračune i sudio im ako su iznevjerili povjereni im imetak. Sudska vlast protonatora poslije se sve više širila, tako da je sudio i u parnicama zbog dugova i drugim stvarima. Protonatorov zamjenik zvao se "viceprotonator". Njegova uloga znatno je porasla, jer su protonatori često i dugo bili odsutni, jer su mnogi od njih ujedno bili i protonotari u Ugarskoj. Funkcija viceprotonotara ukinuta je godine 1743.
Godine 1643. protonotar Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije Ivan Zakmardi Dijankovečki dao je napraviti t.zv. škrinju privilegija (lat. "Cista privilegiorum Regni") u kojoj su se otada čuvali svi državni spisi Kraljevstva i povlastice. To je začetak današnjeg Hrvatskog državnog arhiva. Protonator Josip Kušević je godine 1830. napisao "De municipalibus iuribus et statutis regnorum Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae"/O samosvojih pravih i pravilih kraljevina Dalmacije, Hrvatske i Slavonije (O municipalnim pravima i statutima kraljevinâ Dalmacije, Hrvatske i Slavonije), u kojem je obrazložio da Hrvatska (Trojednica) ima zaseban položaj i državnost, odnosno da nije podložna Ugarskoj, nego je ravnopravna s njom.

</doc>
<doc id="171333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171333" title="Gusjenica (mehanizam)">
Gusjenica (mehanizam)

Gusjenica je beskrajna metalna traka sastavljena od više međusobno povezanih članaka. Omotana je oko kotača gusjeničara, odnosno oklopnih (prije svega tenkova), građevinskih i drugih "off-road" vozila. Pogonski kotač, pokretan snagom motora, povlači gusjenicu preko potpornih kotača što omogućava kretanje vozila.
Gusjenice omogućavaju distribuciju težine vozila na ravnomjerno veću površinu nego što to čine kotači, smanjuju specifičan pritisak na tlo, a povećavaju ukupni pritisak i trenje, zbog čega su gusjeničari pokretljiviji na zemljanom terenu od vozila s kotačima.

</doc>
<doc id="171334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171334" title="Gusjenice (mehanika)">
Gusjenice (mehanika)



</doc>
<doc id="171335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171335" title="Josip Kušević">
Josip Kušević

Josip Kušević (1775. – 1846.) je bio poznati protonotar Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije i posljednji koji je obnašao tu dužnost.
Unuk je glavnog kraljevskog blagajnika Franje Kuševića.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1790. godine.
Poznat je po djelu kojeg je napisao 1830., "De municipalibus iuribus et statutis regnorum Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae"/O samosvojih pravih i pravilih kraljevina Dalmacije, Hrvatske i Slavonije (O municipalnim pravima i kraljevinâ Dalmacije, Hrvatske i Slavonije).
U tom je djelu koristeći povijesne dokumente kao argument, obrazložio i dokazao da Hrvatska (Trojednica) ima zaseban položaj i državnost, odnosno da nije podložna Ugarskoj, nego je ravnopravna s njom.
To djelo je bilo neposrednim nadahnućem pjesme Pavla Štoosa "Kip domovine vu početku leta 1831."
Zaslužan je za sakupljanje vrijedne zbirke izdanja austrijskog tiskara Johanna Thomasa von Trattnera.
Smatra ga se prethodnikom hrvatskog preporoda.

</doc>
<doc id="171336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171336" title="Franjo Kušević">
Franjo Kušević

Franjo Kušević (1700. – 1773.) je bio glavni kraljevski blagajnik u Kraljevini Hrvatskoj.
Djed je poznatog protonotara Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije i prethodnika hrvatskog preporoda Josipa Kuševića.
Zaslužan je za sakupljanje vrijedne zbirke izdanja austrijskog tiskara Johanna Thomasa von Trattnera.

</doc>
<doc id="171338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171338" title="Nafarroa Beherea">
Nafarroa Beherea



</doc>
<doc id="171339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171339" title="Gipuzkoa">
Gipuzkoa



</doc>
<doc id="171341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171341" title="Stjepan Ožegović">
Stjepan Ožegović

Stjepan Ožegović (1770. – 1837.) je bio hrvatski dužnosnik i političar. Pripadao je plemićkoj obitelji Ožegović Barlabaševački.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1786. godine.
Obnašao je dužnost protonotara Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, a poslije toga velikog župana Križevačke županije.
Bio je izaslanikom hrvatskog Sabora u zajedničkom Hrvatsko-ugarskom Saboru u Požunu.
Njegov sabornički rad je bio poznat po tome što je obranio hrvatsku državno-pravnu individualnost prema Ugarskoj, ali i ostalim zemljama pod Habsburzima.
Brat je baruna Mirka Ožegovića, senjsko-modruškog biskupa.

</doc>
<doc id="171344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171344" title="Sikorsky Aircraft">
Sikorsky Aircraft



</doc>
<doc id="171345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171345" title="Drhtulja šarulja">
Drhtulja šarulja

Drhtulja šarulja (lat. "Torpedo marmorata") riba je iz roda drhtulja. Kod nas se naziva još i mramorna drhtulja, trn, trnjevača, tresnavka, banjača, pjegava drhtulja, renjok. Ima plosnato tijelo, okruglog oblika, debeli rep i veliku repnu peraju. Ima glatku kožu odozgo smeđe boje s tamnijim smeđim šarama, dok joj je trbuh bijel. Živi na muljevitom i pjeskovitom dnu, na dubinama 10-40 m, iako zna zaći i na veće dubine, do 370 m. Danju je većinom ukopana, a samo joj oči vire iz pijeska ili mulja,a anoću je aktivna. Hrani se manjim ribama i račićima, hvatajući ih tako da ih paralizira elektricitetom koji ispušta. Električna pražnjenja mogu imati napon i do 200 V.
Rasprostranjena je u Mediteranu i Atlantiku oko južnih obala Velike Britanije i Irske, a ponekad i u Sjevernom moru, oko obala Danske. Također je prisutna i oko Rta dobre nade. Kako ova vrsta izbjegava temperature iznad 20°C, i prisutna je oko Velike Britanije i Irske samo ljeti, smatra se da tamo stiže iz Mediterana gdje zimi obitava i gdje se mrijesti u zimskim mjesecima ( od studenog do siječnja). Ženka leže 5-32 mlada, duljine 10-14 cm, koji se legu živi i sposobni za samostalan život, njihovi električni organi su funkcionalni i prije rođenja. Drhtulja šarulja može narasti do 100 cm i do 10 kg težine.

</doc>
<doc id="171346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171346" title="Torpedo marmorata">
Torpedo marmorata



</doc>
<doc id="171347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171347" title="Starofranački jezik">
Starofranački jezik

Starofranački jezik (ISO 639-3: frk; fränkisch, old frankish, frankish), izumrli jezik koji po današnjoj klasifikaciji čini poseban ogranak njemačkih jezika, kojim su se u 1. tisućljeću u rimsko doba služili pripadnici plemena Franaka na području današnje Njemačke, Francuske, Nizozemske, Luksemburga i Belgije. 
Od ovog starog jezika razvili su se suvremeni franački jezici koji se kolektivno nazivaju zapadni srednjonjemački jezici, to su: luksemburški i majnsko-franački (mainfränkisch) koji pripadaju mozelsko-franačkoj podskupini, pensilvanijski njemački i dva rajnsko-franačka jezika (falački i limburški) i kelnski ili ripuarijski franački.
Različit je od današnjih njenačjkih jezika.

</doc>
<doc id="171352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171352" title="Pensilvanijski njemački">
Pensilvanijski njemački

Pensilvanijski njemački (ISO 639-3: pdc ; pensilvasnijski nizozemski, pennsylvanish), jedan od zapadnih srednjonjemačkih jezika s brojnim dijalektima kojima se služi najmanje 100,000 Pensilvanijskih Nizozemaca u američkim državama Pennsylvania, New York, Ohio, Indiana, Iowa, Kansas, Oklahoma, Virginia, Zapadna Virginia i Florida, i oko 15,000 u Kanadi. 
Svih skupa, etničkih, ima ih oko 200,000. Jednim od pensilvanijskih dijalekata govore i Amiši.

</doc>
<doc id="171353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171353" title="SH-3 Sea King">
SH-3 Sea King

Sikorsky SH-3 Sea King (proizvođačka oznaka S-61) je dvomotorni višenamjenski/protupodmornički helikopter. Služio je u Ratnoj mornarici SAD-a i drugim granama, te i dalje služe u drugim državama širom svijeta. Sea King se proizvodio pod licencom u Italiji i Japanu, te u Velikoj Britaniji kao Westland Sea King. Glavne civilne inačice su S-61L i S-61N.
Razvoj.
Godine 1957. godine Sikorsky je sklopio ugovor za razvoj svevremenskog amfibijskog helikopter, koji bi kombinirao uloge lovca i "ubojice" podmornica. Prototip je poletio 11. ožujka 1959. U službu Ratne mornarice SAD-a ušao je u lipnju 1961. kao HSS-2. Oznaka zrakoplova promijenjena je u SH-3A s uvođenjem jedinstvenog sustava oznaka vojnih zrakoplova 1962. Korišten je ponajprije za protupodmorničku, ali i za protubrodsku borbu, traganje i spašavanje, transport, komunikacije, te za rano zračno upozoravanje ("Airborne Early Warning").
Operativna služba.
Na nosačima zrakoplova helikopteri Sea King uvijek su bili prvi zrakoplov u zraku i posljednji koji su slijetali prilikom izvođenja zračnih operacija, a služili su kao straža i pomoć u traganju i spašavanju zrakoplovima s fiksnim krilima. 
U Ratnoj mornarici SAD-a zamijenjeni su helikopterom SH-60 Sea Hawk u izvršavanju zadaća protupodmorničke borbe i traganja i spašavanja tijekom 1990-ih, ali i dalje izvršavaju druge zadaće. I dalje se koriste u vojskama širom svijeta. Helikopteri H-3 Ratne mornarice konačno su umirovljeni 27. siječnja 2006. na svečanosti završnog leta u NAS Norfolk, Virginia. 
Sea King koristio se i kao jedan od službenih helikoptera za prijevoz Predsjednika SAD-a, a i u sastavu je flote Korpusa mornaričkog pješaštva. Kada prevozi Predsjednika SAD-a poznat je kao "Marine One", po pozivnoj oznaci.
Inačice.
Westland.
Westland Sea King je inačica koju je proizvodio po licenci Westland Helicopters u Velikoj Britaniji, koji je razvio posebno modificiranu inačicu za Kraljevsku ratnu mornaricu. Pokreće ga par "Rolls-Royce Gnome" turbina, te ima britansku avioniku i opremu za protupodmorničku borbu. Prva inačica poletjela je 1969., a ušao je u službu sljedeće godine. Koristio se i u Kraljevskom ratnom zrakoplovstvu i prodavan je širom svijeta.

</doc>
<doc id="171354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171354" title="H-3 Sea King">
H-3 Sea King



</doc>
<doc id="171355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171355" title="SH-3">
SH-3



</doc>
<doc id="171362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171362" title="Gornjosaksonski jezik">
Gornjosaksonski jezik

Gornjosaksonski jezik (ISO 639-3: sxu; gornjosaski; upper saxon), jedan od tri istočna srednjonjemačka jezika, šire srednjonjemačke skupine, kojim govori oko 2.000.000 Sasa (1998 Andreas Thomsen) na području istočne Njemačke u državama Sachsen i Sachsen-Anhalt, uključujući gradove Dresden, Leipzig, Chemnitz i Halle. U planinama Erzgebirge na granici Saske i Češke (gdje se nazivaju Krušné hory), govori se dijalektom erzgebirgisch.

</doc>
<doc id="171364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171364" title="Sjevernofrizijski jezik">
Sjevernofrizijski jezik

Sjevernofrizijski jezik (ISO 639-3: frr; Nordfriesisch; frizijski noardfrysk), jedan od tri frizijska jezika, šire zapadnogermanske skupine kojim govori oko 10.000 od 60.000 etničkih sjevernih Friza u bundesländu (federalna država) Schleswig-Holstein na sjeveru Njemačke. Govorno područje se nalazi u obalnom području između rijeka Eider na jugu i Wiedau na sjeveru, nadalje na otocima Föhr, Amrum, Sylt, Norstrand, Pellworm, Hallig i Helgoland. Ima nekoliko dijalekata među kojima je sölreng na otoku Sylt, gotovo nestao. Ostali su: mooringer (kopno), ferring na Föhru i Amrumu.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="171365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171365" title="Energetske transformacije">
Energetske transformacije

U fizici, pod pojmom energija, opisuje se količina rada koja potencijalno može biti izvršena silom ili brzinom (kinetička energija) ili razlikom visina (potencijalna energija) unutar sustava bez obzira na ograničenja u transformaciji nametnuta entropijom. Promjene u ukupnoj energiji sustava mogu se postići dodavanjem ili oduzimanjem energije, jer je energija količina koja je sačuvana, prema prvom zakonu termodinamike. Prema teoriji relativnosti, promjene u energiji sustava će također podudarati s promjenama mase sustava, te ukupan iznos mase sustava je mjerilo njegove energije. 
Energija sustava može biti transformirana tako da se nalazi u različitom stanju. Energija koja se nalazi u mnogim različitim stanjima može biti iskorištena za obavljanje različitih vrsta fizičkih radova. Energija se može pretvoriti u oblik koji je potreban u drugom prirodnom procesu ili stroju te da omogući pružanje usluga društvu (kao npr. grijanje, rasvjeta, kretanje). Energija fosilnih goriva, sunčevog zračenja ili nuklearnog goriva može biti pretvorena u drugi oblik energije poput električne, mehaničke ili toplinske koje su nam potrebnije pa se stoga koriste strojevi za pretvorbu energije. Na primjer, motor s unutarnjim izgaranjem pretvara potencijalnu kemijsku energiju goriva i zraka u mehaničku energiju koja omogućava gibanje vozila. Solarni članak pretvara sunčevu energiju u električnu energiju kojom se pali svjetlo ili napaja računalo. Energetske transformacije su bitne pri primjeni energetskih koncepata u raznim prirodoslovnim znanostima kao što su biologija, kemija, geologija, kozmologija.
Opći naziv za uređaj koji pretvara energiju iz jednog oblika u drugi je pretvornik (pretvarač).
Stupanj korisnosti stroja okarakteriziran je vrijednošću izlazne jedinice koja je dobivena u samom procesu pretvorbe. Općenito, većina vrsta energije se može pretvoriti u bilo koji drugi oblik energije, s teoretskom učinkovitosti od 100%.
Postoje ograničenja u učinkovitosti kojom toplinska energija može biti pretvorena u druge vrste energije, jer s protokom vremena ukupna entropija termički zatvorenog sustava koji nije u termodinamičkoj ravnoteži uvijek raste, težeći da dosegne najveću moguću vrijednost. Takva energija se ponekad smatra „degradiranom energijom“ jer nije u potpunosti iskoristiva (Perpetuum mobile druge vrste nije moguć). Drugi zakon termodinamike tvrdi da toplinska energija u sustavu može biti pretvorena u druge vrste energije s učinkovitostima koja se približavaju vrijednostima od 100%. To se događa samo ako se entropija svemira povećava drugim načinima, kako bi nadoknadila smanjenje entropije povezano s pretvorbom toplinske energije. Inače, samo se dio toplinske energije može pretvoriti u druge vrste energije (a time, u koristan rad), jer ostatak topline mora biti rezerviran za prenošenje prema toplinskom spremniku niže temperature, na takav način da je povećanje entropije za taj proces više nego dovoljno da kompenzira smanjenje entropije povezano s transformacijom ostatka topline u druge vrste energije tako što će ukupni prirast entropije biti jednak nuli ili veći od nule.
Povijest energetskih transformacija iz ranog svemira.
Energetske transformacije u svemiru tijekom vremena su (općenito) okarakterizirane različitim vrstama energije koje postoje od Velikog praska, koje su kasnije pretvorene u aktivnije vrste energije kao što kinetička energija ili energija zračenja, kada se pojavio početni mehanizam. Direktna transformacija energije se dogodila kada se vodik nastao u Velikom prasku sakupljao u strukture kao što su planeti, u procesu tijekom kojeg potencijal gravitacije može biti pretvoren izravno u toplinu. U Jupiteru, Saturnu, Neptunu je na primjer, takva toplina koja je nastala konstantnim kolapsom njihovih plinovitih atmosfera, nastavila je upravljati njihovim vremenskim sustavom, atmosferskim vjetrovima i snažnim olujama.
Poznati primjeri sličnih procesa pretvaranja energije iz Velikog praska uključuju nuklearno raspadanje, u kojem je oslobođena energija koja je prvobitno bila „pohranjena“ u teškim izotopima kao što su uranij i torij. Ova energija je pohranjena u vrijeme nukleosinteze tih elemenata. Taj proces u konačnici koristi potencijalnu gravitacijsku energiju koja je oslobođena iz gravitacijskog kolapsa supernove da bi pohranila energiju stvaranja teških elemenata prije nego što su bili uključeni u Sunčev sustav i Zemlju. Ova energija u uraniju je pokrenula nuklearno fisijske bombe. Također, slične pohranjene energije u atomskim jezgrama su oslobođene tijekom većine vrsta radioaktivnog raspada. U sporijem procesu, toplina iz spontanog radioaktivnog raspada atoma u Zemljinoj jezgri se oslobađa. Oslobođena toplina može podići planine preko tektonskih ploča i orogeneze. Ovo sporo podizanje terena predstavlja svojevrsni spremnik potencijalne gravitacijske energije, koja može biti oslobođena kao aktivna kinetička energija u klizištima, nakon pokrenutog procesa. Potresi također oslobađaju pohranjenu elastičnu potencijalnu energija u stijenama, koja je bila proizvedena u konačnici iz istog radioaktivnog izvora topline. Tako su, prema današnjem razumijevanju, poznati događaji kao što su klizišta i potresi oslobađali energiju koja je bila pohranjena kao potencijalna energija u Zemljinom gravitacijskom polju ili elastičnima deformacijama (mehanička potencijalna energija) u stijenama. Prije toga, energija zastupljena u ovim događajima je bila pohranjena u teškim atomima, još od vremena kada su potencijali gravitacije pretvarali energiju kolapsa dugo razaranih zvijezda te stvorili atome i pohranili energiju u njima.
Kroz sve ove lance transformacije, pohranjena potencijalna energija za vrijeme Velikog praska je kasnije oslobođena u prijelaznim događajima te se ponekad pohranjivala na razne načine tijekom vremena između tih oslobađanja, kao aktivnija energija. Kroz sve te događaje, jedan oblik energije je pretvoren u drugi oblik, uključujući toplinu.
Primjeri skupova energetskih pretvorbi u strojevima.
Na primjer, kod elektrane na ugljen se događaju sljedeće transformacije energije: 
U takvom sustavu, posljednji korak je gotovo idealno učinkovit, prvi i drugi korak je vrlo učinkovit dok je treći korak relativno neučinkovit. Najučinkovitija elektrana može ostvariti stupanj djelovanja od 50%.
Druge energetske transformacije.
Postoje mnogi različiti strojevi i pretvarači energije koji pretvaraju jedan oblik energije u drugi. Kratka lista primjera:

</doc>
<doc id="171367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171367" title="Obnovljiva energija">
Obnovljiva energija

Obnovljiva energija je energija stvorena iz prirodnih izvora, poput sunčeve svjetlosti, vjetra, kiše, valova i geotermalne topline koji su obnovljivi (prirodno iznova punjivi). Tehnologije obnovljivih izvora energije uključuju sunčevu energiju, snagu vjetra, hidroenergiju, energiju biomase i biogoriva. Gotovo sva obnovljiva energija dolazi od Sunca. Sunce prema Zemlji zrači oko 5,25 kWh/m2 na dan (Sunčeva konstanta je 1,366 kW/m2). Nakon stoljeća korištenja energije fosilnih goriva, danas se globalna slika mijenja, a obnovljiva energija se sve više smatra jednim od ključnih čimbenika budućeg razvoja Zemlje.
U 2006. godini oko 18% ukupno potrošene energije proizlašlo je iz obnovljivih izvora energije, pri čemu 13% otpada na tradicionalnu biomasu (spaljeno drvo). Snaga vode je sljedeći najveći obnovljivi izvor s 3%, a topla voda (grijanje) slijedi s 1,3%. Iz novih tehnologija poput geotermalne energije, energije vjetra, Sunca i oceana zajednički je iskorišteno 0,8% od ukupno potrošene energije. Tehničke mogućnosti za njihovu uporabu je velik, premašujući sve ostale već dostupne izvore, te su bili preporučeni kao prvenstveni izvori.
Tehnologije obnovljivih izvora energije su katkad kritizirane zbog toga što su isprekidane (nekontinuirane) ili neugledne, a unatoč tome tržište još uvijek raste za mnogo oblika obnovljivih izvora energije. Snaga vjetra se povećava 30% godišnje uz globalno instalirane kapacitete od 100 GW i široko je upotrebljavana u nekoliko država Europske unije i Sjedinjenim Američkim Državama. Proizvodni izlaz fotonaponske industrije dostignula je više od 2000 MW i fotonaponske elektrane su posebno popularne u SAD-u, Njemačkoj, Španjolskoj, a u zadnje vrijeme i Kini. Sunčeve termoelektrane se koriste u Sjedinjenim Američkim Državama i Španjolskoj, pri čemu najveća od njih proizvodi 354 MW i nalazi se u pustinji Mohave. Najveća svjetska geotermalna elektrana je Geysers u Kaliforniji te ima kapacitet od 1517 MW. Brazil ima jedan od najvećih svjetskih programa uporabe energije obnovljivih izvora koji uključuje proizvodnju bioetanola iz šećerne trske i trenutno etanolno gorivo čini 18% brazilskog automobilskog goriva. Ono je također je dostupno i u Sjedinjenim Američkim Državama.
Bez obzira na to što na veliko postoje mnogi projekti i proizvodnja energije iz obnovljivih izvora, tehnologija istih se usmjerila i ka malim, neumreženim primjenama, katkad u ruralnim sredinama gdje je energija presudna u ljudskom razvitku. Kenija ima najveći svjetski udio malih (20 - 100 W) kućnih sunčevih sustava s preko 30 000 prodanih na godinu.
Klimatske promjene popraćene visokim cijenama fosilnih goriva, vršne vrijednosti nafte (eng. "peak oil") i povećanjem potpore vlada usmjere su povećanju zakona i propisa, poticanju i komercijalizaciji obnovljivih izvora energije. Sporazum koji je potpisan u ožujku 2007. od strane predsjedatelja Europske unije, uvjetuje da bi 20% nacionalno proizvedene energije trebala biti iz obnovljivih izvora do 2020. i smanjenje emisija ugljikovog dioksida C02 koji je uzročnik globalnog zatopljenja. Ulaganja u obnovljive izvore su se s 80 milijardi američkih dolara u 2005. popela na rekordnih 100 milijardi u 2006. Energija vjetra je prva proizvodila 1% električne energije, a sunčeva energija nije daleko od toga. Neke velike tvrtke poput "BP", "General Electric", "Sharp" i "Royal Dutch Shell" ulažu u obnovljive izvore energije.
Hidroenergija.
Hidroenergija, hidraulička energija ili energija vode je snaga dobivena iz sile ili energije tekuće vodene mase, koja se može upotrijebiti u čovjeku korisne svrhe. Prije nego što je komercijalna električna energija postala široko dostupna, energija vode se koristila za navodnjavanje i pogon raznih strojeva, poput vodenica, strojeva u tekstilnoj industriji, pilana, lučkih dizalica ili dizala.
Hidroelektrane.
Hidroelektrana ili hidroelektrična centrala je postrojenje u kojem se potencijalna energija vode najprije pretvara u kinetičku energiju njezinog strujanja, a potom u mehaničku energiju vrtnje vratila vodne turbine te, konačno u električnu energiju u električnom generatoru. Hidroelektranu u širem smislu čine i sve građevine i postrojenja, koje služe za prikupljanje (akumuliranje), dovođenje i odvođenje vode (brana, zahvati, dovodni i odvodni kanali, cjevovodi itd.), pretvorbu energije (vodne turbine, generatori), transformaciju i razvod električne energije (rasklopna postrojenja, dalekovodi) te za smještaj i upravljanje cijelim sustavom (strojarnica i sl). 
Iskorištavanje energije vodnog potencijala ekonomski je konkurentno proizvodnji električne energije iz fosilnih i nuklearnog goriva, zato je hidroenergija najznačajniji obnovljivi izvor energije. U zadnjih trideset godina proizvodnja u hidroelektranama je utrostručena, a njen udio povećan je za 50 %, za to je vrijeme proizvodnja u nuklearnim elektranama povećana za 100 puta, a udio oko 80 puta. Ti podaci pokazuju da se proizvodnja u hidroelektranama brzo povećava, ali značajno zaostaje za proizvodnjom u nuklearnim elektranama (ali i termoelektranama). Razlog takvom stanju leži u činjenici da iskorištavanje hidroenergije ima bitna tehnička i prirodna ograničenja. Glavno ograničenje jest zahtjev za postojanjem obilnog izvora vode kroz cijelu godinu, jer je skladištenje električne energije skupo i vrlo štetno za okoliš, osim toga na određenim lokacijama je za poništavanje utjecaja oscilacija vodostaja potrebno izgraditi brane i akumulacije. Njihovom izgradnjom značajno se povećava investicija, utjecaji na okoliš, potrebna je zaštita od potresa, a u zadnje vrijeme postoje i značajne terorističke prijetnje.
Jednom kada je hidroelektrana završena, nije potreban novac za sve skuplje gorivo, ne stvara se opasan otpad (kao kod nuklearnih elektrana) i stvara gotovo zanemarljivu količinu stakleničkih plinova (za razliku od termoelektrana). U svijetu je instalirano hidroelektrana sa snagom od 777 GW, koje daju 2998 TWh električne energije, u 2006. To je otprilike 20 % svjetske proizvodnje električne energije svih vrsta, ili 88 % od svih obnovljivih izvora energije.
Male hidroelektrane.
Male hidroelektrane su postrojenja u kojima se potencijalna energija vode (transformirana energija sunčeva zračenja) najprije pretvara u kinetičku energiju njezinog strujanja (u statoru vodne turbine), a potom u mehaničku energiju (u rotoru turbine) vrtnje vratila turbine te, konačno, u električnu energiju u generatoru. Svjetski energetski trend posljednjih godina je sve veći iskorak ka obnovljivim izvorima energije. Za male hidroelektrane se smatra da nemaju nikakav štetan utjecaj na okoliš, za razliku od velikih čija se štetnost opisuje kroz velike promjene ekosustava (gradnja velikih brana), utjecaji na tlo, poplavljivanje, utjecaji na slatkovodni živi svijet, povećana emisija metana i postojanje štetnih emisija u čitavom životnom ciklusu hidroelektrane koje su uglavnom vezane za period izgradnje elektrane, proizvodnje materijala i prijevoz. Velike količine vode u cjevovodima pitke vode same se nameću kao potencijalni izvor energije. S obzirom na to da je protok kroz cjevovod postoji kod vodocrpilišta, posebno na dijelu cjevovoda oko izvorišta, vodosprema i crpilišta, gdje se tok vode kroz cijevi uglavnom postiže samom gravitacijskom silom, postavljanje turbine i pripadnih električnih generatora su zahvati koji ne ugrožavaju dobavu pitke vode, a istovremeno proizvode električnu energiju. Danas se za tehnologiju vezanu za hidroenergiju, koja se smatra obnovljivim izvorom energije, može reći da je tehnički najpoznatija i najrazvijenija na svjetskoj razini, s iznimno visokim stupnjem učinkovitosti. 22% svjetske proizvodnje električne energije dolazi iz malih i velikih hidroelektrana.
Energija vjetra.
Energija vjetra se pretvara je u korisni oblik energije, električnu energiju, pomoću vjetroelektrana. U klasičnim vjetrenjačama energiju vjetra pretvaramo u mehaničku, te je kao takvu direktno koristimo za mljevenje žitarica ili pumpanje vode. Krajem 2007. instalirana snaga vjetroelektrana u svijetu bila je 94,1 GW. Trenutno vjetroelektrane pokrivaju tek 1% svjetskih potreba za električnom energijom, dok u Danskoj ta brojka iznosi 19%, Španjolskoj i Portugalu 9%, Njemačkoj i Irskoj 6% (podaci za 2007.). Električnom energijom iz vjetra vjetroelektrane snabdijevaju elektro energetsku mrežu kao što i pojedinačni vjetroagregati napajaju izolirana mjesta. Vjetar je bogat, obnovljiv, lako dostupan i čist izvor energije. Nedostatak vjetra rijetko uzrokuje nesavladive probleme kada u malom udjelu sudjeluje u opskrbi električnom energijom, ali pri većem oslanjanju na vjetar dovodi do većih gubitaka.
Vjetroelektrane.
Vjetroelektrana je niz blisko smještenih vjetroagregata, najčešće istog tipa, izloženih istom vjetru i priključenih posredstvom zajedničkog rasklopnog uređaja na elektroenergetski sustav. Vjetroagregat je rotirajući stroj koji pretvara kinetičku energiju vjetra prvo u mehaničku, a zatim preko električnih generatora u električnu energiju. Pri tome se rotor vjetroturbine i rotor električnog generatora nalaze na istom vratilu. Vjetroelektana je obnovljivi izvor električne energije pokretan kinetičkom energijom vjetra. 
Energija vjetra je u stvari oblik sunčeve energije. Sunce neravnomjerno zagrijava različite dijelove Zemlje i to rezultira različitim tlakovima zraka, a vjetar nastaje zbog težnje za izjednačavanjem tlakova zraka. Postoje dijelovi Zemlje na kojima puše tzv. stalni (planetarni) vjetrovi i na tim područjima je iskorištavanje energije vjetra najisplativije. Dobre položaji su obale mora i oceana (priobalna vjetroelektrana), te pučina mora (plutajuća vjetroelektrana). Pučina se ističe kao najbolji položaj zbog stalnosti vjetrova, ali cijene ugradnje i prijevoza energije usporavaju takva ulaganja.
Mali vjetroagregati.
Mali vjetroagregat je po načinu rada uglavnom jednak velikim vjetroagregatima i s razvojem industrije primjenjuju se novi materijali, čime se bitno poboljšala pouzdanost i raspoloživost uređaja. Paralelno s razvojem velikih vjetroagregata počeli su se razvijati i mali vjetroagregati kao zasebno tržište. Iako ovakav sustav zahtijeva prilična početna ulaganja, cijenom je postao konkurentan tradicionalnim izvorima energije, ako se uzme u obzir cijeli životni vijek postrojenja i izuzeće troškova priključka na električnu mrežu. Malim vjetroagregatima se smatraju jedinice do 10 kW, koje su namijenjene zadovoljenu energetskih potreba na razini kućanstva. 
Sunčeva energija.
Sunčeva energija ili solarna energija je energija Sunca, njegova svjetlost i toplina koju ljudi koriste od davnina uz pomoć raznih tehnologija. Sunčeva svjetlost uz druge obnovljive izvore kao što su vjetar, energija valova i biomasa, se računaju u najčešće dostupne obnovljive izvore energije na Zemlji. Upotrebljava se samo mali dio sunčeve energije od one koja je na raspolaganju. Sunčeva energija pruža električnu energiju pomoću toplinskih strojeva ili fotonaponskih sustava. Jednom pretvorena, njena upotreba je ograničena samo ljudskom genijalnošću. Djelomični popis sunčevih sustava uključuje prostor za grijanje i hlađenje kroz pasivnu solarnu arhitekturu, pitku vodu kroz destilaciju i dezinfekciju, toplinsku energiju za kuhanje i visoku temperaturu procesa topline za industrijske svrhe.
Sunčeve tehnologije su široko karakterizirane ili kao pasivne ili aktivne, ovisno o načinu sakupljanja, pretvaranja i raspodjele sunčevog svjetla. Aktivne tehnike uključuju uporabu fotonaponskih članaka i sunčevih toplovodnih kolektora (s električnom ili mehaničkom opremom) kako bi pretvorili sunčevu svjetlost u korisne izlazne jedinice. Pasivne tehnike uključuju orijentaciju zgrade prema Suncu, odabir materijala s povoljnim termalnim svojstvima ili svojstvima raspršivanja svjetlosti, te projektiranje prostora kod kojih prirodno cirkulira zrak.
Sunčeve termoelektrane.
Solarne termalne elektrane ili sunčeve termoelektrane su izvori električne struje dobivene pretvorbom Sunčeve energije u toplinsku (za razliku od fotovoltaika kod kojih se električna energija dobiva direktno). S obzirom na to da nemaju štetnih produkata prilikom proizvodnje električne energije, a imaju razmjernu dobru efikasnost (20 - 40%), proriče im se svjetla budućnost. Kako je količina energija koja pada na površinu izuzetno velika, izgradnjom takvih elektrana na sunčanim područjima (npr. Sahara) mogao bi se energijom snabdijevati veliki dio potrošača, barem dok ne uzmemo ekonomiju u obzir (Projekt Desertec). Ipak, čak i na manjoj skali mogu postati vrlo bitan faktor (npr. na otocima).
Zbog potrebe za visokim temperaturama, gotovo svi oblici solarnih termalnih elektrana moraju koristiti nekakav oblik koncentriranja Sunčevih zraka s velikog prostora na malu površinu. Kako se tokom dana položaj Sunca na nebu mijenja, tako se stalno mijenja i najpovoljniji kut pod kojim padaju Sunčeve zrake na zrcala, stoga je potrebno ugraditi sustave koji će stalno prilagođavati njihov položaj. Ti sustavi su neophodni kako bi se dobila što veća efikasnost, ali ujedno i najveći čimbenik u vrlo visokim cijenama sunčevih termoelektrana.
Smanjenja u cijeni su moguća skladištenjem topline, a ne struje, jer je takva tehnologija danas jeftinija, a proizvodnja topline je ionako neophodna za rad ovakvog tipa elektrana. Time je moguće također dobivati električnu energiju i onda kada to inače ne bi bilo moguće (za vrijeme smanjene insolacije - mjera energije sunčeve radijacije primljene ili predane od strane određene površine u određenom vremenu).
Sunčeve fotonaponske elektrane.
Fotonaponska elektrana ili sunčeva fotonaponska elektrana je fotonaponski sustav koji ima mrežni sustav, a to znači da proizvedenu električnu energiju predaje u elektroenergetski sustav, za razliku od samostalnog ili otočnog sustava u kojima proizvedenu električnu energiju najčešće skladištimo u baterije ili akumulatore. Fotonaponske elektrane omogućuje izravnu pretvorbu sunčeve energije u električnu i predstavljaju jedan od najelegantnijih načina korištenja energije Sunca. Način rada fotonaponskog (FN) sustava zasniva se na fotonaponskom efektu. Osnovni elektronički elementi u kojima se događa fotonaponska pretvorba nazivaju se sunčani članci. U praktičnim su primjenama sunčani članci međusobno povezani u veće cjeline koje se zovu fotonaponske ploče ili fotonaponski moduli. Fotonaponske ploče osiguravaju mehaničku čvrstoću, te štite sunčane članke i kontakte od korozije i vanjskih utjecaja. Osim fotonaponskih ploča, FN sustav sastoji se od pretvarača (inverter), baterija za pohranu električne energije, regulatora punjenja baterija i dovoda energije potrošačima, zaštitnih uređaja, nosača modula i potrebnih električnih instalacija.
Sunčev toplovodni sustav.
Sunčev toplovodni sustav koristi sunčevu energiju, kao obnovljivi izvor energije, za zagrijavanje potrošne tople vode, toplovodno i toplozračno grijanje prostora, hlađenje prostora, zagrijavanje plivačkih bazena, zagrijavanje vodene pare radi proizvodnje električne energije i drugo. Sunčev toplovodni sustav s prisilnim kruženjem vode se sastoji uglavnom od sunčevih toplovodnih kolektora, sunčevog spremnika topline, pomoćnog grijača, toplovodnih cijevi, te pumpe i regulacijskog sklopa koji njome upravlja. Postoje i takve konstrukcije toplovodnih sustava, koje omogućuju rad sustava bez pumpe i regulacijskog sklopa, a naziva se termosifon ili sunčev toplovodni sustav s prirodnim kruženjem vode.
U sunčevim toplovodnim sustavima najčešće se koriste pločasti sunčevi kolektori, a u novije vrijeme sve više i vakuumski sunčevi kolektori. Temperature radnog medija koji struji kroz kolektore (mješavina voda/glikol) obično se kreću 35 - 65 °C, ovisno o godišnjem dobu, veličini sustava i namjeni. Pločastim sunčevim kolektorima moguće je u radu postići temperature do 85 °C, a vakuumskim do 100 °C, no u većini slučajeva tako visoke temperature nisu potrebne, štoviše one izazivaju veliki pad toplinskog iskorištenja kolektora.
Konverzija termalne energije oceana.
Konverzija termalne energije oceana (eng.: "Ocean thermal energy conversion", "OTEC") je postupak stvaranja električne energije uz pomoć temperaturne razlike između dubokih i plitkih slojeva oceana za pokretanje toplinskog stroja. Učinkovitost i snaga su bolje time što je razlika temperature veća. Generalno gledajući, temperaturna razlika se povećava s opadajućom zemljopisnom širinom, to jest blizu ekvatora i tropskog pojasa. Najčešća temperatura površine oceana iznosi 27 °C, a u dubokim vodama temperatura rijetko pada ispod 5 °C. Osnovni tehnički izazov OTEC-a je proizvesti značajan dio energije iz jako malih temperaturnih razlika. Maksimalna teoretska učinkovitost ovog sustava postiže se povećanjem djelotvornosti toplinske razmjene u novijim konstrukcijama.
Geotermalna energija.
Geotermalna energija postoji otkad je stvorena Zemlja. Nastaje polaganim prirodnim raspadanjem radioaktivnih elemenata koji se nalaze u zemljinoj unutrašnjosti. Duboko ispod površine voda ponekad dospije do vruće stijene i pretvori se u kipuću vodu ili paru. Kipuća voda može dosegnuti temperaturu od preko 150 ºC, a da se ne pretvori u paru jer je pod visokim tlakom. Kad ta vruća voda dospije do površine kroz pukotinu u zemljinoj kori, zovemo je vrući izvor. Ako izlazi pod tlakom, u obliku eksplozije, zove se gejzir. Vrući izvori se širom svijeta koriste kao toplice, u zdravstvene i rekreacijske svrhe. Vrućom vodom iz dubine Zemlje mogu se grijati staklenici i zgrade. Na Islandu, koji je poznat po gejzirima i aktivnim vulkanima, mnoge zgrade i bazeni griju se geotermalnom vrućom vodom. Vruća voda i para iz dubine Zemlje mogu se koristiti i za proizvodnju električne energije. Buše se rupe u zemlji i cijevi spuštaju u vruću vodu. Vruća voda ili para (pod nižim tlakom vruća voda pretvara se u paru) uspinje se tim cijevima na površinu. Geotermalna elektrana je kao svaka druga elektrana, osim što se para ne proizvodi izgaranjem goriva već se crpi iz zemlje. Daljnji je postupak s parom isti kao kod konvencionalne elektrane: para se dovodi do parne turbine koja pokreće rotor električnog generatora. Nakon turbine para odlazi u kondenzator, kondenzira se, da bi se tako dobivena voda vratila natrag u geotermalni izvor.
Geotermalna elektrana.
Geotermalna elektrana je kao svaka druga elektrana, osim što se para ne proizvodi izgaranjem fosilnih ili drugih goriva, već se crpi iz zemlje. Daljnji je postupak s parom isti kao kod konvencionalne elektrane: para se dovodi do parne turbine, koja pokreće rotor električnog generatora. Nakon turbine para odlazi u kondenzator, kondenzira se, da bi se tako dobivena voda vratila natrag u geotermalni izvor. Riječ geotermalna dolazi od grčkih riječi "geo" (zemlja) i "therme" (toplina). Pod pojmom geotermalna energija smatramo onu energiju koja se može pridobiti iz Zemljine unutrašnjosti i koristiti u energetske ili neke druge svrhe.
Energija biomase.
Pod energijom biomase razumijemo energiju koja se u pravilu oslobađa oksidacijom (gorenje) raznih organskih materijala. Najuobičajeniji i najtradicionalniji način korištenja ove energije je klasična vatra. Smatra se da je otkriće vatre, zapravo njeno kontrolirano korištenje, pokrenulo razvoj i "napredak" ljudske vrste, odnosno civilizacije. Izgleda da je civilizacija sada zatvorila puni krug - nakon što je moderno društvo gotovo zaboravilo drvo i slične materijale kao gorivo, a uljuljano u blagodati moderne, pomodne i jeftine nafte, sada se pojavljuju razne direktive koje traže da se toliko i toliko fosilnih goriva zamijeni gorivima iz obnovljivih organskih izvora.
Bioelektrane.
Bioelektrana je elektrana koja koristi energiju biomase za dobivanje električne energije, a često i toplinske energije za grijanje (kogeneracija). Proizvodnja električne energije iz biomase je slična kao i za fosilna goriva - u termoelektranama; najprije pretvaranje u toplinsku energiju nosilaca (vodena para kod parnih turbina, prirodni plin kod plinskih turbina), pretvaranje u mehaničku, a potom u električnu energiju. Radi povećanja stupnja djelovanja koristi se kogeneracija – istovremena proizvodnja toplinske i električne energije, pri čemu je potreban potrošač topline.
Male kogeneracijske elektrane su višenamjenski objekti, koji iz fosilnih goriva i biomase postupkom kogeneracije proizvode električnu i toplinsku energiju, a u određenim slučajevima proizvodi se i hladna voda za potrebe hlađenja. Goriva za pogon malih kogeneracijskih elektrana su plinovita, tekuća i kruta. Odgovarajuće toplinske snage ovise o vrsti energetskog agregata i kreću se u rasponu od 20 do 20 000 kW.
Rasplinjavanje.
Rasplinjavanje ili uplinjavanje je jedan oblik nepotpunog sagorijevanja krutog goriva (ugljen, biomasa, drveni ugljen, gradski otpad ili slično) kojim nastaje sintetski plin. Zbog zagrijavanja na visokoj temperaturi, kruto gorivo počinje ispuštati zapaljive plinove, koji ne sagorijevaju zbog nedostatka kisika. Dakle, pomoću ovog postupka moguće je od drveta ili nekog drugog oblika biomase, proizvesti drvni plin, koji se može koristiti kao pogonsko gorivo za motore s unutarnjim izgaranjem, najčešće za pogon vozila ili za proizvodnju električne energije pomoću agregata. Rasplinjanjem drveta nastaje mješavina sljedećih zapaljivih plinova: vodik (20%), ugljikov monoksid (20%) i metan (3%). Osim ova tri plina nastaju i dušik i ugljikov dioksid koji nisu zapaljivi.
Fischer-Tropschov postupak.
Fischer-Tropschov postupak jest industrijska metoda dobivanja ugljikovodika iz ugljikova monoksida i vodika (sintetski plin). Postupak, razvijen 1933. su Nijemci primijenili za dobivanje motornih goriva u Drugom svjetskom ratu. Vodik i ugljikov monoksid miješaju se u omjeru 2:1 i prevode pri temperaturi od 200 °C preko nikla ili kobalta kao katalizatora. Dobivena smjesa ugljikovodika može se razdijeliti u dizelsku i benzinsku frakciju. Usavršenim Fischer-Tropschovim postupkom proizvodi se sintetički benzin u Južnoafričkoj Republici, dvama postupcima, tzv. "Sasol" i "Synthol postupcima", a sintetski plin se dobiva od ugljena ili prirodnog plina.
Fischer-Tropschov postupak je dobio naziv po njemačkom kemičaru Franzu Fischeru (1852. – 1932.) i češkom kemičaru Hansu Tropschu (1839. – 1935.), koji su otkrili taj postupak oko 1920. Nakon toga su napravljene mnoge izmjene i slični postupci, kao npr. Fischer-Tropschova sinteza i drugi. Počeo se primjenjivati u Njemačkoj od 1936., tako da je u Drugom svjetskom ratu bilo oko 9% zamjenskog goriva za naftu u njihovoj vojnoj industriji. Stupanj iskorištenja tog postupka se kreće od 25% do 50%.
Dobivanje energije iz komunalnog otpada.
Iskorištavanje komunalnog otpada u svrhu dobivanja energije, ali i adekvatno zbrinjavanje otpada, postalo je nužnost suvremenog razvijenog svijeta. Porastom životnog standarda raste i proizvodnja komunalnog otpada, za čije zbrinjavanje već odavno nisu adekvatna odlagališta na kojima se otpad prethodno ne sortira, mehanički obrađuje, a potom i djelomično reciklira. Velika količina otpada koji se odlaže u blizini većih gradskih naselja ili gradova negativno utječe na zdravlje ljudi, ali i kvalitetu života općenito. Izgaranjem otpada u postrojenju za termičku obradu otpada značajno se smanjuje volumen (do 90 %) i masa odloženog ostatka izgaranja do 75 %). 
Biogoriva.
Biogoriva su goriva koja se dobivaju preradom biomase. Njihova energija je dobivena fiksacijom ugljika, tj. redukcijom ugljika iz zraka u organske spojeve. Za razliku od ugljika koji oslobađaju fosilna goriva mijenjajući klimatske uvjete na Zemlji, ugljik u biogorivima dolazi iz atmosfere, odakle ga biljke uzimaju tijekom rasta. Iako su fosilna goriva dobivena fiksacijom ugljika, ne smatraju se biogorivima jer sadrže ugljik koji se ne izmjenjuje u prirodi već dugo vremena. Biogoriva postaju popularna zbog rasta cijena nafte, potrebe za sigurnijom dobavom energije, zabrinutosti zbog štetnih emisija stakleničkih plinova. 2010. svjetska proizvodnja biogoriva dosegla je 105 milijardi litara, s porastom od 17% u odnosu na 2009. U prometu ona zauzimaju 2,7%, s najvećim udjelom bioetanola i biodizela. Svjetska proizvodnja bioetanola je dosegla 86 milijardi litara, a najveći proizvođači su Sjedinjene Američke Države i Brazil (zauzimaju 90% svjetske proizvodnje). Najveći proizvođači biodizela su zemlje Europske unije s udjelom od 53% u svjetskoj proizvodnji. Prema podatcima Internacionalne energetske agencije (engl. "International Energy Agency"), do 2050. biogoriva mogu zadovoljiti četvrtinu svjetske potrebe za gorivima u prometu. Globalno, biogoriva se najčešće koriste za prijevoz i u kućanstvu. Većina goriva za prijevozna sredstva su kapljevita jer vozila zahtijevaju veliku gustoću energije, kao što je ona koja je sadržana u kapljevinama i krutinama. Veliku gustoću energije najlakše i najefikasnije je dobiti motorom s unutarnjim izgaranjem, a on zahtijeva da gorivo bude čisto. Goriva koja najlakše izgaraju su kapljevita i plinovita (mogu se ukapljivati), praktična su za prijenos i izgaraju čisto (bez krutih produkata).
Bioetanol.
Bioetanol je etanol koji se proizvodi od biomase i/ili biorazgradivoga (celuloznog) dijela otpada, da bi se koristio kao biogorivo. Etanol se može koristiti u motorima s unutarnjim izgaranjem uz dodavanje benzinu ili kao njegova potpuna zamjena. Za dodavanje do 20% etanola u benzin nisu potrebne nikakve preinake ni zahvati na motoru, dok za dodavanje većeg udjela ili za pogon samo na etanol treba djelomično modificirati motor, što poskupljuje cijenu takvih vozila za oko 5 do 10%. Vozilo s bioetanolom može dostići oko 2/3 dometa benzinskog vozila iste veličine spremnika, što se nadomješta korištenjem etanola pomiješanog s benzinom. Etanol koji se koristi u vozilima kao gorivo je denaturiran, što znači da su mu dodana sredstva koja sprečavaju konzumaciju (npr. mala količina, 2-5% benzina).
Biodizel.
Biodizel je općenito naziv za gorivo dobiveno iz bioloških izvora koje se može koristiti u nemodificiranim dizelskim motorima umjesto uobičajenog plinskog ulja. Biodizel je ustvari komercijalni naziv za metil-ester, koji se nalazi na tržištu tekućih goriva i prodaje krajnim korisnicima. To je standardizirano tekuće nemineralno gorivo, neotrovno, biorazgradivo i nadomjestak za fosilno gorivo (dizel). Metil-ester (ME) je kemijski spoj dobiven reakcijom (transesterifikacija) biljnog ulja (uljana repica, suncokret, soja, palma, ricinus itd.) ili životinjske masti, s metanolom, u prisutnosti katalizatora. 
Biodizel se najčešće dobiva iz biljnih ulja transesterifikacijom triglicerida. Pri tome zamjenom glicerola s metanolom od jedne molekule triglicerida nastaju tri molekule monoalkilnih estera pa su zbog smanjenja molekulske mase fizička svojstva biodizela pogodna za korištenje u nemodificiranim motorima. Može se proizvoditi iz biljnih ulja, recikliranog otpadnog jestivog ulja ili životinjske masti, procesom transesterifikacije, pri čemu kao sporedni proizvod nastaje glicerol. Izbor osnovne sirovine za dobivanje biodizela zavisi od odgovarajućih uvjeta i prilika, pa se u Europi se za proizvodnju biodizela najviše koristi ulje uljane repice (82,8%) i ulje suncokreta (12,5%), dok se u Americi najviše koristi ulje soje, a u azijskim zemljama se koristi i palmino ulje. Treba napomenuti da biodizel nije isto što i biljna ulja, koja se koriste u nekim dizel vozilima (sama ili pomiješana s fosilnim dizel gorivima).
Bioplin.
Bioplin je plinovito gorivo koji se dobiva anaerobnom razgradnjom ili fermentacijom organskih tvari, uključujući gnojivo, kanalizacijski mulj, komunalni otpad ili bilo koji drugi biorazgradivi otpad. Sastoji se uglavnom od metana i ugljikovog dioksida. U budućnosti bi mogao biti važan izvor energije (energetika). Bioplin tj. smjesa plinova u kojoj je većina metan može se dobiti od svake biomase. Biomasa je sva organska tvar nastala rastom bilja i životinja. Od svih obnovljivih izvora energije, najveći se doprinos u bližoj budućnosti očekuje od biomase. Svake godine na zemlji nastaje oko 2.000 milijardi tona suhe biomase. Za hranu se od toga koristi oko 1,2%, za papir 1%, i za gorivo 1%. Ostatak, oko 96% trune ili povećava zalihe obnovljivih izvora energije. Od biomase se mogu proizvoditi obnovljivi izvori energije kao što su bioplin, biodizel, biobenzin, bioetanol, a suha masa se može mljeti u sitne komadiće pelete, koji se mogu spaljivati u automatiziranim pećima za proizvodnju topline i električne energije. 
Biogoriva druge generacije.
Biogoriva druge generacije dobivaju se preradom poljoprivrednog i šumskog otpada. Za razliku od prve generacije, biogoriva ove generacije znatno bi mogla smanjiti emisiju ugljikovog dioksida CO2, a uz to ne koriste izvore hrane kao temelj proizvodnje i neke vrste osiguravaju bolji rad motora.
Energija plime i oseke.
Energija plime i oseke spada u oblik hidroenergije koja gibanje mora uzrokovano mjesečevim mjenama ili padom i porastom razine mora koristi za pretvorbu u električnu energiju i druge oblike energije. Za sad još nema većih komercijalnih dosega na eksploataciji te energije, ali potencijal nije mali. Energija plime i oseke ima potencijal za stvarnje električne energije u određenim dijelovima svijeta, odnosno tamo gdje su morske mijene izrazito naglašene. Morske mijene su predvidljivije od energije vjetra i sunčeve energije. Taj način proizvodnje električne energije ne može pokriti svjetske potrebe, ali može dati veliki doprinos u obnovljivim izvorima. Razlika u visini plime i oseke varira između (4,5-12,5 m) ovisno o geografskoj lokaciji. Npr. amplitude plime i oseke u Jadranskom moru su 1 m, a na Atlantskom, Tihom i Indijskom oceanu prosječno od 6 do 8 m. Na pojedinim mjestima obale u zapadnoj Francuskoj i u jugozapadnom dijelu Velike Britanije amplituda dostiže i više od 12 m. Na zapadnoeuropskoj atlantskoj obali vremenski razmak između dvije plime iznosi 12 sati i 25 minuta, a na obalama Indokine nastaje samo jedna plima u 24 sata. Za ekonomičnu proizvodnju je potrebna minimalna visina od 7 m. Procjenjuje se da na svijetu postoji oko 40 lokacija pogodnih za instalaciju plimnih elektrana.
Energija valova.
Elektrane na valove su elektrane koje koriste energiju valova za proizvodnju električne energije. Energija valova je obnovljivi izvor energije. To je energija uzrokovana najvećim dijelom djelovanjem vjetra o površinu oceana. Snaga valova se razlikuje od dnevnih mijena plime/oseke i stalnih cirkularnih oceanskih struja. Za korištenje energije valova moramo odabrati lokaciju na kojoj su valovi dovoljno česti i dovoljne snage. Energija vala naglo opada s dubinom vala, te tako u dubini od 50 m iznosi svega 2% od energije neposredno ispod površine. Snaga valova procjenjuje se na 2 x 109 kW, čemu odgovara snaga od 10 kW na 1 metar valjne linije. Ta snaga varira ovisno o zemljopisnom položaju, od 3 kW/m na Mediteranu do 90 kW/m na Sjevernom Antlatiku. Energija valova tijekom vremena varira (više i većih valova ima u zimskom periodu ) i ima slučajni karakter. Stvaranje snage iz valova trenutno nije široko primijenjena komercijalna tehnologija, iako su postojali pokušaji njenog korištenja još od 1890. U 2008. pokušano je napraviti zglobni plutajući prigušnik Pelamis u Portugalu, u hidroelektrani na valove Aguçadoura. Koristila je 3 zglobna plutajuća prigušnika Pelamis P-750 i imala ukupno instaliranu snagu 2,25 MW. U studenom iste godine električni generatori su izvađeni iz mora, a u ožujku 2009. projekt je zaustavljen na neodređeno vrijeme. Druga faza projekta u kojoj je trebalo biti ugrađeno dodatnih 25 Pelamis P-750 strojeva i koja je trebala povećati snagu na 21 MW, je u pitanju zbog povlačenja nekih partnera s projekta.
Dobivanje energije osmozom.
Dobivanje energije osmozom je proces dobivanja električne energije temeljen na procesu osmoze. Elektrane koje rade na principu osmoze posjeduju dva vodena spremnika ispunjena vodom različitog stupnja saliniteta. Zbog razlike koncentracije natrijevog klorida između dva spremnika ispunjenih tekućinom dolazi do pojave osmoze. Koncentracija natrijevog klorida u odvojenim spremnicima teži izjednačavanju te stoga slatka voda počinje, kroz polupropusnu membranu koja osigurava jednosmjeran tok vode, protjecati u spremnik sa slanom vodom. Tlak koji se javlja u spremniku slane vode, jednak je tlaku na dubini od 120 metara pod morem, te ga je moguće iskoristiti za pogon turbine u generatoru. Tehnologija dobivanja energije osmozom u potpunosti se temelji na obnovljivim izvorima.
Vodikova ekonomija.
Vodikova ekonomija ili ekonomija vodika je ideja promjene svjetske ekonomije energije ovisne o nafti u onu temeljenu na vodiku. Kada se govori o vodikovoj ekonomiji, u prvom redu se misli na ekološki prihvatljivu proizvodnju vodika u velikim količinama i primjenu u dva velika područja: prijevozu i energetici. Glavni razlog je zagađenje koje izazivaju automobili s pogonom na fosilna goriva (ugljikovodike). Samo u SAD 2001., emisija iz motornih vozila bila je veća od 500 milijuna tona ekvivalentnog ugljika. Prije skoro 50 godina u znanstvenoj i tehničkoj literaturi najavljena je uporaba vodika kao primarnog energetskog izvora u prijevozu i elektroenergetici. Kasnih 1960-tih godina, u NASA Apollo programu upotrijebljena je gorivi članak na vodik kao energetski izvor. U 2003. predsjednik SAD-a Bush i predsjednik EU Prodi potvrdili su viziju vodikove ekonomije. Američko ministarstvo za energiju inicirao je uporabu vodikova goriva, prema kojoj bi vodikova era započela 2024.
Ideja o vodikovoj ekonomiji nije tako nova. Još 1875. francuski pisac Jules Verne prorekao je da komponente vode, vodik i kisik, mogu osigurati neograničene količine električne energije i topline. Ali sve do danas, to je ostala znanstvena fantastika. Čovječanstvo ipak postaje sve svjesnije da put kojim ide u energetici ne vodi nikuda. Korištenje pretežito fosilnih goriva za dobivanje energije dovelo je već do velikih globalnih problema (globalno zatopljenje, povećanje stakleničkih plinova, porast razine mora), rješenje kojih već sada traži visoku cijenu.
Gorivi članak.
Gorivi članak je elektrokemijski uređaj koji služi za neposrednu konverziju kemijske energije, sadržane u nekom kemijskom elementu ili spoju, u istosmjernu električnu struju. Gorivi se članak, isto tako kao i baterija, sastoji iz dviju elektroda uronjenih u isti elektrolit. Na anodi gorivog članka oksidira gorivo, tj. neki kemijski element ili spoj visokog sadržaja unutrašnje energije. Elektroni, proizvedeni oksidacijom goriva, odvode se od anode vanjskim krugom vodiča i preko trošila (otpornik, električni motor istosmjerne struje, žarulja i sl.) do katode. Na katodi neki se drugi element ili spoj (oksidans) reducira zahvatom elektrona proizvedenih na anodi. Produkti reakcije, negativni i pozitivni ioni, spajaju se u elektrolitu, a nastali produkt odvodi se iz gorivog članka. Često je konačni produkt reakcije isti kao da je gorivo izgorjelo u oksidansu uz direktnu pretvorbu kemijske u unutrašnju termičku energiju. Odatle i potječe naziv gorivi članak. Gorivi članci su visoko djelotvorni pretvarači energije. Bez pokretnih su dijelova i rade bez buke. Primjena gorivih članaka ograničena je za sada na svemirske letjelice i u neke vojne svrhe, dakle tamo gdje visoka nabavna cijena nije primarna.

</doc>
<doc id="171368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171368" title="Zapadni jidiš">
Zapadni jidiš

Zapadni jidiš (ISO 639-3: yih; western yiddish), jezik šire visokonjemačke podskupine zapadnonjemačke skupine jezika, kojim su još tijekom ranije povijesti starojidiškog perioda što završava oko 1350.govorili Židovi u području Švicarske, Elzasa i južne Njemačke (jugozapadni dijalekt), središnjoj Njemačkoj (srednjozapadni), Nizozemskoj i sjevernoj Njemačkoj (sjeverozapadni dijalekt). Povijest jidiškog jezika dijeli se u 4 perioda, to su (po nekim znanstvenicima rani jidiški do 1250, stari jidiški od 1250 do 1500, srednjojidiški period od 1500 do 1750 i suvremeni od 1750 do danas. Etnička populacija Židova na području Njemačke iznosi 49,210 (2000 WCD). Istočni jidiš govorili su Židovi zapadno od rijeke Odre.
zapadnojidiškim danas govori kao 1. ili 2. jezikom oko 11.000.000 ljudi

</doc>
<doc id="171373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171373" title="Cimbrijski">
Cimbrijski



</doc>
<doc id="171375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171375" title="Hutteritski">
Hutteritski



</doc>
<doc id="171377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=171377" title="Gornjosaksonski">
Gornjosaksonski



</doc>
