<doc id="256380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256380" title="Elite Model Management">
Elite Model Management

Elite Model Management, skraćeno "Elite" je modna agencija osnovana 1972. godine u Parizu. Agencija danas predstavlja 800 modela s pet kontinenata.
Elite predstavlja ili je predstavljala neke od najznačajnijih modela poput Naomi Campbell, Elle MacPherson, Tyre Banks, Heidi Klum, Adriane Lime, Gisele Bundchen i Cindy Crawford.

</doc>
<doc id="256381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256381" title="Dow Jones">
Dow Jones

Indeks Dow Jones ili preciznije Dow Jones Industrial Average (DJIA) jedan je od nekoliko indeksa američke elektroničke burze dionica NYSE sa sjedištem u New Yorku, koji su stvorili Charles Dow (1851. – 1902.), osnivač Wall Street Journala i tvrtke Dow Jones, i Edward Jones (1856. – 1920.). Charles Dow sastavio je indeks za mjerenje razvoja tržišnog kapitala SAD-a. Indeks Dow Jones na njujorškoj burzi (NYSE) je nakon Dow Jones Transportation Averagea najstariji indeks u Sjedinjenim Državama i danas se sastoji od 30 najvećih američkih tvrtki.
Povijest.
Indeks je prvi put bio objavljen 3. srpnja 1884. u novinama "Customers' Afternoon Letter" i na početku se sastojao od jedanaest tvrtki.

</doc>
<doc id="256382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256382" title="Arielle Kebbel">
Arielle Kebbel

Arielle Caroline Kebbel (Winter Park, Florida, 19. veljače 1985.) je američka filmska i televizijska glumica. Najpoznatija je po ulogama u filmovima "Grudge 2" i "Nepozvani".
Životopis.
Rodila se na Floridi. Maturirala je sa sedamnaest godina u dopisnoj školi u Crenshaw i uskoro se odselila u Los Angeles.
Po dolasku u Los Angeles, dobila je prvu važniju ulogu Lindsay Lister u seriji "Gilmorice", a glumila je i u serijama poput "Grounded for Life", ', "CSI", ' i "Sutkinja Amy". Imala je zapaženiju ulogu u filmu "" (2005.), a 2006. pojavila se u horor filmu "Grudge 2".
Godine 2008. odglumila je glavnu ulogu doktorice Catherine Thomas u hororu "Freakdog", a 2009. glumila je Alex u horor trileru "The Uninvited".

</doc>
<doc id="256383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256383" title="Spasilačka služba">
Spasilačka služba

Spasilačka služba (eng. "Baywatch") je američka serija koja se počela emitirati na NBC-u od 1989. do 1999. i kao , od 1999. do 2001. godine. Ukupno je snimljeno jedanaest sezona. Za vrijeme najveće popularnosti serija je bila emitirana u 148 zemalja svijeta i na svim kontinentima, osim Antarktike. Međutim, početak prikazivanja serije nije bio tako uspješan, jer je 1990. godine, NBC ugasio seriju nakon samo jedne sezone zbog loše gledanosti. Tada je serija prodana drugim TV postajama i snimanje je nastavljeno, a serija je doživjela veliki komercijalni uspjeh, naročito od treće sezone kada se pojavila Pamela Anderson u ulozi zanosne plavuše C. J. Parker. Na vrhuncu gledanosti seriju je pratilo čak 1,1 milijardi gledatelja, zbog čega je dospjela u Guinnessovu knjigu rekorda kao najgledanija televizijska serija svih vremena.
Serija prati hrabre spasitelje koji čuvaju losanđeleske plaže i spašavaju ljude i imovinu. Glavnu ulogu tumači David Hasselhoff, koji je ujedno bio i izvršni producent.
Osim "Spasilačke službe" i njenog nastavka, koji je sniman na Havajima, bio je pokrenut i spin-off ' (1995. – 1997.), a 2003. godine snimljen je i televizijski film '.
Radnja.
Radnja serije fokusirana je na tim spasitelja na plažama Los Angelesa koje predvodi zapovjednik "Mitch Buchannon" (David Hasselhoff). Članovi ekipe često se nalaze u opasnim situacijama u kojima moraju pomoći kolegama ili civilima. Opasnosti variraju od utapanja, potonuća brodova, potresa, do otmica, razbojstava i napada morskih pasa.
Osim na Mitcha i njegova sina, serija prati i živote mladih spasilaca, između ostalih, "Shauni McClain" (Erika Eleniak), "C. J. Parker" (Pamela Anderson), "Caroline Holden" (Yasmine Bleeth) i "Matta Brodyja" (David Charvet).

</doc>
<doc id="256384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256384" title="Carmen Electra">
Carmen Electra

Carmen Electra, rođena kao Tara Leigh Patrick (Sharonville, Ohio, 20. travnja 1972.) je američka glumica, manekenka i pjevačica. Slavu je stekla poziranjem za Playboy te ulogom u popularnoj TV seriji "Spasilačka služba".
Odrasla je u Ohiju, gdje je završila srednju školu. Karijeru je započela 1990. kao plesačica. Godinu dana kasnije, odselila se u Kaliforniju gdje upoznala Princea koji joj je pomogao u ostvarenju kratkotrajne pjevačke karijere.
Godine 1995. počela se pojavljivati na televiziji, a sljedeće godine skinula se za časopis Playboy, što joj je donijelo zamijećenost i prve televizijske uloge.

</doc>
<doc id="256397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256397" title="Kurt Schmitt">
Kurt Schmitt

Kurt Paul Schmitt (7. listopada 1886., Heidelberg – 2. studenog 1950., Heidelberg) bio je njemački vođa gospodarstva i ministar gospodarstva u Reichu.
Pravnik Kurt Schmitt diplomirao je 1911. u Münchenu s raspravom "Nadolazeća informacijska akt, posebice informacijska konvencija". Poslije toga odlazi raditi u Allianz AG, osiguravajuću kompaniju. Od 1914. – 1917. sudjelovao je u Prvom svjetskom ratu, a časno je otpušten u činu satnika. 1917. postao je članom osoblja direktora kompanije Allianz, a kompaniju je vodio od 1921. – 1933. kao predsjednik. Tijekom tih godina, stvorio je dojam o sebi kao o vođi koji ima snažan dar organizacije u osiguravajućim kompanijama u versajskoj Njemačkoj.
Vodstvo u Allianzu, predstavljano od strane Kurta Schmitta i Eduarda Hilgarda, vodilo je politiku zbližavanja s nacistima, čak i prije su nacisti u ovoj kompaniji stekli moć. Već u listopadu 1930. postojale su veze s Hermanom Göringom. Te veze su bile uspostavljane kroz večere koje je organizirala kompanija, a na kojima se isto tako pružala financijska pomoć nacistima. Heinrich Brüning i Franz von Papen su bez uspjeha, pokušali Schmittu dati ministarski ured.
Schmitt, koji je ujedno bio i generalni direktor u Socijalnoj osiguravajućoj korporaci u Stuttgartu ("Stuttgarter Verein-Versicherungs AG)" do 1931., bio je uključen u djelovanje Hjamlara Schachta.
18. prosinca 1932. sudjelovao je na sjednici Kruga prijatelja ekonomije ("Freundeskreis der Wirtschaft"), ili Kruga dvanaestorice ("Zwölferkreis") u Berlinu u Kaiserhofu, gdje je Nacistička stranka odlučila primiti posudbu novca. Schmitt je od tada u još užoj vezi s nacistima, a 20. veljače 1933. zajedno s Hermannom Göringom, sudjelovao je na sastanku kojeg je sazvao Adolf Hitler s njemačkim industrijalcima, na kojemu je Schmitt pomogao nacističku političku kampanju s 10 000 Reichsmarka. U ranim danima 1933., Schmitt postaje članom Nacističke stranke (članski broj 2 651 252). Potom postaje potpredsjednik Gospodarske komore u Berlinu i Trgovinske komore.
U međuvremenu, Schmitt je bio uvjeren da će nacionalsocijalizam riješiti problem nezaposlenosti ako ga vode ljudi kao što je on. Nadalje, za Hitlera je imao mišljenje da je on veliki vođa, i da će, kada njegova moć dovoljno poraste, prestati biti toliko radikalan. Štoviše, imao je skrivene antisemitističke osjećaje. Gerald D. Feldmann opisuje to ovako: "Schmitt je dijelio mišljenje kako su Židovi previše predstavljeni u akademskim profesijama i da će njihova uloga koju su igrali u politici, pravu i umjetnosti morati biti ograničena, a ako ne i zauvijek prekinuta. Vjerovao je, međutim, da su jedna od glavnih uloga u njemačkoj ekonomiji i izgovorio je, kao Reichov ministar gospodarstva, rečenicu u kojoj kaže da "Nema židovskoga pitanja u gospodarstvu."
30. lipnja 1933. Schmitt postaje Reichov ministar gospodarstva, zamijenivši dotadađnjeg Alfreda Hugenberga, a također uzima i počasno članstvo u Schutzstaffelu (br. 101 346). U kolovozu 1933. preuzima dužnosti pruskog opunemoćnika Njemačke vlade. U listopadu iste godine postaje članom Pruskog državnog vijeća. Akademija njemačkog prava također ga uzima kao člana.
13. ožujka 1934. Schmitt je razjasnio da će njegovi novi položaji služiti njemačkome gospodarstvu. Vođa gospodarstva općenitio bio je Philipp Kessler, kao vođa Reichove federacije elektroindustrije. Kada je Schmitt htio zamijeniti vodstvo u Reichovoj federaciji industrije s državnim vodstvom, naišao je na otpor poduzetika. Nadalje, Hjalmar Schacht je krenuo raditi na tome da zbaci Schmitta s mjesta ministra gospodarstva, kako bi taj položaj uzeo sebi. Tijekom govora održanoga 28. lipnja 1934. Schmitt je dobio srčani udar i pao je. Tom prilikom dobiva dugi godišnji odmor, a kasnije, 31. siječnja 1935. Hitler je odobrio njegov otpust s mjesta ministra gospodarstva. 30. srpnja Schacht postaje Schmittovim nasljednikom na mjestu Reichovog ministra gospodarstva.
Nakon povratka s odmora 1935. uzima dužnost nadzornog predsjednika AEG-a, također osiguravajuće kompanije, te postaje i predsjednikom "Deutsche Continental Gasgesellschafta" (plinske kompanije) u Dessau. Od 1937. – 1945. bio je predsjednikom Münchener Rückversicherunga. Osim toga bio je i nadzorni u Allianzu do 1945. Kao pripadnika "SS Freundeskreis Reichsführera", Heinrich Himmler ga je promaknuo u čin SS-Brigadeführera 15. rujna 1935. Kako je Schmitt bio nadzorni predsjednik AEG-a, donirao je Himmleru od 12 000 do 15 000 Riechsmarka godišnje, a iz kompanija Münchner Rückversicherung i Continental Gasgesellschaft between odlazilo je za Himmlera od 6 000 - 8 000 RM.
Od 1945. – 1949., Schmitt je prošao danacizaciju Njemačke od strane američke vojske. Izgubio je sve svoje urede i bio je pošteđen rada u svojoj profesiji. 1946. klasificiran je kao "Hauptschuldiger" (doslovce "glavni krivac"). Međutim, njegov novi naziv poništen je 1949 na sudu. Od tada je klasificiran kao "Mitläufer", ili sljedbenik. Međutim, on je morao platiti sudski trošak.
Odlikovanja.
1914. Schmitt je dobio Željezni križ 2. stupnja. Također je primio i "Verwundetenabzeichen" u crnom, odlikovanje koje su dobivali ranjeni vojnici. Osim toga imao je i sljedeće odlikovanja: Križ za ratne zasluge 1. stupnja bez mačeva, Križ za ratne zasluge 2. stupnja bez mačeva. Od SS-a primio je Mač časti i "Totenkopfring der SS" (Totenkopfov prsten).

</doc>
<doc id="256399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256399" title="Anwärter">
Anwärter

 
Anwärter je njemački naslov koji se prevodi kao “kandidat”. U današnjoj Njemačkoj, naslov "Anwärter" nose oni koji se prijavljuju za posao ili oni koji se još pripravljaju u njemačkom Bundeswehru da bi preuzeli vodstvo.
Tijekom postojanja Trećega Reicha, "Anwärter" je rabljen kao čin i u NSDAP-u i u SS-u. U Nacionalsocijalističkoj stranci, "Anwärter" je bio onaj tko je primljen u vladinu službu, a sam čin dijelio se na dva dijela: na stranački i na nestranački. "Anwärter" je bio najniži čin Nacističke stranke, a iznad ovoga čina bili su činovi "Gauleiter" i "Reichsleiter".
Kao čin SS-a, "Anwärter" je bio netko tko se prijavio za članstvo u SS i bio je u tijeku probnoga ispita; kada bi jendom ispit bio položen, "Anwärter" bi bio promaknut kao "SS-Mann". Najraniji zapis uporabe naziva "Anwärter" kao SS-ovog čina je sastavljen 1932.; međutim, naziv je rabljen još 1925. prije nego u SS-u.
U Allgemeine SS-u, prelazak iz "Anwärtera" u čin "Mann" bio je opsežan proces, obično bi trajao godinu dana. Tijekom te godine, kandidat za članstvo u SS-u bio bi istraživan i ispitivan; rasno, politički, a bila bi ispitana i njegova povijest. Nakon završenoga ispita, "Anwärter" bi dobio promaknuće u "SS-Manna".
Poslije 1941. "Anwärter" je bio i činom Waffen SS-a, no rjeđe nego u Allgemeine SS-u. "Anwärter" Waffen SS-a bio je unovačeni koji nije prošao vojnu obuku, ali je netom prošao ispit da bi ušao u SS. Kada bi prošao osnovnu vojnu obuku, "Anwärter" bi bio automatski promaknut u "SS-Schützea".
Između 1942. i 1945., postojao je i niži čin u SS-u, pod nazivom "Bewerber". SS je bio jedina nacistička organizacija koja je imala čin niži od "Anwärtera". SS-ov čin "Anwärtera" nije imao nikakvih obilježja. Nacistička stranka je, međutim, za ovaj čin imala znak orla i svastiku na kolarnoj oznaci čina, ali samo za "Anwärtere" koji su bili članovi Nacističke stranke.

</doc>
<doc id="256403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256403" title="Obergruppenführer">
Obergruppenführer

Obergruppenführer naziv je za čin Sturmabteilunga i Schutzstaffela koji je prvi put stvoren 1932. kao čin SA-a. Do 1942. bio je najviši čin SS-a, niži od čina Reichsführera (Heinrich Himmler). Prevodi se kao "Viši vođa skupine". Čin "SA-Obergruppenführera" nosili su pripadnici "Oberste SA-Führunga" (Vrhovno zapovjedništvo SA-a) i veteranski zapovjednici jedinica zvanih "SA-Gruppen" (SA skupine). Čin "Obergruppenführera" bio je činom iznad "Gruppenführera".
Kao čin SS-a, "Obergruppenführer" je stvoren zbog širenja Schutzstaffela pod zapovjedništvom Heinricha Himmlera. Himmler je bio prvi časnik SS-a koji je nosio čin "SS-Obergruppenführer", a ovaj čin nosio je i dok je imao naslov "Reichsführer-SS". Dakle, stvarni Himmlerov čin, tada, bio je "Obergruppenführer", dok je "Reichsführer" bio samo naslov i još nije bio činom SS-a.
U ranim danima SS-a, "Obergruppenführer" je postojao da bi se izjednačile vođe SS-a. Ovaj slučaj je bio s Kurtom Daluegeom, koji je bio zapovjednik SS-a u Berlinskoj regiji od 1930. do 1934. Da bi spriječio raspad SS-a na dva dijela, na onaj čija je baza bila na sjeveru Njemačke i na onaj čija je baza bila u Bavarskoj, Adolf Hitler je promaknuo Daluegea u čin "Obergruppenführera" i tako ga izjednačio s Himmlerom.
Nakon Noći dugih noževa, SS i SA postale su dvije, potpuno različite organizacije. SA je nastavio rabiti čin "Obergruppenführer", no ovaj čin je češće rabio SS. "SS-Obergruppenführer" smatran je najvišim činom Allgemeine SS-a (jednak s general-poručnikom), iznimka je Himmlerov naslov Reichsführer. U Waffen SS-u čin je bio izjednačen s činom punoga generala.
Devedeset i osam SS-ovaca nosilo je čin "SS-Obergruppenführer", a od toga dvadeset i jedan su bili pripadnici Waffen SS-a. Ovaj čin je bio najviši generalski čin SS-a, sve do 1942., kada SS stvara još jedan čin pod nazivom "SS-Oberstgruppenführer".
Čin "Obergruppenführera" nosili su neki od najpoznatijih SS-ovaca, među njima Reinhard Heydrich i Ernst Kaltenbrunner. Karl Wolff je bio također nositelj ovog visokog čina, a živog su ga uhvatili Saveznici pred kraj Drugoga svjetskog rata. Čin "SS-Obergruppenführer" također su nosili SS-ovski policijski zapovjednici kao i Waffen SS-ovi divizijski zapovjednici.

</doc>
<doc id="256404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256404" title="Kindu">
Kindu

Kindu je glavni grad provincije Maniema u Demokratskoj Republici Kongo. Leži na rijeci Kongo, 350 km zapadno od tromeđe Burundi - Ruanda - DR Kongo. Ima zračnu luku, a željeznicom je povezan s Kanangom.
Grad je u 19. stoljeću bio središte trgovine zlatom, bjelokošću i robljem.
Prema popisu iz 2004. godine, Kindu je imao 135.534 stanovnika.

</doc>
<doc id="256407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256407" title="Ante Vulić">
Ante Vulić

Ante Vulić (Split, 16. kolovoza 1928. – Split, 7. kolovoza 1993.), hrvatski reprezentativni nogometni vratar.
Klub.
Nastupao za HNK Hajduk Split od 1951. do 1962., s kojim je osvojio i naslov prvaka države 1952. i 1955. godine. Poznat i kao izvrstan i precizan izvođač jedanaesteraca, u sezoni 1956/57. kao vratar postigao je 7 zgoditaka i bio treći strijelac momčadi. Veliki dio karijere bio je pričuva Hajdukovoj legendi Vladimiru Beari.
Reprezentacija.
Nastupio je jedan put za hrvatsku nogometnu reprezentaciju i to u Zagrebu, protiv Indonezije (5-2), 12. rujna 1956. Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.
Zanimljivost.
Njegov sin Zoran Vulić, također je proslavljeni igrač Hajduka i reprezentacije, te poslije trofejni nogometni trener.

</doc>
<doc id="256409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256409" title="Ante Vidošević">
Ante Vidošević

Ante Vidošević (Sinj, 2. listopada 1925. – Zagreb, 23. kolovoza 1975.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Obrambeni igrač, započeo je nogometnu karijeru u RNK Splitu, a kasnije se preselio u Zagreb i pristupio NK Zagrebu.
Nastupio je jedan put i za hrvatsku nogometnu reprezentaciju i to u Zagrebu, protiv Indonezije (5-2), 12. rujna 1956. Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.

</doc>
<doc id="256415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256415" title="Jez">
Jez

Jez ("Leuciscus idus") — vrsta je slatkovodne ribe porodice šarana (lat. Cyprinidae), roda klenovi (lat. Leuciscus) — reda šaranki (lat. Cypriniformes).
Poznat je i pod nazivima: Jaz, Jalac, Masnica.
Osnovna obilježja.
To je bez sumnje jedna od najpoznatijih riba. Jez se lako razlikuje svojim debelim tijelom, prilično širokom, kratkom glavom, malim kosim ustima i bojom peraja. Najviše sliči klenu, no u ovog drugog glava je puno šira, tijelo je gotovo cilindričnog oblika, većih ljuski i širih usta. Faringalni zubi jeza (3 o 5 x 5 O 3) su gotovo isti kao i u bolena, ali on je puno širi i kraći od potonjeg i analna peraja kod njega je značajno uža (39–10).
Po svojoj veličini jez pripada krupnijim šaranskim ribama, njegova je uobičajena dužina 35–53 cm i težina od 2–2,8 kg, on rijetko teži više od 4 kg, ali uhvaćeni su divovski jezovi od 6, čak 8 kg. Po takvim ogromnim jezima čuveno je, na primjer, Sig jezero, u neposrednoj blizini grada Ostaškova — Tverska oblast, Rusija. Vrlo veliki jezi susreću se također u malim rijekama Kijevske oblasti, Ukrajina. Doživi najviše 20 godina.
Jez je jako lijep, pogotovo u proljeće. U to vrijeme, gotovo cijelo njegovo tijelo poprima metalični odsjaj: škržni poklopci i njegova glava čine se kao da su lijevane iz zlata, a kada se preokreće na suncu, njegove boje brzo se mijenjaju, te se čini srebrnim, te zlatnim, gotovo tamnim; donje peraje kao da su obojane s rumenilom, a ponekad i leđna i repna peraja poprimaju crvenkastu nijansu. Općenito leđa su plavo‑crna, iako svjetlija nego u bodorke i klena, strane tijela bjelkaste, trbuh srebrnast, leđna i repna peraja su tamne, a sve ostale crvene, oči zelenkasto‑žute s tamnom mrljom na vrhu. Međutim treba napomenuti, da jez, ovisno o terenu, kao i uzrastu, pokazuje ponekad više ili manje značajne razlike. Mladi jezi su značajno svjetliji i srebrnastiji, a njihove peraje su primjetno bljeđe.
Stanište i ponašanje.
Jez se u većem ili manjem broju nalazi u svim zemljama Europe i većem dijelu Sibira, nema ga samo u južnoj i jugo-zapadnoj Europi, počinje od istočne Francuske. U Rusiji, ima vrlo široku distribuciju i nalazi se gotovo svugdje osim samog krajnjeg sjevera, u Finskoj je pronađen iznad Arktičkog kruga, također je prilično uobičajen u Sjevernoj Dvini, po Kessleru, dolazi do Pečore. Rasprostire se vrlo daleko na istoku, barem do jezera Bajkal, a možda i dalje. U vodama duž zapadne obale Norveške i poluotoka Kola Murmanske Oblasti je odsutan. Na sjevernom i južnom Kavkazu (Zakavkazje) te u Krimu jez nije pronađen, a u Turkestanu, on je zamijenjen drugim bliskim vrstama.
Izbjegava planinske, vrlo brze i hladne rijeke i preferira duboke rijeke s prilično tihim tokom, također riječne bare i protočna jezera.
Jez pripada najelastičnijim ribama i lako podnosi nagle promjene temperature i do neke mjere, kvarenje vode bez štetnih posljedica.
Način hranjenja.
Kao mlada riba hrani se zooplanktonom, kasnije kukcima, mekušcima i račićima. Veće jedinke također se hrane sitnom ribom.
Razmnožavanje.
Doseže spolnu zrelost kod 3–5 godine — ne manje od 200 grama, uglavnom kod 300–400 g težine. Kreće uzvodno na mriještenje. Ženka polaže oko 130.000 jajašaca od ožujka do svibnja pri temperaturi vode od 6–13 °C tijekom jednog do dva tjedna, odmah nakon mrijesta štuke. Polaže jajašca na podvodnu vegetaciju na dubini od 80 cm.
Važnost za ribarstvo.
Riba je dobrog ukusa, predmet ribolova.
Također je stvorena domaća pasmina jeza — Goldorfe (zlatni jez) koji raste u ribnjacima i fontanama kao ukrasna riba.
Strani nazivi.
"Ide" (engleski); "Aland" (njemački); "Ido" (talijanski); "Ide mélanote" (francuski); "Язь" (ruski); "winde" (nizozemski);

</doc>
<doc id="256419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256419" title="RK Bosna Sarajevo">
RK Bosna Sarajevo

RK Bosna Sarajevo je bosanskohercegovački rukometni klub iz Sarajeva.
RK Bosna Sarajevo je sedmerostruki prvak BiH, te peterostruki pobjednik Kupa BiH.

</doc>
<doc id="256421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256421" title="Arapi i Hrvati">
Arapi i Hrvati

Arapi i Hrvati došli su u kontakt tako što je ofenziva afričkih Aglabida protiv Bizanta u Siciliji i južnoj Italiji dovela arapske gusare i do hrvatske obale. Uspostava je carske vlasti u Bariju 871. učinila kraj tim napadajima, ali su se trgovačke veze sačuvale dalje, jer su italski pomorski gradovi, prije svega Mletci i langobardski trgovci iz Barija, kasnije također Sicilijanci i Katalonci, opskrbljivali Saracene robljem iz Dalmacije. Posao bijaše tako unosan, da zabrane nisu pomogle. Zvonimir se morao kod krunidbe 1075. obvezati papi Grguru VII., da će to zlo zatrti, ali zabrane su bile još u 14. i 15. st. potrebne u Splitu, Korčuli i Dubrovniku.
Mažuranić je stoga smatrao Sakalibe (singular Siklab), tj. Slavene, koji se spominju od 9. do 12. st. u sjevernoj Africi, a naročito u Španjolskoj, za Hrvate. Upozorio je, da su kordobski kalifi imali ne samo sakalipsku gardu, već i sakalipske generale, graditelje, pjesnike i gramatičare, te da se gdjekoji španjolski Siklab popeo čak na kneževsko prijestolje. Sakalipski »kralj Gebalima«, s kojim je veliki kalif Abd-ar-Rahman III. stajao u izravnoj diplomatskoj vezi, držan je u ovakvim okolnostima za Hrvata. Zato je Mažuranić smatrao velikim gubitkom baš za hrvatsku povijest, što se zameo svaki trag »knjizi pobjede i borbe protiv onih, koji ne znaju o vrlinama Slavena«, pogotovu, kad se o njoj čita, da ju je napisao Siklab Habib na temelju mnogih pjesama i ljetopisa svojih zemljaka.
Ne stoji, da su Sakalibi bili samo Hrvati ili bar glavnim dijelom Hrvati. Arapi su skrojili taj naziv, kada su se upoznali sa Slavenima posredovanjem bizantskih trgovaca robljem. No zemlje, koje su dobavljale to slavensko roblje, pružale su se od italske granice do južne Rusije. Kada su Arapi sami prodrli na europsko tlo, proširili su ime Sakaliba i na ostale europske narode, koji su svijetlom puti nalikovali na Slavene. Tako Ibn Jakub u 10. st. smatra Sase za Sakalibe, Kazvini u skladu s time pribraja saski Soest i Paderborn slavenskim gradovima, a Masudi zove Nijemce najhrabrijim i Mađare najljepšim slavenskim narodom. Među Sakalibima u službi kordovskoga kalifa izrijekom se navode pored stanovnika južne Rusije i Galičani iz sjeverozapadne Španjolske, Franci, Langobardi i Kalabrezi.
Može se dakle samo reći, da je među Sakalibima bilo također Hrvata i Srba. Ali su nam od njih poznati dosada jedino vojskovođa fatimidskoga kalifa u Kairuanu, Džauhar, koji je 969. osvojio Egipat i osnovao grad Kairo, i knez Almerije na andaluzijskoj obali, Kairan, na početku 11. st., — ako je točna vijest kasnih arapskih pisaca, da su oni bili Dalmatinci. Inače svjedoči o hrvatsko-arapskim vezama lično ime Saracen, koje se javlja u hrvatskim ispravama od 11. st. dalje.
Arapski putnici kroz Hrvatsku.
U isto vrijeme, kad su Arapi osvojili Siriju i Palestinu (635.—637.), zaposjeli su Hrvati nakon borbe s Avarima rimsku Dalmaciju. U svojoj pradomovini nisu ni Hrvati ni Arapi bili mornari, nego su naučili pomorstvo, jedni od potomaka starih Feničana, drugi od potomaka starih Liburna. Prometne veze između Sirije i Dalmacije bile su međutim i prije dosta žive. Politička i vjerska oporba protiv Carigrada bila je živa u Siriji i u Dalmaciji, a k tome dolazi, da su političke veze između Arapa i Slavena bile i uspješne, kako se to vidi iz zajedničkog ratovanja i carigradske blokade 677. i iz izdašne pomoći, koju su pružali Arapi Slavenima iz Peloponeza prilikom njihova ustanka protiv Bizanta 802.—811.
Što se tiče arapskih putnika, zasluga je ruske nauke, da smo upozoreni na njih. Tako je Frähn pokupio izvještaje putnika Ibn-Fostana, dok je Charmoy izdao Masudijeve putopisne bilješke. Hvolson je izdao izvještaje Ahmeda ben Omara ibn Doste o Kazarima, Burtjasima, Bugarima, Madžarima i Slavenima. Makušev je skupio "Skazanija inostranov o bytie i pravah Slavjan". Lamanskij je opet spominjao slavenske putnike i doseljenike u Maloj Aziji, sjevernoj Africi i Španjolskoj. Slavene je prvi spomenuo Al-Ahtal oko 670. Kasniji izvještaji arapskih putnika spominju Hrvate, ali se po njihovu prikazu ne može uvijek razabrati, jesu li to zakarpatski ili primorski Hrvati. Češći i točniji su arapski izvještaji iz vremena poslije osvojenja Sicilije i južne Italije s arapske strane. Od toga vremena je Palermo važna točka za trgovinu između Hrvatske i Španjolske.
Između arapskih pisaca, koji su spominjali Hrvate, najviše je istaknut Masudi Murug al tanhib, koji je umro 943. godine. Ali su njegovi Hrvati bez sumnje stanovali iza Karpata. Istočno od Hrvata nalazila se država ad-Dir s glavnim gradom Kijevom, a zapadno država al-Firag s glavnim gradom Pragom.
Stariji je od Masudija Al-Džarat, koji je živio sredinom 9. stoljeća. Putopis mu je međutim izgubljen, ali se njim poslužio samanidski vezir Al-Džejhani, a ovoga su upotrijebili Ibn Rusta, Al-Bekri i treći pobliže nepoznati pisac, kojega su opet upotrijebili jedan perzijski zemljopisac i Kardisi. Al-Bekri nije doduše sam putovao u naše krajeve, već mu je služio kao pomagalo zemljopisni rječnik Ibrahima ibn-Jakuba, koji je boravio 950.—973. u Merseburgu u Saskoj, te je odatle putovao kroz Češku, Poljsku, Rusiju, Ugarsku, Hrvatsku i Italiju.
ïdrisi, rođen 1099., proputovao je oko 1153. naše Primorje, te spominje u svojem putopisu Kotor, Dubrovnik, Ston, Split ("Ažbaladu"), Trogir ("Targhuri"), Šibenik ("Sinadža"), Nin i Senj ("Saana").
Elimacin (Džirdžis ibn al-Amid al-Mekin), koji je umro 1275., opisao je ratovanje između Samuela i Bazilija II.
Zajedno s arapskim piscima spominje se Židov Hazdaj ibn Safrut, dvorjanik Abd-ur-Rahmana III. u Kordobi, koji je, hoteći donijeti neku poruku Židovima u južnoj Rusiji, morao dobiti propusnicu kroz zemlju Gebalim, otkuda bi preko Mađarske dospio u zemlju Kazara. Budući da je onda Židovima bio nemoguć prolaz kroz Njemačku, morao je Hazdaj ići kroz zemlju Gebalim, to jest kroz zemlju gorovitu, a tu misle Rački i VI. Mažuranić, da je to bila Hrvatska.
Arapi u hrvatskoj povijesti, tradiciji i književnosti ostavili su dosta vidljive tragove. Doduše, oni su sami znali za Hrvate manje nego Hrvati za njih. Arapima su slavenski narodi bili poznati obično pod imenom Slavena ili, kako su ih oni prema bizantskom nazivu i svojem izgovoru nazivali, kao Sakalib. Slaveni su u početku nastupali kao saveznici Arapa, jer su se našli s njima na zajedničkom poslu, tj. rušenju bizantskoga carstva. Znade se, da je 664. došlo u Siriju pod vlast arapskog vojskovođe Abd ur-Rahmana 5.000 Slavena. Potomci se tih četa spominju još u 10. st. Bit će da su od njih potekli donekle i oni subijeli Arapi, koje je u Siriji našao u 16. st. Juraj Hus Rasinjanin, a i danas ih spominju neki etnolozi kao primjesu »nordijske rase« među Arapima. Priliv svijetle rase povećalo je među Arapima zacijelo i onih 20.000 Slavena, koji su došli k njima 687.; a isti se proces zbio i s onim slavenskim vojnicima, koji se 754. spominju u vojsci Abusalima.
Hrvati nastupaju u početku svoje povijesti kao protivnici Arapa. Arapske su čete 866. došle pod Dubrovnik pa su ga 15 mjeseci opsjedale, a onda ih je ispod njega protjerala bizantska mornarica pod zapovjedništvom Nikete Orife. Poslije toga pomogla je hrvatska mornarica kneza Domagoja franačkom caru Ludvigu, te je njegova vojska 2. veljače 871. mogla osloboditi od Arapa grad Bari.
U 10. st. spominje Hrvate arapski zemljopisac al-Masudi (umro 956.) pod imenom Harvatin, a Srbe pod imenom Sar-bin. Arapski zemljopisac 12. st. Idrisi opisuje Hrvatsku nazivajući je Džoroasia. Pošto je spomenuo Bakar, Senj, Zadar, Biograd, prelazi najposlije na Dubrovnik, o kojem veli, da je krajnji grad u Hrvatskoj. Hrvati su imali dodira s Arapima ne samo preko arapskih straža u Kordovi, nego i kao vrsni trgovci. Dok su Saraceni vladali Sicilijom, postojala je u Palermu gradska četvrt, koja se zvala slavenskom četvrti (Harat as Sakalib). Valovi arapskih političkih i kulturnih poplava povukli su sa sobom mnoge hrvatske krepke pojedince, koji su došli do velika ugleda u arapskom svijetu. Premda nismo potpuno sigurni, da Melek Jakša potječe iz Dubrovnika ili osvajač Afrike i graditelj Kaira Džauhar iz Cavtata, svakako nam je poznato, da su u srednjem vijeku mnogi Hrvati povećali moć i sjaj arapskog imperija.
U isto vrijeme nastavlja se borba hrvatskog naroda proti arapskoj političkoj i vjerskoj ekspanziji. U velikom europskom pokretu križarskih vojna sudjeluju i Hrvati, jer su 1217. i 1218. i hrvatske čete Stjepana Babonića boravile u Palestini pod vodstvom ugarsko-hrvatskoga kralja Andrije II. Andrijina vojna nije doduše uspjela, ali je svakako povećala madžarsku i hrvatsku tradiciju o Arapima. Kralj Andrija morao se boriti protiv utjecaja islama i u svojoj državi. Zato je 20. kolovoza 1233. izdao naredbu protiv Saracena i Židova (vidi Antisemitizam).
Zanimanje za Sveti grob povuklo je više hrvatskih franjevačkih misionara u Jeruzalem, gdje su došli u dodir s Arapima. BI. Nikola Tavelić podnio je među njima 14. studenog 1391. mučeničku smrt. Drugi franjevac, fra Bonifacije Dubrovčanin Drkolica, uspio je da steče među Turcima i Arapima velik ugled i da obnovi 1555. Spasiteljev grob.
U tursko doba, kada je jedan dio Hrvata prešao na islam, otvorena su bila širom vrata arapskom utjecaju na velik dio hrvatskih krajeva. Muslimani su prihvatili uz arapska imena i arapsko pismo, koje se ističe ne samo na mnogim nadgrobnim spomenicima i džamijama, nego je uz glagoljicu, latinicu i ćirilicu četvrto naše pismo u mnogim književnim dokumentima (aljamiado literatura). Muslimanski su hadžije putovali u Meku i Medinu, njihovi su književnici i učitelji širili arapsku knjigu i nauku u svim osvojenim hrvatskim pokrajinama. Neki su Bosanci i Hercegovci obogatili ne samo tursku i perzijsku, nego i arapsku prozu i pjesništvo. O njima je turski povjesničar Alali napisao u svojoj povijesti:
Imade i kršćanskih pisaca među Hrvatima, koji su pisali o Arapima.
Godine 1537.—1540. proputovao je istočne zemlje, najprije kao turski vojnik, a onda kao kršćanski hodočasnik, Juraj Hus Rasinjanin. U svojoj latinskoj knjizi opisao je Arape u Adenu, Moki, Zebidu, Džidi, Meki, Egiptu, Jeruzalemu, Damasku. Znao je, da Arapi nerado podnose turski jaram, ali nije vjerovao u njihovo oslobođenje. Njegove riječi glase:
Poslije Jurja Husa Rasinjanina prikazivali su Arape i drugi hrvatski hodočasnici, koji su opisivali svoj Božji put kroz Palestinu.
Među starijim pjesnicima, koji su pisali hrvatski, pjevaju o Arapima Ivan Gundulić, Baraković, Kačić i drugi. Motivi o Arapima prešli su i u hrvatsku književnost 19. st. Preradović, Šenoa, Palmović i Arnold obrađuju ih bilo pod općim imenom Arapa, bilo pod imenom Beduina i Saracena. Posebnu skupinu sačinjavaju pjesme i pripovijetke o dodiru starije hrvatske povijesti s arapskim osvajačima.
Šenoa je u Anci Neretvanci prikazao gusarski pohod Saracena u neretvansku krajinu. Franjo Marković spjevao je oveću epsku pjesmu, gotovo čitav ep, pod naslovom "Povratak pod hrvatskoga kralja", dovodeći u vezu slavensku stražu u arapskoj Španjolskoj s hrvatskom državom u doba kralja Tomislava. Hrvatsku stražu u Kordovi opisuje i Tugomir Alaupović u pjesmi "Kordovski stražar". Slične je sadržaje još obilnije razradio Velimir Deželić stariji u romanima "U službi kalifa" (1908.) i "Hadžibova kob" (1909.). U naučnoj su književnosti tu istu građu obrađivali najviše Vjekoslav Klaić i Vladimir Mažuranić. Arapskoj tematici u hrvatskom romanu pripada donekle i "Jaša Dalmatin" od Ivane Brlić-Mažuranić (1938.).
Narodna pjesma, priča i folklora među Hrvatima i Srbima poznaju Arape kao vrlo izrazite tipove, koji se često odlikuju zlim magičnim svojstvima. Posebno mjesto zauzimaju motivi o Crnom moru. Muslimanski pjevači i pripovjedači, slaveći moć turskoga sultana, prikazuju obično Arape kao dobre vojnike i mejdandžije, ali ipak ističu svoju superiornost nad njima. Rasni antagonizam javlja se i kod njih naročito, kada bi valjalo, da »turkinja divojka« pođe za Arapina. Pogotovu je snažan taj antagonizam kod kršćanskog življa. Svi veći kršćanski junaci narodnih pjesama ubijaju arapske nasilnike. Kraljević Marko, koji ubija troglavog Arapina, ističe se i inače u borbi protiv Arapa, jer ga narodna pjesma opisuje, kako vjerolomno ubija Arapku djevojku, ili kako u vojsci turskoga sultana zauzima s njime 44 arapska grada i opsjeda Kara-Okan. Tomić Mihovil ubija Arapina s dvije glave. Ivan Karlović oslobađa Solin od Arapina, koji je udario sramotan harač na grad. U novijim pjesmama prenesen je taj isti motiv na Solun i na Bolanog Dojčina. Udaja Arapke djevojke za kršćanskog junaka svršava se redovito njezinom tragedijom.
Zazor od arapske crne rase stvorio je i poslovice: "Perem Arapina", ili: "Zaludu pereš Arapina", čime se hoće izreći besmislenost i bezuspješnost kakvoga posla.
Riječi Arapović, Arapin, Harapin, Arapovac, Arapovci itd. dokazuju, da je ime arapskoga naroda ostavilo dosta tragova i u našoj toponomastici kao i u našim prezimenima.

</doc>
<doc id="256422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256422" title="Sakalibi">
Sakalibi



</doc>
<doc id="256425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256425" title="Arapska guma">
Arapska guma

Arapska guma zove se tako, jer su je u Europu donijeli Arapi, dobiva se od raznih vrsti akacija, ponajviše od grma "Acacia senegal" ("Acacia verek").
Nastanak.
Guma nastaje u unutarnjoj kori stabla i grana tzv. "gummosis". Po nekim autorima gummosis nastaje od bakterija i gljiva ili od ozljeda na pr. životinjama ili suviškom fermenata. Po drugima zavisi gummosis o starosti i hranidbi akacije; tu tvrdnju dokazuju činjenicom, što jednake biljke ne daju jednake gume ni po sadržaju ni po svojstvima. Jedne akacije k tome zarežu tako, da skinu s kore remen nekoliko centimetara širok. Guma izlazi iz stabla odmah poslije perioda kiša, prije nego što se lišće razvije, kad suhi istočni vjetrovi sve ugriju i osuše (u Sudanu, Kordofanu i Senegambiji), a od toga kora puca i curi iz nje guma.
Arapska guma uglavnom je spoj kalcija, kalija i magnezija s arabincm, t.j. kiselinskim ugljičnim hidratom, koji se u vodi topi, no nije pravi koloid, jer ima osmotski tlak. Ravninu polarizacije odvraća na lijevo ili na desno, prema svome podrijetlu. U gumi se nalaze i posebni katalizatori za oksidaciju, tzv. enzimi: oksidaza i peroksidaza, od kojih se lako oksidiraju spojevi s karbolnom skupinom i neki drugi, kao npr. morfin, adrenalin, strihnin, digitoksin, kokain itd. Ako se zagrije otopina gume do 100° C, unište se ti katalizatori, a u pilule se mogu s gumom pomiješati gore spomenuti lijekovi.
Guma se izvozi u luke i ondje sortira na jasne, prozirne, bjelkaste ili malo žućkaste komade (tzv. ljekarnička arapska guma) smeđe i žuto obojane (tzv. tehnička guma).
Služi u bojadisarstvu i tiskarstvu i u tehnici kao ljepilo na markama. Najbolja je vrsta kordofanska (Gummi arabicum electissima). Iz Senegambije izvozi se godišnje 7—8 milijuna kg, a iz Sudana i Kordofana 10—20 milijuna.
Ljekovito djelovanje.
Guma ublažuje boli kod upale kože i sluznice. Umanjuje odnosno, uklanja podražaj koji prouzrokuju neki lijekovi (npr. digitalis). Zajedno s fiziološkom otopinom kuhinjske soli uzimaju je mjesto transfuzije krvi kod jakog krvarenja.
U ljekarstvu se uzima od najdavnijih vremena. Tako je u egipatskoj medicini spominju pred 1700 godina kao »kami«, od koje je riječi nastao grčki izraz »komi«, odnosno sadašnji gumi. 

</doc>
<doc id="256431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256431" title="Mala prutka">
Mala prutka

Mala prutka ("Actitis hypoleucos") je malena močvarica koja s "Actitis macularia" čini rod "Actitis". Zabilježena je hibridizacija između ove dvije vrste.
Opis.
Odrasle ptice su duge 18-20 cm, s rasponom krila od 32-35 cm. Imaju sivkastosmeđi gornji dio tijela, bijeli donji dio tijela, kratke tamnožućkaste noge i stopala i kljun s blijedom bazom i tamnim vrhom. Zimsko perje je im je bljeđe i imaju više izražene pruge na krilima, iako je to opet vidljivo samo iz blizine. Mladunci su više isprugani odozgo, a perje na krilima im je više oker boje. 
Ova vrsta je vrlo slična vrsti "A. macularia" van sezone parenja, u uobičajenom perju. Međutim, tamnija stopala i drugačije pruge na krilima (koje se može vidjeti u letu) je izdaju, i, naravno, rijetko se nađe u arealu "A. macularia".
Ponašanje.
To je društvena ptica i viđa se u velikim jatima. Ima prepoznatljiv let s ukočenim krilima, nisko iznad vode. Živi u većini umjerene i suptropske Europe i Azije. Zimi se seli u Afriku, južnu Aziju i Australiju. Istočni rub selidbenog puta prelazi preko Palaua, gdje se okupljaju stotine ptica.
Mala prutka traži hranu pomoću vida na tlu ili u plitkoj vodi. Kupi malene beskralježnjake poput kukaca, ljuskara i drugih beskralježnjaka, a može čak i uhvatiti kukce u letu. Na Nukumanu jeziku ovu vrstu obično zovu "tiritavoi". Postoji i drugi naziv za nju, "matakakoni", ali se smatra tabuom koristiti ga dok su žene i djeca u blizini. Razlog za to je zato što to znači "ptica koja malo hoda, a onda se pari". 
Gnijezdi se na tlu blizu slatkih voda. Kada su ugroženi, mladunci se ponekada uhvate za tijelo roditelja koji onda odleti do sigurnog mjesta. 
Rasprostranjena je i česta vrsta, i zato ima status najmanje zabrinutosti (lc).

</doc>
<doc id="256432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256432" title="Actitis hypoleucos">
Actitis hypoleucos



</doc>
<doc id="256433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256433" title="Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije">
Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije

Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije osnovano je 1918. godine tijekom Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (od 1929. Kraljevina Jugoslavija). Postojalo je do kapitulacije Jugoslavije 1941. godine nakon Travanjskog rata.
Formiranje.
Zrakoplovstvo su na početku sačinjavale srpske zrakoplovne eskadrile s dodanim osobljem iz drugih jugoslavenskih krajeva i zarobljenim sredstvima iz austrougarskog zrakoplovstva. 
Početkom 1919. formirana je Zrakoplovna komanda u Novom Sadu gdje se nalazila jedna eskadrila i pilotska škola. Po jedna eskadrila je razmještena u Sarajevo, Zagreb i Skopje a po odjeljenje u Mostar i Ljubljanu.
S novom podjelom 1919. osnovane su 4 zrakoplovne oblasne komande u Sarajevu, Skopju, Zagrebu i Novom Sadu. Iduće godine osnovano je Odjeljenje za zrakoplovstvo pri Vojnom Ministarstvu. Zrakoplovna komanda u Novom Sadu je preimenovana u 1. zrakoplovnu komandu s lovačkim eskadrilama, izviđačkom školom, školom za rezervne oficire (đačkom četom), a Zrakoplovna komanda u Mostaru u 2. zrakoplovnu komandu s pilotskom školom. Osim ove dvije komande, svakoj vojsci je pridodana jedna eskadrila. U Novom Sadu (Petrovaradinu) osnovan je zrakoplovni arsenal.
Od 1922. zrakoplovstvo se dijelilo na izviđačko, lovačko, bombardersko i balonstvo. Do 1921. formirane su i škole za stručnu obuku kadrova, pilotska i izviđačka u Novom Sadu (za časnike), pilotska u Mostaru (za podčasnike), 1921. škola za rezervne zrakoplovne časnike u Valjevu i mehaničarska škola za podčasnike u Petrovaradinu.
Razvoj.
Razvoj od 1923. do 1939. godine.
U 1923. hidro-zrakoplovstvo je izdvojeno i stavljeno pod komandu Odjeljenja za mornaricu, a Zrakoplovni arsenal je promijenio ime u Zrakoplovno-tehnički zavod.
1925. godine je u Novom Sadu formirana Komanda zrakoplovno-stručnih škola.
1927. je osnovana Komanda zrakoplovstva u rangu vojne oblasti. Tada su od 1. i 2. zrakoplovne komande i zrakoplovne oblasne komande formirani pukovi mješovitog sastava od 2-3 zrakoplovne grupe.
1930. pukovi postaju dijelovi mješovitih zrakoplovnih brigada s 2 do 3 puka. 
1937. godine dolazi do podjele letačkih od ne letačkih jedinica i osnivaju se zrakoplovne baze kao formacije za opskrbu i materijalno-tehničku podršku. Tako su postojale zrakoplovne baze 1. reda za zrakoplovni puk, 2. ili 3. reda za zrakoplovnu grupu ili posebnu postrojbu.
1936. do 1937. godine je dio osoblja iz pomorskog zrakoplovstva izvršio obuku za mehaničare, električare i radio operatere radi više stručnosti. Poslije 1938. dio dočasnika se kvalificirao u mehaničare u Zrakoplovnoj školi Divulje. Nastava letača bila je usmjerena na tehniku pilotiranja a taktička obuka je bila zapostavljena. Teorijsko usavršavanje časnika se svodilo na zimsku nastavu.
Uredba o formaciji zrakoplovstva iz 1939. predviđala je stvaranje Stožera komande zrakoplovstva vojske (Glavni stožer, ađutantsko i tehničko odjeljenje, meteorološka služba, intendantura i komanda stana), Zrakoplovstva vrhovne komande, Zrakoplovstva vojski (stožer i izviđačka grupa od 2 eskadrile za svaku vojsku) i Pomoćnog zrakoplovstva. Tijekom tog razdoblja zrakoplovstvo dobiva novu opremu iz zemlje i inozemstva.
U relativno kratkom razdoblju postojanja, RZ Kraljevine Jugoslavije je nabavljalo tada suvremene zrakoplove, te je pred Drugi svjetski rat nabavljalo tada najsuvremenije njemačke lovačke avione Messerschmitt Bf 109 i prilično dobre britanske Hawker Hurricane, te suvremene lake bombardere britanske, talijanske i njemačke proizvodnje. Broj tih zrakoplova će ae kasnije pokazati nedovoljnim za suočavanjem s moćnim zrakoplovstvima Njemačke i Italije, kada RZ Kraljevine Jugoslavije nije moglo računati na pomoć neke velike savezničke sile.
Narudžbama od jugoslavenskih dobavljača Zmaj, Ikarus i Rogožarski nastojalo se razviti domaću industriju, koja je uspijevala proizvesti manji broj letjelica zadovoljavajućih osobina.
Razdoblje do Travanjskog rata 1941. godine.
U zrakoplovstvu je od starijih aviona Bregueta 19 i Poteza-25 formirano 7 divizijskih grupa s po dvije eskadrile, po jedna za svaku vojnu oblast kopnene vojske. Za potrebe Vrhovne komande formirana je 2. samostalna zrakoplovna izviđačka grupa. Formiran je i novi 2. lovački zrakoplovni puk opremljen avionima Messerschmitt Bf 109 i Hawker Hurricane. Od 1. i 7. bombarderskog zrakoplovnog puka formirana je 4. bombarderska zrakoplovna brigada a iz 1. brigade u Mostar je poslana 81. samostalna bombarderska grupa. Od transportnih, lakih, sanitetskih i aviona za vezu počelo je formiranje pomoćnog zrakoplovstva, ali do Travanjskog rata nije dovršeno. 1940. u Pančevu je formirana Zrakoplovna vojna akademija.
Uređenje zračne obrane gradova, garnizona i prometnica završeno je početkom 1940. godine. Postrojbe za protuzračnu obranu bile su predviđene samo u ratu. Naoružanje je za tadašnje prilike bilo suvremeno ali ga nije bilo dovoljno. Zrakoplovstvo vrhovne komande imalo je dvije divizije protuavionskih topova M-37 od 75 mm a svaka vojna oblast imala je jednan divizijun protuavionskih M-37 topovima od 75 mm ili M-36 od 76,5 mm te četu s reflektorima. Svako divizijun imaao je mitraljesku četu sa 6 protuavionskih mitraljeza M-38 od 15 mm. Obrana od desanta počela se organizirati od 16. svibnja 1940. godine kad su u svakom garnizonu obučena jurišna odjeljenja, jačine od voda do bataljona.
U zrakoplovstvu su u lipnju 1940. aktivirane 4 zrakoplovne brigade i pozvani obveznici ali su već u kolovozu deaktivirane. Poslije talijanskog bombardiranja Bitolja u studenom 1940. godine, aktivirani su svi lovački pukovi. U ožujku 1941. aktivirane su i ostale zrakoplovne jedinice. Neke od njih prešle su na ratne aerodrome do 27. ožujka 1941. godine. 
Mobilizacija nije proglašena sve do njemačkog napada ali je 30. ožujka izdano naređenje za opće aktiviranje. Do početka Travanjskog rata jedinice zrakoplovstva i PZO bile su potpuno mobilizirane.

</doc>
<doc id="256440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256440" title="Vladimir Klaić">
Vladimir Klaić

Vladimir Klaić (Zagreb, 14. rujna 1925. – Zagreb, 5. rujna 1970.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Vezni igrač, igrao za klubove: NK Kvaternik Zagreb, NK Milicioner Zagreb (u međuvremenu preimonevan u NK Borac) i NK Zagreb.
Reprezentativna karijera.
Nastupio je jedan put za reprezentaciju Jugoslavije (1953. protiv Egipta) i jedan put za hrvatsku nogometnu reprezentaciju i to u Zagrebu, protiv Indonezije (5-2), 12. rujna 1956. Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.

</doc>
<doc id="256441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256441" title="Montpellier HSC">
Montpellier HSC

Montpellier Hérault Sport Club (često nazivan Montpellier HSC ili jednostavnije Montpellier) je francuski nogometni klub iz istoimenog grada, Montpelliera. Klub je osnovan 1919. godine i trenutno se natječe u Ligue 1 - najprestižnijoj nogometnoj ligi u Francuskoj. Svoje domaće utakmice Montpellier igra na Stade de la Mosson koji se nalazi u gradu. 
Montpellier je osnovan pod imenom "Stade Olympique Montpelliérain (SO Montpellier)" i kao takav je igrao većinu svog postojanja. Godine 1989. godine, nakon što je nastupao pod nekoliko različitih imena, klub je ponovno promijenio naziv koji nosi danas. Montpellier je jedan od klubova osnivača prve francuske nogometne lige. Uz Marseille, Rennes, Sochaux i Nicu, Montpellier je jedan od rijetkih klubova koji su zaigrali u prvoj sezoni Ligue 1 1932./33., a koji igra u njoj i danas. Najveći uspjesi kluba su osvajanje Francuskog prvenstva 2012. godine te Francuskog kupa 1929. i 1990. godine. Klub je također osvojio i UEFA Intertoto kup 1999. godine te Coupe d'été 1992. godine od kojih je potonji preteća današnjeg francuskog liga kupa. 
Vlasnik kluba je Louis Nicollin, francuski poduzetnik i na tom je mjestu od 1974. godine. Za klub je kroz povijest igralo nekoliko poznatih nogometaša, među ostalima i Laurent Blanc, trenutni izbornik francuske nogometne reprezentacije. Blanc je također i vodeći klupski strijelac. Eric Cantona, Roger Milla i Carlos Valderrama su također u svojoj karijeri nosili dresove Montpelliera. Godine 2001. osnovana je ženska nogometna momčad Montpelliera. 

</doc>
<doc id="256444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256444" title="Vladimir Paar">
Vladimir Paar

Vladimir Paar (Zagreb, 11. svibnja 1942.), redoviti je profesor na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu i akademik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Objavio je više od 500 znanstvenih i stručnih radova, autor je i urednik više od 55 knjiga, te niza udžbenika i gimnazijskog programa fizike. Među njegovim znanstvenim radovima je više od 100 znanstvenih publikacija objavljeno u koautorstvu s inozemnim znanstvenicima (s 300 znanstvenika iz 30 država). 
Životopis.
Vladimir Paar rođen je u Zagrebu 1942. godine u obitelji Vladimira i Elvire Paar. Teorijsku fiziku na Prirodoslovno-matematičkome fakultetu u Zagrebu, s temom iz teorijske fizike elementarnih čestica, diplomirao je 1965. godine. Magistrirao je 1969. godine a doktorirao je 1971. godine s temom iz teorijske nuklearne fizike. Od 1966. do 1975. godine bio je asistent i znanstveni suradnik na Institutu Ruđer Bošković, a 1976. godine prešao je na Fizički odsjek Prirodoslovno-matematičkoga fakulteta u Zagrebu. 1980. godine izabran za redovitoga profesora. 1988. godine izabran je za člana suradnika a 1992. godine za redovitoga člana HAZU. 
Znanstvena djelatnost.
Kao gostujući znanstvenik i profesor boravio je ukupno sedam godina na nizu uglednih svjetskih znanstvenih instituta i sveučilišta (Kopenhagen, Amsterdam, München, Köln, Mainz, Jülich, College Park, Livermore, Paris-Orsay, Oxford, Moskva-Dubna, Rio de Janeiro, Yale itd.) Područje njegova znanstvenog i stručnog rada obuhvaća više različitih tematika: deterministički kaos, kompjutorski modeli regularnosti i kaotičnosti robota, populacijske jednadžbe s rupama, tranzijentni kaos, metode šifriranja pomoću kaosa, supravodljivost atomske jezgre, metodika fizike, dodir znanosti i teologije, računalni modeli dinamičkih sustava, računalni modeli u kliničkoj medicini, primjena fraktala u kemiji, zemljopisu i biologiji, bozonsko-fermionski modeli strukture atomskih jezgri, gustoća nuklearnih stanja na visokim energijama, primjene računalnih simulacija u istraživanju strukture genoma, novi algoritam za kompjutorsku analizu HOR-ova u ljudskom genomu u dijelu genomske šifre izvan gena, principi obrazovanja za 21. stoljeće, znanstveno-tehnološki razvoj privrede i društva. Autor je većeg broja stručnih radova o razvoju obrazovanja u funkciji razvoja. Već tridesetak godina zalaže se za orijentaciju hrvatskog školstva i hrvatske privrede na razvoj. Jedan je od autora i urednika dokumenta HAZU Hrvatska temeljena na znanju i primjeni znanja.
Tri desetljeća sudjeluje u javnim medijima, a naročito na televiziji i radiju, na popularizaciji znanosti i uloge znanja, obrazovanja i znanosti u gospodarskom i društvenom razvoju. Sudjelovao je u brojnim televizijskim raspravama u vezi popularizacije znanosti i razvoja, i autor je nekoliko televizijskih serija iz popularizacije znanosti. Također, napisao je stotinjak novinskih članaka i dvije knjige iz popularizacije znanosti. Godinama se zalaže za značajniju ulogu javnih medija u obrazovanju i osposobljavanju javnosti za izazove budućnosti te stvaranju pozitivne društvene klime i poticanja za razvoj. Osudio je postupak militantnih ljevičara s rimskog sveučilišta La Sapienze zbog čijeg je ispada, temeljenog na njihovom neznanju fizike i stereotipima o katoličkoj Crkvi, odgođen posjet pape Benedikta XVI. tom sveučilištu.
Proturječnosti.
Zadnjih je godina u javnosti često kritički istupao prema raširenom vjerovanju i znanstvenim istraživanjima koja upozoravaju na opasnost od globalnog zatopljenja. U javnim istupima se često osvrtao i na moguće prijetnje novog ledenog doba. Početkom 2010., Dejan Vinković, astrofizičar sa splitskog PMF-a iznio je kritike na navedene interpretacije o dolazećem ledenom dobu, a kasnije i Zvonimir Katušin, klimatolog s Državnog hidrometeorološkog zavoda, s priopćenjem gdje je iznesena argumentacija da tvrdnje o zahlađenju nemaju uporište u podacima mjerenja i klimatološkim modelima. U brojnim intervjuima, teološkim raspravama i komentarima iznosi svoje sumnje u potpunost teorije evolucije. Zastupao je i unošenje kontroverzne teorije tadašnjeg ministra znanosti Dragana Primorca o novom genetskom podrijetlu Hrvata u školske udžbenike.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="256445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256445" title="Duffy">
Duffy

Aimée Ann Duffy (Bangor, Wales, 23. lipnja 1984.), poznatija pod pseudonimom Duffy, velška je pjevačica i skladateljica. Njen debitantski studijski album, "Rockferry", ubrzo nakon izlaska na glazbeno tržište dospijeva na prvo mjesto britanske ljestvice s nešto više od 1,5 milijuna prodanih primjeraka, najviše u čitavoj 2008. u Ujedinjenom Kraljevstvu. Višestruko platinasti uradak iznjedrio je uspješnice poput „Mercy“ i „Warwick Avenue“. Njene pjesme reprezentativni su primjeri blue-eyed soula i britanskog popa.

</doc>
<doc id="256446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256446" title="Ivan Medle">
Ivan Medle

Ivan Medle (Zagreb, 10. veljače 1932. – Beč, 4. veljače 2003.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Igrao je za NK Metalac Zagreb, NK Lokomotiva Zagreb i NK Rijeka.
Nastupio je jedan put za hrvatsku nogometnu reprezentaciju i to u Zagrebu, kada je protiv Indonezije (5-2), 12. rujna 1956. ušao u drugom poluvremenu umjesto Dražana Jerkovića. Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.

</doc>
<doc id="256448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256448" title="Sulejman Rebac">
Sulejman Rebac

Sulejman Rebac (Mostar, 26. ožujka 1929. – Mostar, 16. studenoga 2006.), hrvatski nogometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Napadač, karijeru je započeo u rodnom Mostaru u FK Veležu gdje je igrao od 1947. do 1957., kada do 1957. prelazi u HNK Hajduk Split, s kojim je osvojio i jugoslavensko prvenstvo 1955. godine. Za Hajduk je odigrao 168 utakmica i postigao ravno 100 golova, od čega 33 u službenim utakmicama i 67 u prijateljskim. Sula Rebac strijelac je i dva gola protiv Dinama 3. travnja 1955. koju je Hajduk dobio na Maksimiru protiv Dinama s 0:6. 
Poslije Hajduka odlazi u FK Sarajevo gdje završava igračku karijeru u kojoj je odigrao više od 1000 utakmica i postigao preko 620 pogodaka.
Reprezentativna karijera.
Nastupio je 1 put za hrvatsku nogometnu reprezentaciju i to u Zagrebu, protiv Indonezije (5-2), 12. rujna 1956. i postigao dva pogotka. Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.
11 puta je nastupio i za jugoslavensku B reprezentaciju.
Trenerska karijera.
Poslije igračke nastavio je s trenerskom karijerom, prvo u rodnom Mostaru, a potom i u Sarajevu.

</doc>
<doc id="256451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256451" title="Le Mans Football Club">
Le Mans Football Club

Le Mans Football Club francuski je nogometni klub iz istoimenog grada Le Mansa (poznatog po utrci 24 sata Le Mansa). Prvotni klub osnovan je 1903. godine dok je novo osnivanje kluba ostvareno 1985. Razlog tome bilo je ujedinjenje između klubova "Union Sportive du Mans (USM)" i "Stade Olympique du Maine (SOM)". Klub je koristio i naziv "Le Mans Union Club 72", no 1. lipnja 2010. klub je preimenovan u "Le Mans Football Club" te koristi novi logo.
Povijest.
1900. osnovano je sportsko udruženje više sportskih klubova, dok je 1908. osnovan "Le Mans Sport Club" kao nogometni klub i član tog udruženja. Le Mans se 1910. kvalificira na "Championnat de la France". Klub veliki ugled stječe sve do 1. svjetskog rata, dok tokom 2. svjetskog rata Le Mans pada u zaborav (sve do uključenja u ligu 1942.).
Do novog utemeljenja kluba dolazi 12. svibnja 1985. godine. Tada se "L'Union Sportive du Mans" i "Stade Olympique du Maine" ujedinjuju te klub dobiva novo ime - "Le Mans Union Club 72".
Ipak, 2. prosinca 2009. klub najavljuje da mijenja svoje ime iz "Le Mans Union Club 72" u - "LEMANS FC".
Novija povijest kluba.
Klub prvi puta u svojoj povijesti ulazi u 1. francusku ligu u sezoni 2003./04. no ubrzo ispada iz nje. Ipak, nakon sezone provedene u 2. francuskoj ligi, Le Mans Union Club 72 2005. se natrag vraća u elitni razred natjecanja. Od tada klub je stalni član Ligue 1 te nije ispadao u niži rang. Nakon 11. i 12. mjesta 2006. i 2007. Le Mans 2008. završava na 9. mjestu, što je dosad najbolji ostvareni rezultat kluba. Svoje domaće utakmice klub je održavao na Stade Léon-Bollée nakon čega se 2011. klub preselio na MMArenu.

</doc>
<doc id="256454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256454" title="SS-Oberst-Gruppenführer">
SS-Oberst-Gruppenführer

Oberstgruppenführer naziv je za najviši čin Schutzstaffela poslije "SS-Reichsführera" (čin kojeg je nosio samo Heinrich Himmler), a postojao je u razdoblju od 1942. do 1945. Ovaj čin je nekad pisan kao "Oberst-Gruppenführer", a prevodi se kao "Vrhovni vođa skupine". 
"Oberstgruppenführer" je bio čin izjednačen činu general-pukovnika ("Generaloberst") u Wehrmachtu, što je jednako današnjem činu generala u većini vojski.
Stovren je 1942., a nosila su ga samo četvorica SS-ovaca tijekom 3 godine postojanja ovoga čina; od toga polovica nositelja su bili generali Waffen SS-a. Čin "Oberstgruppenführera" u početku je bio samo čin Waffen SS-a, a nosila su ga dvojica zapovjednika oklopnih armija ("Panzerarmee"). Wehrmacht je uložio protest na promaknuće SS-ovaca u ovaj čin, jer nije želio da SS-generali imaju toliku moć. U proljeće 1942. sam Adolf Hitler ovoj dvojici SS-ovaca dodjeljuje ovaj čin; no samo je jedan od promaknutih bio pripadnik Waffen SS-a, dok je drugi promaknuti bio pripadnik "Ordnungspolizeia". Promaknuti iz "Ordningspolizeia" bio je Kurt Daluege, koji je uz ovaj čin imao i naslov "Generaloberst der Polizei". Daluege je bio jedini iz policije koji je imao ovaj čin. Reinhard Heydrich bi također bio nositelj ovoga čina da njegov život nisu oduzeli češki partizani u lipnju 1942.
Preostala dvojica bivaju promaknuti u čin "Oberstgruppenführera" 1944. Jedan od njih je bio general Waffen SS-a, a drugi promaknuti je dobio časno promaknuće i bio je pripadnik Allgemeine SS-a. Čin "Oberstgruppenführera" nošen je samo na sivoj Waffen SS-ovoj uniformi i nema fotografskih dokaza da je nošen na crnoj uniformi SS-a. 
Nositelji čina "SS-Oberstgruppenführer" bili su:
1944. Heinrich Himmler nudio je Albertu Speeru počasni naslov "Oberstgruppenführera". Speer je odbio neželeći postati formalno podređeni Himmleru. Hermann Göring je također dobio ponudu da uzme ovaj čin, no on to odbija jer nije bio u dobrim odnosima s Himmlerom. Himmlerov nasljednik, Karl Hanke, nikada nije nosio čin "Oberstgruppenführer", no postao je "SS-Reichsführer", promaknut izravno iz čina "SS-Obergruppenführera".
Oni koji su nosili čin "Oberstgruppenführer", također su imali dopuštenje da nose policijski čin ili čin Waffen SS-a. Franz Xaver Schwarz, koji je imao počasni čin "Ehrenführer", jedini je koji nije uz čin "Oberstgruppenführer" nije imao i čin Waffen SS-a.
Čin "Oberstgruppenführera" također se pojavljivao u fikciji, točnije u romanu Domovina, koji je obrnuo Drugi svjetski rat, tj. nacisti su bili pobjednici. U romanu, autor Arthur Nebe, također ima lika s činom "SS-Oberstgruppenführer" koji je bio zapovjednik "Kriminalpolizeia". Obilježje "Oberstgruppenführera" također nosi i Ian McKellen kao kralj-diktator iz filma "Richard III.", gdje se radnja odvija u Ujedinjenom Kraljevstvu 1930-ih godina.

</doc>
<doc id="256456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256456" title="Privremena e-mail adresa">
Privremena e-mail adresa

Privremena, jednokratna ili javna e-mail adresa upotrebljava se za zaštitu od spama na način da za svaki kontakt između pošiljatelja i primatelja postavi nova e-mail adresa.
Svaki put kada unesete svoju e-mail adresu na web stranicama, izlažete se riziku da adresa završi u rukama spammera.
Taj rizik može se otkloniti korištenjem javne e-mail adrese.
Takve adrese se nude na raznim servisima koji prosljeđuju poštu s privremene na vašu stvarnu adresu.
U slučaju da na adresu počne pristizati spam, privremenu adresu možete otkazati, te na taj način blokirati sve neželjene poruke.

</doc>
<doc id="256457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256457" title="Forbesov popis milijardera">
Forbesov popis milijardera

"Forbesov" popis milijardera je popis kojeg časopis "Forbes" objavljuje svake godine.
Diktatori i pripadnici kraljevskih obitelji ne nalaze se na popisu.
Popis je prvi puta objavljen u ožujku 1987. godine.
Ovi milijarderi ukupno vrijede 13,1 bilijuna dolara, u odnosu na 8 bilijuna dolara 2020.
Jeff Bezos je četvrtu godinu zaredom najbogatiji na svijetu, s vrijednosti 177 milijardi dolara, dok je Elon Musk zasjeo na drugo mjesto sa 151 milijardom dolara, jer su dionice Tesle i Amazona porasle.
Potrebno je obratiti pažnju, da se u američkom engleskom jedna "milijarda" naziva "Billion".
Kraljevske obitelji iz Saudijske Arabije i Bruneja se ne nalaze na popisu iako su djelomično još bogatiji.
Između 1996. i 2006. prema Forbesu je broj milijardera u svijetu porastao od 423 na 946. U 2011. godini broj milijardera iznosio je više od 1.000. Trenutno iznosi 2.755.

</doc>
<doc id="256459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256459" title="Christian Abbiati">
Christian Abbiati

Christian Abbiati (Abbiategrasso, 8. lipnja 1977.), bivši je talijanski nogometni vratar koji je najdublji trag ostavio u Milanu.
Klupska karijera.
Milan.
Nakon što je nogometnu karijeru započeo s 13 godina nastupajući za "Trezzano" i "Assago". Nakon nastupa za momčad "Corsico", Abbiati 1996. odlazi u "Monzu" čime započinje njegova profesionalna karijera. U ljeto 1998. odlazi u AC Milan dok je debi u Serie A imao 17. siječnja 1999., doduše u 92. minuti dok je teren napuštao ozlijeđeni "Sebastiano Rossi". Od tada u sljedeće četiri godine Abbiati si je osigurao mjesto stalnog vratara AC Milana. Ipak poziciju u startnih 11 "preoteo" mu je Dida u sezoni 2002./03. nakon ozljede u kvalifikacijskoj utakmici AC Milana u Ligi prvaka u kolovozu 2002.
25. kolovoza 2004. mnogo kontroverzi izazvala su Abbiatijeve izjave na njegovoj službenoj web stranici. Naime Abbiati je tamo kritizirao Didu i tadašnjeg trenera AC Milana - Carla Ancelottija. Također, navodio je da je Dida radio katastrofalne greške na prijateljskoj utakmici protiv Sampdorije te je naveo da je trener Anchelotti blokirao odlazak Abbiatija u Palermo. Kasnije je Abbiati demantirao da je to napisao govoreći da je to djelo administratora njegovog web sitea uz riječi - ""Nikada ne razgovaram s osobom koja se brine za moju stranicu. Nikada ne bih mogao suditi nekom igraču iz svoje momčadi". Iako je administrator preuzeo odgovornost, ipak su ostala nagađanja da je tekst napisao Abbiati zbog svoje frustracije što je često na klupi.
U sezoni 2004./05. na utakmici četvrtfinala Lige prvaka protiv Intera, Abbiati je doslovno branio svega 30 sekundi. Naime, u 74. minuti ušao je u igru umjesto ozlijeđenog Dide koji je pogođen bakljom u glavu. Nakon što je ušao u igru, utakmica je prekinuta za manje od jedne minute.
Njegova posljednj utakmica u dresu AC Milana bila je 20. svibnja 2005. u domaćem 3:3 remiju protiv Palerma. Razlog tome bio je što se standardna momčad AC Milana odmarala i pripremala za finale Lige prvaka u kojem je Liverpool postao novi europski prvak nakon Milanovog 3:0 vodstva na poluvremenu.
Posudba.
Abbiati je izjavio svoju želju da se preseli u drugi klub gdje bi se mogao natjecati za prvo mjesto u momčadi. Stoga je Abbiati poslan u Genovu na posudbu u sezoni 2005./06. ali je odmah vraćen u svoj matični klub nakon što je Genova izbačena u Serie C1 zbog skandala o namještanju utakmica.
Ipak, Abbiati ubrzo pronalazi i odlazi u novi klub - ni manje, ni više nego Milanov najveći rival - Juventus. Tamo je otišao kao privremena zamjena standardnom vrataru Gianluigiju Buffonu. Naime Buffon je ozlijedio rame na prijateljskom turniru "Luigi Berlusconi Trophy" na utakmici baš protiv AC Milana u kolovozu 2005. Abbiati je u Juventusu pružao dobre utakmice ali povratkom Buffona na teren šest mjeseci kasnije, Abbiati je postao nepotreban.
U srpnju 2006. Abbiati odlazi u Torino gdje brani gotovo sve prvenstvene utakmice. Unatoč tome što je izrazio želju da ostane u Torinu i sljedeće sezone, Abbiati i Torino su prekinuli suradnju zbog spora oko načina isplate plaće.
Abbiati po treći put u tri sezone odlazi na posudbu, ovaj puta izvan Italije, i to u Atlético Madrid gdje ostaje do lipnja 2008. U madridskom klubu započeo je kao rezervni igrač sve dok se nije ozljedio prvi vratar - "Leo Franco". 29. prosinca izrazio je želju da ostane u Atléticu i nakon isteka tekuće sezone. Na temelju toga izjavio je: "Moja adaptacija prošla je bolje nego što sam očekivao. Ja sam sretan u ovom klubu jer su mi mnogo pomogli. Volim igrati u Španjolskoj i mislim da ću mnogo naučiti za vrijeme dok sam ovdje"".
Povratak u AC Milan.
Abbiati se vraća u Italiju u matični klub AC Milan u sezoni 2008./09. Tamo preuzima ulogu prvog vratara od "Željka Kalca" a tome je "pridonijela" i ozljeda Dide. Međutim 15. ožujka 2009. sezona mu je prekinuta tokom prve polovice susreta protiv Siene (pobjeda AC Milana od 5:1). Abbiati je pretrpio tešku ozljedu ligamenata desnog koljena nakon sudara sa Sieninim igrače "Giuseppeom Favallijem". Izvan travnjaka proveo je šest mjeseci nakon operacije koljena i rehabilitacije.
Na teren se vraća 8. studenog nakon gotovo osam mjeseci stanke. Abbiati je počeo trenirati s momčadi AC Milana kao njihov treći vratar, iza Dide i Milanove nove akvizicije - "Flavija Rome". 
Abbiati je završio karijeru u Milanu u svibnju 2016. godine. U porazu protiv A.S. Rome na San Siru nije igrao, nego je se nakon utakmice oprostio od navijača. Talijanski vratar je petnaest godina nosio dres "Rossonerija".
Međunarodna karijera.
Abbiati poziv za seniorsku talijansku reprezentaciju dobiva 2000. kao treći vratar Italije za Europsko prvenstvo u Belgiji i Nizozemskoj te godine. Iste godine branio je za mladu talijansku reprezentaciju na Olimpijskim igrama 2000. u Sydneyu gdje je Italija poražena od Španjolske u četvrtfinalu. Za momčad U-21 Abbiati je skupio 16 nastupa.
Iako je pozvan u A momčad 2000. godine svoj debi za Italiju, Abbiati je imao 30. travnja 2003. u pobjedi protiv Švicarske 2:1.
Kao rezervni vratar, Abbiati je bio na popisu reprezentativaca koji su nastupali na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. Također, Abbiati je bio i na širem popisu reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj 2006., ali je suživanjem tog popisa maknut s liste.
U ožujku 2009., tri dana prije nego što je okončao tu sezonu zbog ozljede koljena, Abbiati je izjavio da će odbiti svaki budući poziv za nacionalnu reprezentaciju ako bude pozvan kao rezervni igrač.
Privatni život.
U rujnu 2008. Christian Abbiati u medijima se izjasnio kao fašist. Razlog tome mišljenju bila je njegova izjava: "Dijelim ideala fašizma, kao što su domovina i vrijednost katoličke vjere".

</doc>
<doc id="256462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256462" title="Popis djela Vladimira Nazora">
Popis djela Vladimira Nazora



</doc>
<doc id="256464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256464" title="NK Slaven Gruda">
NK Slaven Gruda



</doc>
<doc id="256465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256465" title="Rick Nash">
Rick Nash

Rick Nash (Brampton, Ontario, 16. lipnja 1984.) kanadski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač koji igra na poziciji desnog krila, a danas je kapetan National Hockey League (NHL) momčadi Columbus Blue Jackets.
National Hockey League.
Columbus Blue Jackets (2002. – 2005.).
Nasha su Blue Jacketsi 2001. godine izabrali kao prvi izbor drafta. 11. listopada 2002. Columbus je zabilježio pobjedu u prvoj utakmici protiv Chicaga i Nash je postigao gol u svojoj prvoj NHL utakmici. Na kraju sezone St. Louisov Barret Jackman odnio je nagradu ispred Nasha za novaka godine. U sezoni 2003./04. Nash je postigao 41 pogodak i uz Iginlu iz Calgaryja i Kovaljčuka iz Atlante podijelio naslov Maurice Richard za najboljeg strijelca lige. "Lockout" sezonu (2004./05.) Nash je proveo u švicarskom Davosu. 
Columbus Blue Jackets (2005.- danas).
U ljeto 2005. Nash je postao slobodan igrač, ali odolio je brojnim bogatim ponudama i produžio ugovor s Columbus Blue Jacketsima na još pet sezona. Nash je za pet godina u Columbusu dobio 27 milijuna dolara. U siječnju 2007. Nash je biran u momčad Zapada na NHL All-Star susretu koji se održao u Dallasu. Imao je vrlo zapaženu ulogu postigavši dva gola i upisavši dvije asistencije. U siječnju 2008. za All Star utakmicu u Atlanti ponovno je izabran u momčad Zapada. U 12 sekundi utakmice Nash dovodi Zapad u vodstvo najbržim pogotkom u povijesti All Star utakmica. a do kraja utakmice upotpunio svoj hat-trick jer je postigao još dva pogotka.
U sezoni 2008./09. Nash je s 79 bodova (40 golova, 39 asistencija) u 78 utakmica odveo Columbus do prvog doigravanja u 8 godina povijesti kluba. To je ujedno bila njega prva puna sezona u kojoj je vodio momčad kao kapetan kluba. U siječnju 2009. izabran je ponovo na All-Star utakmicu u Montrealu i jednom se upisao na listu strijelaca. Odmah nakon All-Stara protiv Detroita imao je sjajnu večer i upisao hat-trick, a dva mjeseca kasnije svojim hat-trickom 8. ožujka 2009. ponovo protiv Detroita (2:8) sudjelovao u postavljanju dva rekorda Blue Jacketsa - bila im je to najuvjerljivija pobjeda u kratkoj klupskoj povijesti, te najveći broj pogodaka koji su postigli u jednoj utakmici. 
4. srpnja 2009. dogovorio je novo produženje ugovora s Blue Jacketsima na još 8 godina, vrijedno 62,4 milijuna dolara. U prvoj sezoni (2009./10.) ugovora zaradio je 7 milijuna dolara. 
Kanadska reprezentacija.
Nash je izabran u sastav Kanade za SP u Austriji 2005. godine, a svoj prvi gol za reprezentaciju postigao je Latviji. Kanadu je odveo do srebrne medalje i uz J. Thorntona bio biran u All-Star momčad Svjetskog prvenstva. Uvršten je na popis Kanade za Olimpijske igre u Torinu 2006., ali u Torinu je imao nezapažen učinak jer se tek oporavio od ozljede, dok je Kanada doživjela debakl, i svoj nastup okrunila 7. mjestom. 
Na SP u Rusiji 2007. Kanada je osvojila naslov svjetskog prvaka, pobijedivši u finalu Finsku 4:2 (2:0, 1:0, 1:2), dok je Nash uzeo nagradu za najboljeg igrača prvenstva. Nash je sudjelovao i na SP u Halifaxu i Quebecu 2008., gdje je Kanada kao domaćin branila naslov prvaka, ali u finalu Rusi su bili bolji. Nash je u produžetaku dobio dvije minute isključenja nakon što je izbacio pločicu u gledalište iz svoje trećine, a Rusi su iskoristili igrača više i pogotkom Kovaljčuka uzeli zlato. Nash je propustio SP u Švicarskoj 2009. zbog obveze u NHL-u, nakon što se njegov Columbus po prvi puta plasirao u doigravanje.
Uvršten je u sastav Kanade na Olimpijskim igrama u Vancouveru 2010., što mu je ujedno i drugi nastup na OI. S Kanadom je na domaćem ledu osvojio zlato, nakon što su u finalu u produžetku svladali Sjedinjene Države 3:2.

</doc>
<doc id="256466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256466" title="Diego Tristán">
Diego Tristán

Diego Tristán Herrera (La Algaba, Španjolska, 5. siječnja 1976.) je španjolski umirovljeni nogometaš.
Dok je bio na svojem vrhuncu karijere (kao član Deportivo La Coruñe), Tristana se smatralo jednim od najboljih napadača u Europi. Za to su zaslužne njegove brojne vještine po kojima je bio karakterističan: dribling, precizni udarci, zračni dueli za loptu te pokreti koje je radio na terenu s loptom.
Klupska karijera.
Tristan je kao junior nastupao za B momčadi Betis Seville i RCD Mallorce. Za RCD Mallorcu zaigrao je i na najvišoj razini, odnosno kao senior. Svoj debi u I. španjolskoj ligi imao je protiv CD Numancije 12. rujna 1999. Svoju debitantsku sezonu završio je s 18 postignutih pogodaka.
Ti rezultati omogućili su mu transfer u galicijski klub Deportivo La Coruña već sljedeće sezone. Početni problemi u klubu javili su se jer je momčad igrala u sustavu 4–5–1, ne dajući mogućnost Tristanu da on bude napadač. Ta pozicija bila je osigurana Nizozemcu "Royu Makaayu". Zbog toga je Tristan zaprijetio odlaskom iz kluba.
No već sljedeće sezone pod vodstvom trenera "Javiera Irurete", Tristan započinje igrati u udarnom sastavu. Tristan to iskorištava na najbolji mogući način - postigao je 21 pogodak u prvenstvu. Tome je još pridodao još 6 pogodaka u Ligi prvaka i 5 pogodaka u španjolskom Kupu. Dakle, ukupno je postigao impresivnih 32 pogotka. To je uključivalo i hat-trick protiv bivšeg kluba RCD Mallorce u domaćoj 5:0 pobjedi. 
Također. Tristan 2002. osvaja Zlatnu kopačku španjolskog prvenstva te nastupa za Španjolsku na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu.
Nakon toga, sljedeće sezone, Tristan je ozljedio gležanj u reprezentativnoj utakmici. Makaay preuzima Tristanovo mjesto u momčadi i osvaja Zlatnu kopačku španjolskog prvenstva 2003. Iako Tristan nije mogao prihvatiti sporednu ulogu u momčadi, postigao je 19 pogodaka.
Čak i odlaskom Roya Makaaya iz Deportiva u Bayern München u lipnju 2003., Tristan se nikada nije vratio u prijašnju formu. Tokom sezone 2003./04. postigao je svega 13 golova u odnosu na to koliko je utakmica odigrao (8 u prvenstvu, dva u kupu i tri u Ligi prvaka). Na utakmici Lige prvaka protiv AS Monaca (poraz Deportiva od 8:3), Triustan je postigao pogodak koji je Eurosport uvrstio u izbor za "Gol godine".
Za Deportivo La Coruñu Tristan je u šest godina i 177 odigranih utakmica postigao 87 pogodaka. U srpnju 2006. napušta klub zbog optužbi da ne živi kao profesionalni sportaš, dakle da ne čini ništa da bi došao natrag do svoje najbolje razine na kojoj je bio.
Nakon što ga se povezivalo s nekoliko klubova u Španjolskoj i inozemstvu (uključujući i Bolton Wanderers), Tristan se nakon šest godina vraća u RCD Mallorcu. No, zbog loše forme i nedostatka golova iz Mallorce je otpušten 31. siječnja 2007.
Karijera izvan Španjolske.
Sljedeće sezone odlazi u Italiju gdje u srpnju 2007. potpisuje za Livorno, člana Serie A. Livorno ga je doveo jer je klub tražio zamjenu za Cristiana Lucarellija koji je potpisao za Šahtar Donjeck. Kao i u Mallorci, tako i u Italiji, Tristan nije uspio impresionirati momčad iz Toskane. Postigao je svega jedan pogodak te je momčad nakon kraja prvenstva ispala u Serie B.
30. rujna 2008. potvrđena je vijest da Diego Tristan dolazi u West Ham United ali na probni rok. 14. listopada Tristan potpisuje ugovor s momčadi iz Londona. Za momčad je debitirao 8. prosinca 2008. kao zamjena u 83. minuti u domaćem 2:0 porazu od Tottenham Hotspura. 20 dana od svojeg debija u Premierligi, Tristan postiže svoj prvi pogodak u domaćoj 2:1 pobjedi protiv Stoke Cityja. Na toj utakmici također je ušao u igru kao rezerva.
Povratak u Španjolsku.
24. srpnja 2009. pridružuje se španjolskom drugoligašu Cádiz CF, nakon što je iz West Hama otpušten nakon kraja sezone. Na taj način vratio se u rodnu Andaluziju nakon 14 godina.
Reprezentativna karijera.
Diego Tristan je zahvaljujući sjajnim igrama u dresu Deportivo La Coruñe osigurao nastupe u dresu španjolske reprezentacije 2. lipnja 2001. u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2002. u Oviedu protiv Bosne i Hercegovine, Tristan postiže pogodak za domaću 4:1 pobjedu. Ujedno, to je bio i njegov debi za nacionalnu vrstu.
Sljedećeg ljeta pozvan je u španjolsku reprezentaciju za Svjetsko prvenstvo 2002. te je dobio čast da nosi dres s brojem 10. Na tome prvenstvu Tristan se ozljedio te nije uspio postići pogodak.
Posljednji pogodak za nacionalnu vrstu Tristan postiže 6. rujna 2003. u gostujućoj 3:0 pobjedi protiv Portugala.

</doc>
<doc id="256467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256467" title="Sava Petrović Njegoš">
Sava Petrović Njegoš

Sava II. Petrović Njegoš (na crnog. ćirilici Сава Петровић Његош) (Njeguši, 18. siječnja 1702. – manastir Podmaine kod Budve, 9. ožujka 1782.), bio je državni poglavar i vladika/mitropolit (1735. − 1781.) iz crnogorske vladarske obitelji Petrovića.
Životopis.
Prethodnik vladike Save, mitropolit Danilo umro je 11. siječnja 1735. godine. Još za života odredio je mitropolit Danilo nasljednika pa na duhovno i državno prijestolje Crne Gore dolazi vladika Sava Petrović. 
Vladika Sava Petrović Njegoš kao nasljednik vladike Danila na tronu ostao je do 1750. godine. 
U ratovima Rusije i Austrije pomagao im je, ali za vrijeme njegove vladavine nije bilo većih ratova protiv Turske. Više je bio okrenut crkvenim pitanjima pa je i njegov put u Rusiju rezultirao na dobivanju priznanja crkvene autokefalnosti od Ruskoga sinoda. Materijalnu potporu koju je carica Elizabeta dodijelila Crnoj Gori (500 rubalja svake tri godine, narodu pomoć od 3000, a vladiki Savi još 1000 rubalja za put) uglavnom je iskoristio za gradnju manastira Stanjevići koji je završen 1747. godine.
Zbor crnogorskih glavara koji ga je i poslao za Rusiju i koji je imao jasniji državni program nije bio zadovoljan tom pomoći, a dok je Sava bio u Rusiji, kao vođa nametnuo se njegov sinovac Vasilije. 22. kolovoza 1750. godine u Beogradu, na preporuku mitropolita Save, srpski patrijarh Atanasije II. iz Srijemskih Karlovaca rukopoložio za mitropolita Vasilija što je značilo povlačenje vladike Save s trona i vlast je prepustio vladiki Vasiliju.
Nasljedstvo.
Nakon smrti Vladike Vasilija Petrovića, vladika Sava formalno opet preuzima vlast, ali faktički vlast je prisvojena od samozvanca Šćepana Maloga (u razdoblju 1767. − 1773.) koji je zaslužan za afirmiranje svjetovne vlasti.
U povijesnim arhivima ostala su mnoga pisma vladike Save, a heraldičari na državnom grbu iz doba vladike Save prepoznaju simboliku slobodarske i oslobodilačke težnje. Vladika Sava je, pored osnovnoga simbola dvoglavog orla, uveo još jedan element grba, koji se zadržao i do danas (vidi grb Crne Gore), a to je zlatni lav u hodu. Simbolički, dvoglavi orao predstavlja Crnu Goru, a zmija u kandžama orla simbolizira neprijatelja.
Mitropolit Sava Petrović umro je 9. ožujka 1782. godine. 
Njegov nasljednik Arsenije Plamenac koji je stalno živio u Crmnici umro je 15. svibnja 1784. godine.
Važan događaj za tadašnju Crnu Goru i za prijestolnicu Cetinje, a za života vladike Save Petrovića, dogodio se je početkom prosinca 1756. godine, kada su Crnogorci odnijeli pobjedu nad vojskom bosanskog vezira Ćamil Ahmet–paše, u mjestu Prediš kod Cetinja.
Titula mitropolita Save.
U tituli mitropolita Save ranije se ne spominje crnogorsko ime, samo skenderijsko i primorsko. Tek od druge polovice 1777. godine se pored skenderijskog i primorskog spominje i crnogorsko ime.
Savа Petrović i Dubrovčani.
1914. godine u Zagrebu su objavljena tri pisma (od 1763. do 1775. godine) u kojima se Sava Petrović Njegoš Dubrovčanima obraćao kao Srbima: "...da učinite našoj cerkvi i narodu černogorskomu jednom sumom od asprih kako Serbli Serbima i svojima susjedima..." (1763.), "...koji se vi još od našega srbskoga jezika nahodite..." (1767.), "Vaša slavna republika zna, da je sve gospodstvo i slava serbska pala i ništa nije ostalo do vas... može se serbska zemlja s vama pohvaliti." (1775.).

</doc>
<doc id="256468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256468" title="Vasilije Petrović Njegoš">
Vasilije Petrović Njegoš

Vasilije III. Petrović Njegoš, (crnogor. ćiril. Василије Петровић Његош) (Njeguši, 1709. – Sankt-Peterburg, 10. ožujka 1766.), bio je vladar i mitropolit (vladika) crnogorski 1750. — 1766. Vladao je s bratom, mitropolitom Savom Petrovićem. Napisao prvu knjigu o crnogorskoj povijesti.
Održavao je bliske veze s carskom Rusijom.
Napisao je i tiskao u Moskvi 1754. svoju "Istoriju o Crnoj Gori", koja je imala ogroman značaj za formiranje svijesti Crnogoraca o viševjekovnoj nacionalnoj nezavisnosti. Veliki deo ove istorije bavi se srpskom istorijom i srpskim vladarima, a na kraju ove kratke istorije je spisak "Srpskih arhijereja pored mitropolita Crnogorskog". 
Utemeljitelj je u Crnoj Gori posebne književne vrste – "poslanica", koje je kasnije razvio vladika Petar I. Petrović.
Smrću "mitropolita Vasilija" nestala je autoritativna ličnosti i u Crnoj Gori dolazi do krize vlasti. "Mitropolit Sava" je izabrao svoga sestrića Arsenija Plamenca za nasljednika. 

</doc>
<doc id="256469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256469" title="Crkva sv. Ane u Bjelovaru">
Crkva sv. Ane u Bjelovaru

Crkva sv. Ane u Bjelovaru župna je crkva dovršena 1993. godine.
Župu sv. Ane osnovao je zagrebački kardinal Franjo Kuharić 29. svibnja 1980. godine. Do tada je to područje pripadalo župi sv. Terezije Avilske u Bjelovaru. Župa sv. Ane obuhvaća dio zapadnog dijela Bjelovara i prigradska naselja Hrgovljani, Gudovac, Stare i Nove Plavnice i Klokočevac. Župom je kratko vrijeme upravljao svećenik Ivan Došlin, a zatim Zlatko Pečet, koji je 19. veljače 1983. godine poginuo u prometnoj nesreći. Naslijedio ga je župnik Vinko Gregur. Župa je već tada imala oko 5.000 vjernika, a nije imala crkvu.
Od kraja 1983. do 1993. godine misa se održavala u preuređenoj kući na Križevačkoj cesti 23. Tu se održavao i vjeronauk. Građevinska dozvola za gradnju nove crkve zatražena je 1983. godine, a dobivena je tek 1989. godine. Tadašnja vlast ometala je izdavanje dozvole. Od početka 1986. godine u župu dolaze časne sestre klanateljice Krvi Kristove. 
U rujnu 1989. godine započela je gradnja crkve prema projektu arhitektice Željke Ružić iz Zagreba. Zagrebački kardinal Franjo Kuharić blagoslovio je kamen temeljac 4. studenog 1989. godine. Građevinsko poduzeće iz Čakovca sagradilo je crkvu i u jesen 1990. bila je pod krovom. Za Božić 1990. godine u crkvi je služena prva polnoćka. Pristupnu cestu i parkiralište izradio je 34. inženjerijski bataljun HV-a iz Čakovca. Radovi na pročelju dovršeni su u proljeće 1993. godine. Crkvu je posvetio zagrebački kardinal Franjo Kuharić 22. kolovoza 1993. godine. 

</doc>
<doc id="256471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256471" title="Vatroslav Frkin">
Vatroslav Frkin

 Vatroslav Frkin (Domaslovec, Samobor, 9. veljače 1939.) - hrvatski katolički svećenik, franjevac, istraživač arhivskog i knjižničkog blaga
Pučku školu pohađao je u Farkaševcu i Samoboru. Završio je srednju školu u franjevačkoj gimnaziji na zagrebačkom Kaptolu. Diplomirao je na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu 1969. godine. Nije mogao ranije, zbog zdravstvenih problema. Bio je kateheta u Varaždinu 1970. godine. Zaređen je za svećenika u Samoboru 1972. godine. Pastoralno je djelovao u Samoboru i Slavonskom Brodu.
Zanimala ga je problematika braka i razvoda. Proučavao je diferencijalnu psihologiju i fiziologiju čovjeka. Bio je savjetnik predbračnih i bračnih parova. Napisao je knjigu za mlade "Hodanje mladića i djevojke", koja je izašla u više izdanja i knjigu "Bitne oznake bračne ljubavi" za zaručnike i bračne parove, koja je izašla u tri izdanja te "Uslišane molitve za bračnog druga".
Od 1976. povučen je iz pastoralnog rada i dobio je zadatak srediti samostanske arhive i knjižnice u Našicama od 1982. do 1989. godine, u Kloštru Ivaniću od 1996. do 1999. godine, u Zagrebu od 1999. do 2004. godine, u Vukovaru od 2004. godine i u Karlovcu. Za vrijeme Domovinskog rata bio je vojni kapelan.
Od 1986. do 1997. godine proučavao je inkunabule u suradnji s prof. Šimom Jurićem iz Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu. U suradnji s Miljenkom Holzleitnerom objavio je knjigu: "Bibliografija knjiga hrvatskih autora u knjižnicama Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, 1495.-1850." u izdanju HAZU-a i Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda 2008. godine. To je prva knjiga o bibliografiji hrvatskih samostanskih knjižnica nakon knjige "Bibliografija Hrvatske" Ivana Kukuljevića Sakcinskog 1863. godine. 
Dobio je godišnju nagradu "Vicko Andrić" za konzervaciju i restauraciju arhivske građe 2006. godine.

</doc>
<doc id="256474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256474" title="Protektorat Aden">
Protektorat Aden

Protektorat Aden (arapski: محمية عدن) bio je Britanski protektorat na jugu Arapskog poluotoka koji je trajao od kraja 19. st. do sredine 20. st. Zajedno s Kolonijom Aden, bio je poznat pod imenom Južna Arabija te kasnije Južni Jemen. Danas je teritorij bivšeg protektorata dio države Jemen.
Povijest.
Početci.
Protektorat Aden je na samom startu nastao iz neslužbenih dogovora između Britanskog carstva i devet Jemenskih plemenskih vođa iz neposrednog zaleđa grada i luke Aden.
Britanci su svoje širenje na jugu Jemena osmislili iz strateških razloga, da osiguraju plovni put do svoje krunske kolonije Britanske Indije, Aden je bio važna postaja na tom putu iz Crvenog mora do idijskih luka. Od 1874. godine, ove ugovore o zaštiti, prešutno je prihvaćalo već dobro poljuljano Osmansko carstvo, koje je formalno i nadalje imalo suverenitet nad Jemenskim sjeverom (a i na jugu, ali bez ikakvog prava). Ta politika zvala se "Politika devet plemena" ili "Politika devet kantona."
Službeni ugovori o zaštiti.
Od službenog ugovora o zaštiti sklopljenog s Hadhramskim Sultanatom Mahra Qishn i Sokotra 1886. godine, Britanija je polako radila na formaliziranju svojih ugovora o zaštiti, ukupno je zakjučila 30 ugovora, od kojih je zadnji potpisan 1954. godine. Ovi ugovori, zajedno s brojnim drugim manjim sporazumima, stvorili su Protektorat Aden, koji se prostirao od Adena do Hadhramauta na istoku (to je kasnije postao Južni Jemen), u Protektoratu nije bio Aden i njegova neposredna okolica, on je bio i ostao Kolonija Aden, jedini dio Protektorata nad kojim suverenitet nisu imali arapski vladari. Ovi Ugovori o zaštiti imali su i klauzulu po kojoj arapski vlastodršci nisu smjeli sklapati nikakve slične ugovore s nekom trećom stranom.
Od 1917., uprava nad Adenskim protektoratom je u nadležnosti Britanskog ministarstva vanjskih poslova, do tada je bila jedan od resora britanske Vlade Indije. Zvog djelotvornije uprave, protektorat je neslužbeno podijeljen na Istočni (sjedište Mukalla od 1937. do 1967.) i Zapadni dio (sjedište Lahij od 1937. – 1967.) u svakom od sjedišta bio je britanski upravitelj zadužen za svoj dio protektorata.
Zbog sigurnosnih razloga Britanci su 1928. godine, osnovali Adenski stožer (Aden Command), koji je bio pod nadležnošću Kraljevskih zračnih snaga. Kasnije su te snage preimenovane u Britanske snage iz Adena (1936.) koje su zvali i Britanska vojska Arapskog poluotoka, ili Komanda Srednjeg Istoka, Aden (Middle East Command, Aden).
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Istočni dio Protektorata Aden imao je površinu od 230,000 km ², u njegovom sastavu bile su sljedeće države (najveći dio njih bio je u dolini Hadramaut):
Zapadni dio Protektorata Aden imao je površinu od 55,000 km², u njegovom sastavu bile su sljedeće države:
Granice između vazalnih sultanata, šeikata i ostalih egzotičnih tvorevina, bile su provizorne i često su se mijenjale, čak se i njihov broj često mijenjao tijekom vremena. Pojedini sultanati poput Sultanata Mahra nisu imali gotovo nikakvu upravu ili nešto što bi bilo nalik državnom aparatu. 
Savjetodavni Ugovori.
Od 1938. godine, Velika Britanija otpočela je s novom politikom, - počeli su nuditi nove Ugovore o Savjetovanju, prvi takav ugovor sklopljen je s sultanom Qu'aitia, a tijekom 1940-ih i 1950-ih, slične ugovore sklopili su s drugih dvanaest sultanata i šeikata. Takve ugovore imali su:
"Istočne države Protektorata:"
"Zapadne države Protektorata"
Ovi sporazumi su dopuštali Britancima da slobodno postavljaju svoje ljude (resident advisor) po marionetskim državicama koje su ga potpisale, na taj način su oni mogli čvrće kontrolirati njihove unutrašnje poslove. Ovaj naizgled ekonomičan i jednostavan model koji je trebao osigurati stabilnost i mir vladarima marionetskih tvorevina, na kraju je ispao loš, jer je narasla službena korupcija i samovolja vladara koja je graničila s tiranijom. Zbog tog su izbijale česte plemenske pobune, na to bi Britanci odgovarali zračnim napadima i neselektivnom brutalnom kolektivnom kažnjavanju čitavih naselja onih plemena koja su tvrdoglavo ustrajala u otporu protiv Britanaca i njihovih vazala. Nakon Drugog svjetskog rata porastao je i utjecaj tek rođenog arapskog nacionalizma koji je zahvaljujući novoj tehnologiji - tranzistorskim radio aparatima dospio i do najzabačenijih dijelova Jemena.
Izazovi.
Britansku vlast je prvi počeo ozbiljno ugrožavati kralj Ahmad bin Jahja iz sjevernojemenskog Mutaveklijskog kraljevstva Jemen, koji nije priznavao Britansku vlast po Južnoj Arabiji i želio stvoriti Ujedinjeni Jemen. Kasnih 1940-ih i ranih 1950-ih, njegove snage su sudjelovale u nizu sukoba na demarkacionom teritoriju Lubičastoj zoni, koja je ustanovljena 1914. a služila je kao linija razgraničenja između britanskog Adena i osmanskog Jemena.
Britanski savjetnik za zapadni dio Protektorata Aden iz 1950., Kennedy Trevaskis, sastavio je plan koji je predviđao da se od protektorata stvore dvije federacije, na teritorijima gdje su i tako postojale dvije upravne podjele. Cilj tog plana je bio da se osujete pokušaji destabilizacije sa sjevera od strane kralja Ahmada bin Jahje, koji je na razne načine pomagao anti-britanske snage po Južnom Jemenu, tako da su učestale pobune 1950-ih. Sjeverni Jemen postao je još primamljiviji stanovnicima juga, kad je ušao u Ujedinjenu Arapsku Republiku, federaciju Egipta, Sirije i Sjevernog Jemena iza koje je stajao tada mlad Gamal Abdel Nasser, čija je pojava u arapskom svijetu budila velike nade u bolje sutra.
Federacija i kraj protektorata.
Luka Aden je i nadalje bila od velikog značenja za Veliku Britaniju, iako se britansko kolonijalno carstvo, raspadalo nakon 1945., ovaj put je značenje Adena poraslo jer je on osiguravao siguran dotok bliskoistočne nafte u Europu i Ameriku. Aden iz tog vremena bio je značajno sjedište britanske vojske na Bliskom istoku.
Buđenje arapskog nacionalizma i njihova želja da se oslobode britanske kolonijalne prisutnosti, natjeralo je Britance da od Protektorata Aden naprave Federaciju Arapskih Emirata Juga i tako barem formalno prikriju razloge za nezadovoljstvo kod podanika. To je formalizirano 11. veljače 1959., kad je šest sultanata potpisalo sporazum o osnutku Federacije Arapskih Emirata Juga. U sljedeće tri godine, Federaciji se pridružilo još devet sultanata, a 18. siječnja 1963. i bivša Kolonija Aden, tad je prezvana u Južnoarapsku Federaciju. Međutim istočni sultanati i šeikati nisu se pridružili Federaciji već su osnovali Južnoarapski Protektorat, time je prestao postojati Protektorat Aden.
Ustanak u Adenu i odlazak Britanaca.
Širenje socijalističkih ideja po arapskom svijetu, zvijezda nesvrstanih Gamel Abdel Nasser i sovjetsko prisutstvo u bliskoistočnim sukobima potenciralo je val oružanih pobuna na jugu Jemena. Tako da je 10. studenog 1963. u Federaciji proglašeno izvanredno stanje.
Od 1963. počelo je okrupnjavanje anti -kolonijalnih snaga, koje su se na kraju okupile u dvije rivalske organizacije Narodni oslobodilački front (NLF) - iza kojeg je stajao Egipat i Front za oslobođenje okupiranog Južnog Jemena (FLOSY). Te dvije gerilske organizacije borile su se protiv Britanaca ali i jedna protiv druge.
Značajniji događaj iz tog vremena bila je Bitka za Krater 1967. Stvar se pogoršala kad je 20. lipnja 1967. došlo do pobune i otkazivanja poslušnosti u Vojsci Federacije, koja se proširila i na policiju. Red su ponovno uz velike napore uspostavile jedinice britanske vojske.
Ali su učestali gerilski napadi osobito oni iza kojih je stajao NLF uskoro prisilili Britance da se krajem studenog 1967. konačno napuste Aden.

</doc>
<doc id="256475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256475" title="Ivan Fuček">
Ivan Fuček

Ivan Fuček (Đurđevac, 1. srpnja 1926. – Zagreb, 12. siječnja 2020.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, teolog, duhovni pisac.
Ivan Fuček rođen je u Ðurđevcu 1. srpnja 1926. u obitelji Antuna i Barbare (rođ. Kudumija), kao četvrti od petero braće i sestara. Školovanje je započeo u Ðurđevcu, a nastavio u II. klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Godine 1941. prešao je u sjemenište na Šalati i maturirao 1944. na Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji. U Družbu Isusovu je primljen 30. srpnja 1944., a nakon završenih filozofskih i teoloških studija u Zagrebu zaređen je za svećenika 30. srpnja 1955. godine od nadbiskupa koadjutora Franje Šepera.
Disertacijom o Jurju Mulihu, isusovačkom pučkom misionaru iz 18. stoljeća, stekao je 1960. doktorat na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu i od tada će se cijeli život baviti njegovim proučavanjem. Bio je profesor teologije na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove u Zagrebu i na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Godine 1962. u 36. godini života imenovan je provincijalom Hrvatske pokrajine Družbe Isusove i bio najmlađi isusovački provincijal. Sagradio je na Fratrovcu u Zagrebu velebnu zgradu sjemeništa „Augustin Bea” koje je počelo s radom 1968. g. 
Nakon provincijalata imenovan je 1969. rektorom isusovačkog kolegija na Jordanovcu u Zagrebu. Tu je na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove postao profesor moralne teologije, teološke discipline koja će mu postati glavni akademski interes cijelog života. Te je godine započeo i kateheze za mlade laike na jordanovačkoj župi. Iz te skupine studenata koja je poznata pod imenom „Jordan” potekli su brojni angažirani katolički intelektualci, koji su dolaskom demokracije zauzimali odgovorna mjesta u Republici Hrvatskoj (na pr. Dr. Jure Radić). Mladi su p. Fučeka potaknuli i nadahnuli za pisanje knjiga o životu vjere i kršćanskog morala. Usto je od 1970., kroz punih 40 godina odgovarao na pisma čitatelja o religiozno-moralnim temama u rubrici "Naša nas savjest pita" mjesečnika "Glasnik Srca Isusova i Marijina".
Godine 1980. pozvan je na Papinsko sveučilište Gregoriana u Rimu, gdje će 1984. postići stupanj redovitog profesora moralne teologije i tako nakon Ruđera Boškovića biti drugi Hrvat s tim akademskim naslovom na tom sveučilištu.
Uz profesorski rad, od 1984. – 2001. bio je duhovnik u Hrvatskom zavodu sv. Jeronima u Rimu. 
Uz ostalo bio je član "Vijeća za nauk vjere HBK,"  "Međunarodne  papinske  teološke  komisije" (1980. – 1985.), Bioetičkog centra Katoličkog sveučilišta Sacro Cuore u Milanu raznih stručnih udruga i povjerenstava. Posebno je zapažena bila služba teologa "Pokorničarne Svete Stolice" (Penitenziaria Apostolica), koju je obavljao od 1995. do 2010. godine.
Nakon 31. godine boravka u Rimu kao profesor emeritus vratio se 2011. u Hrvatsku (Opatija) i do 2016. vršio službu duhovnika sjemeništa "Redemptoris Mater" u Puli, odakle je zbog zdravstvenih tegoba premješten u dom za bolesne i stare isusovce na Fratrovac u Zagrebu. 
Objavio je 27 knjiga te više stotina znanstvenih, stručnih radova i članaka. Nakladnička kuća Verbum iz Splita objavila mu je niz od 10 opsežnih svezaka pod naslovom "Moralno-duhovni život". Predsjednik RH Franjo Tuđman odlikovao ga je 1998., a 2010. grad Đurđevac proglasio ga je počasnim građaninom. 
Bavio se temama poput moralno-duhovnih aspekata s područja bioetike, vjere, utjecaja razvoja i suvremenih dostignuća ljudske civilizacije na čovjeka, odnosa čovjeka prema Bogu, marksizmom i ljudskim pravima, odnosa čovjeka prema Crkvi, međuljudskih odnosa, o dubokim moralno-duhovnim aspektima univerzuma, partnerskim i obiteljskim odnosima. 
2015. godine je obilježio dijamantni jubilej 60 godina svećeništva i više od 70 godina redovništva.
Preminuo je 12. siječnja 2020. u 94. godini života, 76. godini redovništva i 65. godini svećeništva na Fratrovcu u Zagrebu.

</doc>
<doc id="256476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256476" title="Azerbejdžan">
Azerbejdžan



</doc>
<doc id="256478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256478" title="Azerbejdžanska Sovjetska Socijalistička Republika">
Azerbejdžanska Sovjetska Socijalistička Republika



</doc>
<doc id="256479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256479" title="Azerbejdžan (razdvojba)">
Azerbejdžan (razdvojba)



</doc>
<doc id="256480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256480" title="Zastava Azerbejdžana">
Zastava Azerbejdžana



</doc>
<doc id="256481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256481" title="Nacionalna himna Republike Azerbejdžan">
Nacionalna himna Republike Azerbejdžan



</doc>
<doc id="256482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256482" title="Grb Azerbejdžana">
Grb Azerbejdžana



</doc>
<doc id="256483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256483" title="Etničke grupe Azerbejdžana">
Etničke grupe Azerbejdžana



</doc>
<doc id="256486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256486" title="Azerbejdžanska ženska reprezentacija u hokeju na travi">
Azerbejdžanska ženska reprezentacija u hokeju na travi



</doc>
<doc id="256488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256488" title="Park prirode Blidinje">
Park prirode Blidinje

Park prirode Blidinje se nalazi u Bosni i Hercegovini u području visokog gorja središnjih Dinarida, i obuhvaća područje planinskih masiva Čvrsnice i Vrana. Administrativno je u sastavu općina Posušje, Tomislavgrad, Prozor-Rama, Jablanica te grada Mostara. Zbog geomorfoloških osobina, bogatstva biljnog i životinjskog svijeta te prekrasnih krajobraza na dan 30. ožujka 1995. godine Blidinje je proglašeno parkom prirode. U jedinstvenom prirodnom arealu koji sadrži mnoge endemske vrste biljnog i životinjskog svijeta do danas je evidentirano oko 1500 biljnih vrsta, od čega više od 200 endemskih, subendemskih i reliktnih vrsta. U parku se nalazi najveće stanište endemskog bjelokorog bora munike.
Znamenitosti.
Blidinjsko jezero je geomorfološki spomenik prirode po kome je Park prirode Blidinje dobio ime. Smješteno u dnu Dugog polja između planina Čvrsnice i Vrana na visini od 1184 mnv. Površina jezera je od 2,5 do 6 km² uz relativno malu dubinu od jednog metra do maksimalnih četiri metra.
Masna Luka je posebni šumski rezervat u središtu parka s karakterističnom fitocenološkom šumskom zajednicom, raritetnim i endemičnim biljnim i životinjskim svijetom. S Borićevcem čini najveći kompleks bjelokorog bora munike.
Pločno je najviši vrh Čvrsnice, s 2228 metara je najviši vrh središnjih Dinarida. Nekoliko označenih planinarskih staza vodi kroz jedistveni krajolik do vrha koji predstavlja veliku atrakciju za planinare.
Dugo polje je krško polje između planina Vrana i Čvrsnice. Poznato po nekropoli sa 150 stećaka koja je zbog raznovrsnosti oblika i bogatstva ukrasa dobila status Nacionalnog spomenika Bosne i Hercegovine.
Diva Grabovica tvori grandiozni kanjon s dubinama od preko 1500 metara u dužini od 6,2 kilometra. Iznad kanjona je geomorfološki objekt u obliku luka Hajdučka vrata ili Mijatov prolaz.
Hodočasničko mjesto na Kedžari poznato po grobu Dive Grabovčeve. Na mjestu gdje se nalazi Divin grob svake godine u mjesecu srpnju hodočasti mnoštvo ljudi, osobito djevojaka.
Skijaški centar je zimsko odredište mnogih posjetitelja. U centru je više skijaških staza, od onih za početnike do onih za vrhunske skijaše, sa žičarom četverosjedom kapaciteta 1942 osobe na sat i skijaškom vučnicom. U sklopu skijaškog centara je sanjkalište za djecu.
Pored skijanja turističku ponudu parka čine: planinarenje, alpinističko penjanje, brdski biciklizam, slobodno ili organizirano korištenje područja parka prirode, obrazovne aktivnosti u cilju upoznavanja s florom, geologijom, hidrogeologijom i slične aktivnosti.
Zemljopisne osobine.
Park prirode Blidinje nalazi se na sjeveru Hercegovine u području visokog gorja središnjih Dinarida. Obuhvaća područje planinskih masiva Čvrsnice i Vrana povezanih udolinom Dugim poljem i Blidinjskim jezerom. Rasjedna udolina Dugo polje pruža se u pravcu SI-JZ, okomito na dinarski pravac, čime djelomično određuje smjer pružanja Vrana i Čvrsnice, duga je 14 km i prosječno široka oko 3 km. Park je omeđen kanjonima Doljanke sa sjevera, Neretve s istoka, Drežanke s juga i obroncima Vrana sa zapada.
Masiv Čvrsnice čine planiski hrbti (vijenci) Velika Čvrsnica i Vilinac te visoravni Velika Čvrsnica, Muarnica, Plasa i Mala Čvrsnica. Pored najvišeg vrha Pločnog postoji još pet vrhova preko 2000 m; Draga kosa 2217 m, Jelinak 2170 m, Kapci 2156 m, Ploča 2040 m i Veliki Vilinac 2113 m.
Hidrologija.
Preko 50 % svih padalina na području parka čini snijeg čije otapanje u sušnom ljetnom razdoblju donekle održava podzemne vode i izvorišta. Gotovo cijelo područje parka pripada neretvanskom slivu, izuzev manjeg dijela na zapadu koji pripada cetinskom slivu. Od izvora s vodotocima u samom parku su rijeka Diva Grabovica i potok Brčanj. Na prostoru parka su i dva izvorišta vodotokova koji omeđuju park, tako se izvorom ispod Risovca formira rijeka Doljanka na sjeveru, dok se Drežanka napaja vodama Vrana, Čvrsnice i Čabulje te dalje svojim kanjonom omeđuje južnu stranu parka. Pored ovih izvora područje obiluje i brojnim manjim izvorima, lokvama, bunarima, povremenim vodotocima i ponorima. Pored Blidinjskog jezera u parku postoje još četiri manja jezera; Čvrsničko, Ledeno, Crepulja i Črljenak, koja se nalaze na masivu Čvrsnice. Na Čvrsnici se nalazi i nekoliko snježnih bunara.
Biljni svijet.
Do danas je evidentirano oko 1500 biljnih vrsta, od čega više od 200 endemskih, subendemskih i reliktnih vrsta. Zbog ovog iznimnog bogatstva i raznovrsnosti područje je jedinstveno u Europi. Otprilike dvije trećine površine Parka prekriveno je šumom, dok ostatak područja uglavnom prekrivaju livade, pašnjaci i planinske rudine. Od brojnih endemskih šumskih vrasta najznačajniji je bjelokori bor munika, u svijetu poznata i kao „bosanski bor”.
Životinjski svijet.
Životinjski svijet je općenito slabo istražen. Nešto intenzivnije su istraživane ptice, osobito na području ornitološkog rezervata Blidinjsko jezero, te pojedine skupine dnevnih leptira i neke vrste vodozemaca.
Do sada je evidentirana 91 vrsta dnevnih Leptira. Isto tako u parku su evidentirane 122 vrste ptica koje su svrstane u 32 porodice. Od toga rijetke i ugrožene kao; tetrijeb gluhan (Tetrao urogallus), suri orao, patuljasti orao (Hieraaetus pennatus), zmijar (Circaetus gallicus), crkavica i bjeloglavi sup. Na području parka gnijezde se još srebrenasti galeb (Larus argentatus michahellis), planinska ševa kao i brojne druge vrste.
U jezeru Blidinje obitava endemska vrsta ribe oštrulja (Aulopyge huegelii). Na prostoru parka staništa imaju planinski daždevnjak i planinski vodenjak.
Od sisavaca tu su: divokoza, srna, divlja svinja, zec, vjeverica, slijepo kuče (Spalax leucodon); te predatori kao: smeđi medvjed, vuk, lisica, ris, divlja mačka, kuna zlatica, jazavac, lasica.
Istraživanje i zaštita.
Prva istraživanja flore i faune na Blidinju su počela dolaskom austro-ugarske uprave i opisom prvih endemskih vrsta. Formiranjem lovišta i planskim korištenjem u samo par godina znatno je povećan broj divljači. 1893. godine donesen je zakon o lovu koji je predviđao mogućnost osnivanja zaštitnih područja za divljač ("Wildschongebiet"). Nakon toga je lovište na masivu Čvrsnice proglašeno zaštitnim područjem za divljač.
Kasnije institucionalne inicijative o zaštiti Blidinja počinju od 1957. godine, no tek je donošenjem prostornog plana SR BiH od 1980. godine ostavljena mogućnost proglašenja nacionalnog parka. Dijelovi današnjeg Parka prirode Blidinje su zaštićeni "Zakonom o prirodnom i kulturno-povijesnom naslijeđu SR BiH" iz 1985. godine. Od tada je Masna Luka zaštićena kao upravljani prirodni rezervat, dok su jezero Blidinje, Hajdučka vrata na Čvrsnici i Mijatova pećina na Vran planini zaštićeni kao geomorfološki spomenici prirode. Tek proglašenjem Parka prirode Blidinje od 30. ožujka 1995. godine počinje sustavnija zaštita i istraživanje.
Zaštita parka je degradirana "Zakonom o zaštiti prirode FBiH" iz 2003. godine koji ne priznaje institut "park prirode" kao oblik zaštite, tako da pravni temelj PP Blidinje počiva na (među)županijskim razinama.

</doc>
<doc id="256492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256492" title="Grb Azerbejdžanske SSR">
Grb Azerbejdžanske SSR



</doc>
<doc id="256494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256494" title="Azerbejdžanska rukometna reprezentacija">
Azerbejdžanska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="256497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256497" title="Bjelovarski ustanak">
Bjelovarski ustanak

Bjelovarski ustanak, povijesni je događaj, koji se dogodio početkom travnja 1941. godine, kada je u Bjelovaru i okolici došlo do pobune protiv jugoslavenske vlasti i proglašena je neovisna hrvatska država.
Pobuna 108. pukovnije.
Na početku Drugoga svjetskog rata (u Kraljevini Jugoslaviji) 6. travnja 1941. godine vladalo je silno neraspoloženje hrvatskoga naroda prema tadašnjoj jugoslavenskoj vlasti. Već u prvim danima rata, Slavonska divizija jugoslavenske vojske iz Bjelovara krenula je prema bojištu u smjeru Bilogore i Podravine. Divizija se sastojala od 108., 42. i 40. pukovnije (puka). Kada su došli na područje Velikog Grđevca 108. pukovniji naređeno je, da krene prema Virovitici. Streljivo su dobili samo srpski vojnici, ne i hrvatski. Bilo je naređeno, da se ubije svaki hrvatski vojnik, koji se ne želi boriti protiv Nijemaca. Narednik satnije Ivan Čvek tajno je naoružao hrvatske vojnike. Izbila je pobuna u 108. pukovniji, tako što su hrvatski vojnici preuzeli nadzor nad pukovnijom i to je preraslo u ustanak protiv jugoslavenske vlasti.
Pobuna u Bjelovaru.
Prije zore 8. travnja pukovnija se vraćala prema Bjelovaru. U Severinu pridružila joj se 40. pukovnija s pričuvnim poručnikom Leopoldom Supančićem. Došavši rano ujutro u Bjelovar, prvo su poslali izvidnicu. Njih su napali srpski žandari na čelu s potpukovnikom Đurićem iz stožera 4. armije jugoslavenske vojske sa sjedištem u Bjelovaru. Ubijena su tri hrvatska vojnika: Milan Devčić i Mato Haniš, dok je Pavao Rogović nakon dva dana umro u bolnici. Dva su hrvatska vojnika ranjena. Građani su se pridružili pobuni.
Tijekom dana 8. travnja vojnici 108. pukovnije i građani zarobili su nekoliko stotina jugoslavenskih, većinom srpskih vojnika i oko 100 časnika i dočasnika. Nitko nije poginuo. Dio njih pobjegli su u selo Narta kod Bjelovara, gdje se formirala srpska jedinica.
U Starim Plavnicama kraj Bjelovara Martin Cinkoš, član ustaškog odbora, proglasio je okupljenim vojnicima i građanima Hrvatsku Državu.
Nakon toga je vojska ušla u Bjelovar oko 17 sati, "“burno pozdravljena od građanstva u moru zastava i oduševljenja”".
U Bjelovaru je s balkona Gradskog poglavarstva (danas zgrada Gradskog muzeja) gradonačelnik i član ustaškog odbora, Julije Makanec, proglasio je u 18 sati, 8. travnja 1941. "“uskrsnuće Nezavisne Države Hrvatske”", što su okupljeni burno pozdravili. Bio je to, kako je kasnije naveo gradonačelnik Makanec, prvi grad na prostoru Kraljevine Jugoslavije u kojem su Hrvati odbili biti njezin dio, preuzeli vlast i proglasili svoju državu.
Popratni događaji.
Vijest se proširila, što dovodi do raspada jugoslavenske vojske na prostoru od Varaždina do Suhopolja. Srpski vojnici i četnici protive se tome i 9. travnja 1941. godine u Bjelovaru i okolici ubijaju 6 hrvatskih civila, među kojima je i maloljetni gimnazijalac Milan Bačani, kad su on i još jedan pobunjenički stražar s puškama iskočili pred automobil s jugoslovenskim oficirima, te ga pokušali zaustaviti, no oficiri s na njih bacili ručnu bombu. 
U okolici Koprivnice, II. konjanički puk "Car Dušan Silni" sukobio se s Nijemcima, pri čemu su imali gubitke. Povukli su se u Donje Mosti gdje su zanoćili. Namjeravali su idućeg jutra nastaviti do Bjelovara i zajedno s dijelovima 4. armije povući se u Bosnu. Nakon što se 10. travnja pronio glas da konjički puk napušta selo, skupina seljaka iz Mosti, u želji “da pomognu Hrvatskoj državu u Bjelovaru”, pokušali su uvjeriti puk da predaju oružje i odu kućama. Tada je jedan od seljaka s crkvenog tornja iz puške ispalio nekoliko metaka što je u vojnika izazvalo paniku i opću pucnjavu, pa su se ostali seljaci razbježali. Nakon toga je jedan komandir II. eskadrona naredio da se pohvataju i ubiju razbježali seljaci, pri ćemu su ubili 11 hrvatskih seljaka u Donjim Mostima i u Kapeli, gdje su odveli dio zarobljenih. Krenuli su dalje prema Bjelovaru. U međuvremenu, njemački vojnici zauzeli su Bjelovar (bez većeg otpora) i dočekali su s tenkovima konjički puk u predgrađu Bjelovara te ih porazili i prisilili na predaju. Zarobljen je konjanički major Nikola Hrgović iz Bjelovara, srpske nacionalnosti, kojem je suđeno, ali je oslobođen zbog manjka dokaza.
Do 25. travnja 1941. godine poginulo je 27 ljudi na područja grada Bjelovara (5 žena i 5 djece) i 72 ljudi na području kotara Bjelovar (14 žena i 12 djece). Gotovo svi su bili hrvatske nacionalnosti.

</doc>
<doc id="256498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256498" title="Pobuna 108. puka">
Pobuna 108. puka



</doc>
<doc id="256499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256499" title="Federacija Južnoarabijskih Emirata">
Federacija Južnoarabijskih Emirata

Federacija Južnoarabijskih Emirata (arapski: اتحاد إمارات الجنوب العربي) bila je Britanska politička tvorevina (protektorat) koja je naslijedila dotadašnju tvorevinu Protektorat Aden na jugu Arapskog poluotoka.
Ta formalno neovisna država osnovana je od strane prvih 6 država članica 11. veljače 1959. njoj se kasnije pridružilo još devet država do njezinog kraja 4. travnja 1962. kad se ta tvorevina pretvorila u Južnoarapsku Federaciju, kojoj se pridružila Kolonija Aden 13. siječnja 1963. iz nje je kasnije nastao Južni Jemen. Danas je teritorij tog bivšeg protektorata dio države Jemen.
Pogledajte i ovo.
Protektorat Aden

</doc>
<doc id="256500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256500" title="Žgaljići">
Žgaljići

Žgaljići, lok. čak. Žgaljić, je selo na otoku Krku.
Smještaj.
Žgaljić se nalazi "u unutrašnjosti otoka Krka", u zapadnom dijelu otoka koji se naziva "Šotovento". Blizu sela prolazi državna cesta D104 koja vodi do trajektnog pristaništa Valbiska. 
Obližnja sela su: Bajčić na sjeveru, Linardić na zapadu, Skrpčić na jugu te Brusić na istoku.
Administrativno pripada Gradu Krku od kojeg je udaljen oko 8 km.
Vrhovi "Škrlat" (144 mnm) i "Vrhure" (238 mnm) štite Žgaljić, ali i čitav zapadni dio otoka Krka od bure. Po tome je i taj kraj dobio naziv (Šotovento-tal. "ispod vjetra", "zavjetrina"). Kilometar južnije od Žgaljića je brdo "Veli Vršak" visoko 103 mnm s kojega je otvoren pogled na veći dio Šotoventa i kanal između Krka i Cresa, Srednja vrata. 
Povijest.
Šotovento je u srednjem vijeku bio vrlo slabo naseljen. Pretežno su posjede u tom dijelu otoka imali stanovnici grada Krka i tamošnja vlastela koja ga je koristila uglavnom za ispašu stoke i sječu drva za ogrjev.
Sredinom 15. st. Ivan VII. Frankapan naselio je na područje Šotoventa 200-tinjak vlaških obitelji s Velebita. U svezi s tim naseljavanjem je i postanak većeg dijela današnjih sela Šotoventa pa i Žgaljića. Ti su Vlasi govorili posebnim jezikom, krčkorumunjskim jezikom, koji je kroz stoljeća postupno potiskivalo čakavsko narječje kojim se danas u tom kraju govori. Posljednji govornik tog romanskog, krčkorumunjskog jezika bio je "Mate Bajčić Gašpović" iz Poljica koji je umro 1875. g.
Naziv.
Naziv sela je patronimičkog porijekla, tj. prema prezimenu koje prevladava u tom selu. I danas se većina mještana preziva "Žgaljić".
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. g. u selu je živjelo "36 stanovnika".
Kretanje broja stanovnika Žgaljića od sredine 19. st. prošlo je kroz 5 etapa: 3 etape rasta i 2 pada, a koje se međusobno izmjenjuju. Prema prvom službenom popisu Žgaljići su 1857. g. imali 36 stanovnika, identično koliko i prema posljednjem popisu. Od tada slijedi etapa rasta do konca 19. st. kada je zabilježen maksimum od 63 žitelja. Potom slijedi etapa pada broja stanovnika pa sredinom 20. st. kratki rast zbog kojeg je 1953. g. ponovno zabilježen isti maksimum od 63 stanovnika. 1950-e, 1960-e i 1970-e godine jesu razdoblje emigracije i snažnog pada broja stanovnika na svega 25 1981. g. Međutim, sveopći razvoj otoka nakon izlaska iz prometne izolacije izgradnjom Krčkog mosta i Zračne luke Rijeka, odrazio se i na selo Žgaljići pa od 1980-e slijedi nova etapa rasta broja stanovnika za koju se očekuje umjereni nastavak.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda je tradicionalno glavna gospodarska djelatnost, naročito stočarstvo i ratarstvo, a maslinarstvo u manjoj mjeri.
Turizam nije razvijen premda selo nije daleko od mora (nekoliko kilometara), a postoje i uvjeti za razvoj agroturizma.

</doc>
<doc id="256501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256501" title="Milankovićevi ciklusi">
Milankovićevi ciklusi

Milankovićeva teorija opisuje kolektivne klimatske učinke promjena u gibanju Zemlje. Imenovani su po građevinaru i matematičaru Milutinu Milankoviću. Konkretno, radi se o matematičkoj teoriji koja povezuje klimatske promjene s promjenama u ekscentričnosti orbite, nagibom osi i precesijom. 
Zemljinoj osi za puni ciklus precesije treba oko 26.000 godina. Istovremeno eliptična orbita također rotira u ciklusu koji traje 23.000 godina. Također, kut između zemlijine osi rotacije i normale na orbitalnu ravninu oscilira između 22,1 do 24.5° s periodom 41.000 godina. Trenutno taj kut iznosi 23,44° i opada.
Zemljina gibanja.
Rotacija Zemlje oko vlastite osi i revolucija oko Sunca uzrokuje nekoliko kvaziperiodičnih varijacija. Iako krivulje koje opisuju ta gibanja i povezane promjene sadrže nekoliko sinusoidnih komponenata, nekoliko komponenata dominira. Milanković je proučavao promjene u precesiji te ekscentričnosti i nagnutosti zemljine orbite. Te promjene u gibanju i orijentaciji dovode do promjena u iradijaciji Zemlje od strane Sunca, što je poznato kao djelovanje Sunca. Važnost razmatranja tih promjena u sjevernom polarnom području leži u činjenici da tlo na njih reagira brže od oceana. 
Oblik orbite (ekscentričnost).
Zemljina orbita je elipsa, a ekscentričnost je mjera odstupanja elipse od kružnice. Oblik zemljine orbite mijenja se od gotovo kružne (mala ekscentričnost u iznosu 0,005) do blago eliptične (iznos ekscentričnosti 0,058). Prema tome, srednja ekscentričnost iznosi 0,028. Glavna komponenta tih promjena događa se u periodu od 413.000 godina (varijacija ekscentričnosti ±0,012). Periodi varijacija brojnih drugih doprinosa kreću se između 95.000 i 125.000 godina, pri čemu je period maksimalnih učinaka tih doprinosa oko 400.000 godina. Trenutna ekscentričnost iznosi 0,017. 
Kad bi Zemlja bila jedini planet koji se giba oko Sunca, ekscentričnost orbite se ne bi mijenjala u vremenu. Do varijacija ekscentričnosti zemljine orbite dolazi uglavnom zbog gravitacijskog djelovanja velikih planeta, Jupitera i Saturna. Kako ekscentričnost orbite evoluira, poluglavna os orbitalne elipse se ne mijenja. Iz perspektive perturbacijske teorije, koja se u nebeskoj mehanici koristi pri računu orbitalne evolucije, velika poluos je adijabatski nepromijenjiva. Prema III. Keplerovom zakonu, orbitalni period je određen velikom poluosi, iz čega slijedi da period revolucije, tj. dužina sideričke godine, također ostaje nepromijenjen tokom evolucije orbite. Međutim, mala poluos se skraćuje s povećanjem ekscentričnosti, što pojačava sezonske varijacije. No pritom se srednja solarna iradijacija mijenja tek blago, u skladu s II. Keplerovim zakonom.
Zbog nelinearnosti Stefan-Boltzmannovog zakona, jednaka srednja iradijacija ne odgovara prosjeku odgovarajućih temperatura. Tako, za iradijaciju kojoj odgovara temperatura 20 °C i asimetrična varijacija ±50°(iz sezonskih promjena, dobivamo asimetričnu varijaciju odgovarajućih temperatura s prosjekom 16 °C (dakle, devijacija -4 °C), dok za dnevnu varijaciju iste iradijacije, pod pretpostavkom da je toplinski kapacitet 0 J kg-1 K-1, dobivamo srednju temperaturu -113 °C.
Trenutno je razlika između udaljenosti Zemlje od Sunca u afelu i perihelu 5,1 milijun km (3,4%), što odgovara varijaciji solarne iradijacije u iznosu od 6,8%. Trenutno se Zemlja nalazi u perihelu 3. siječnja, dok se u afelu nalazi 4. srpnja. Ekscentričnost je u fazi opadanja. Pri najvećoj eliptičnosti orbite, solarna iradijacija u perihelu je oko 23% veća nego u afelu. 
Orbitalna mehanika zahtjeva da je trajanje sezona proporcionalno površinama sezonskih kvadranata. Prema tome, pri ekstremnoj ekscentričnosti sezone na daljoj strani orbite traju znatno duže. Kad jesen i zima nastupaju u doba kad je Zemlja na bliskijem dijelu orbite (što je trenutno slučaj za sjevernu hemisferu), Zemlja se tada giba najvećom brzinom, tako da su jesen i zima nešto kraće od proljeća i ljeta. Konkretno, ljeto je na sjevernoj hemisferi 4,66 dana duže od zime, a proljeće je 2,9 dana duže od jeseni.
Nagib osi.
Kut nagiba Zemljine osi u odnosu na orbitalnu ravninu oscilira između 22,1° i 24,5° (dakle, amplituda je 2,4°) približno periodično tijekom vremena, s periodom od oko 41.000 godina. S povećanjem kuta nagiba rastu i amplitude sezonskog ciklusa insolacije. Drugim riječima, na obje hemisfere u doba velikih nagiba Zemljine osi ljeti primamo veći tok zračenja sa Sunca, a zimi će tok zračenja biti manji. Ipak, iznos tih promjena u toku zračenja nije jednak za ljeto i za zimu. Godišnja srednja insolacija povećava se na većim geografskim širinama, dok na manjim širinama dolazi do smanjenja insolacije. Pretpostavlja se da hladnija ljeta mogu pospješiti dolazak ledenog doba zbog smanjenja taljenja snijega i leda. Zato se može reći da je za ledeno doba povoljniji manji nagib osi iz dva razloga: smanjenja srednje insolacije na većim geografskim širinama i dodatnog smanjenja insolacije tokom ljeta. Ipak, pokazano je da značajne klimatske promjene nisu korelirane s ekstremima nagiba osi.
Trenutno nagib Zemljine osi iznosi 23,44°, tj. nalazimo se otprilike u sredini ciklusa, i to u opadajućoj fazi. Minimalnu vrijednost Zemlja će dostići za oko 8.000 godina.
Osna precesija.
Precesija je promjena smjera Zemljine osi u odnosu na zvijezde stajačice. Period tog gibanja je otprilike 26.000 godina. To žiroskopsko gibanje uzrokuju plimne sile Sunca i Mjeseca, čiji je utjecaj otprilike jednak. 
U slučaju orijentacije osi tako da je u perihelu usmjerena prema Suncu, na jednoj hemisferi će 
biti izraženije sezonske razlike, dok će na drugoj hemisferi godišnja doba biti blaža. Zbog toga će u perihelu hemisfera na kojoj je trenutno ljeto primati više zračenja sa Sunca. Na istoj hemisferi će za vrijeme prolaska kroz afel biti zima pa će zato na toj hemisferi zime biti hladnije. Suprotna hemisfera će imati relativno hladnija ljeta i toplije zime. 
U slučaju nagiba Zemljine osi tako da kroz afel i perihel prolazimo oko ekvinocija, sezonski kontrasti će biti približno jednaki za obje hemisfere. 
Trenutno kroz perihel prolazimo tokom ljeta na južnoj hemisferi (3. siječnja), a kroz afel prolazimo za vrijeme ljeta na sjevernoj hemisferi (4. srpnja). Zato su godišnja doba na južnoj hemisferi nešto ekstremnija nego na sjevernoj, naravno pod pretpostavkom da su ostali faktori jednaki.
Apsidna precesija.
Orbitalna elipsa rotira u prostoru, u odnosu na zvijezde stajačice, što nazivamo apsidnom precesijom. To gibanje uglavnom uzrokuju veliki planeti, Jupiter i Saturn. Zbog ovog gibanja period precesije ekvinocija u odnosu na perihel je skraćen s 25.771,5 na ~21.636 godina.
Inklinacija orbite.
Inklinacija Zemljine orbite također oscilira u odnosu na kutni moment Sunčevog sustava s periodom od otprilike 70.000 godina, što nazivamo planetarnom precesijom ili precesijom ekliptike. Iako Milanković nije proučavao to gibanje, kasnije je pokazano da je to gibanje, čiji je period sličan periodu oscilacija ekscentričnosti orbite, dobro korelirano s pojavnošću ledenih doba. 
Objašnjenje treba tražiti u činjenici da je disk međuplanetarne prašine lociran u nepromjenjivoj ravnini, koja otprilike odgovara orbitalnoj ravnini Jupitera. Trenutno Zemlja prolazi kroz tu ravninu između 9. siječnja i 9. srpnja, kad opažamo i povećanu učestalost radarskih meteora i s njima povezanih pojava. 
Proučavanje kronologije Antarktičkog leda određivanjem omjera kisika i dušika u zarobljenim mjehurićima zraka daje direktan uvid u lokalnu insolaciju. Rezultati pokazuju da je klimatski odgovor navođen insolacijom sjeverne hemisfere, što je pretpostavljeno na temelju Milankovićeve hipoteze. Taj dokaz Milankovićeve teorije relativno novom metodom ipak nije konzistentan s "inklinacijskom teorijom" ciklusa od 100.000 godina.
Problemi.
S obzirom na to da je opažena periodičnost klime toliko dobro usklađena s periodima orbitalnih gibanja, orbitalna teorija klime je uglavnom općeprihvaćena. Ipak, treba upozoriti na neke poteškoće na koje istraživači nailaze.
Ciklus na drugim nebeskim tijelima.
Ostala tijela Sunčevog sustava podliježu orbitalnim fluktuacijama poput Milankovićevih ciklusa. Bilo koji geološki učinci ne bi bili toliko izraženi kao klimatske promjene na Zemlji, ali bi mogli uzrokovati kretanje elemenata u čvrstom stanju.
Mars.
Mars nema mjesec koji je dovoljno velik da bi stabilizirao vlastiti nagib osi, koji varira u rasponu od 10 do 70 stupnjeva. Ovo bi objasnilo nedavna opažanja njegove površine u usporedbi s dokazima o različitim uvjetima u njegovoj prošlosti, kao što je opseg njegovih polarnih kapa. 
Vanjski Sunčev sustav.
Saturnov mjesec Titan ima ciklus od oko 60.000 godina koji bi mogao promijeniti položaj metanskih jezera. Neptunov mjesec Triton ima varijaciju sličnu Titanovoj, što bi moglo uzrokovati da njegove krute naslage dušika migriraju tijekom dugog vremena.
Egzoplaneti.
Znanstvenici koji koriste računalne modele za proučavanje ekstremnih nagiba osi zaključili su da veliki nagib može uzrokovati ekstremne klimatske promjene, a iako to vjerojatno ne bi učinilo planet nenastanjivim, moglo bi predstavljati poteškoće za život na kopnu u pogođenim područjima. Većina bi takvih planeta ipak omogućila razvoj jednostavnih i složenijih životnih oblika. Iako nagib osi kojeg su proučavali ekstremniji je nego što je Zemlja ikad doživjela, postoje scenariji za 1,5 do 4,5 milijardi godina od sada, kada se stabilizirajući učinak Mjeseca smanjuje, gdje bi nagib osi mogao napustiti svoj trenutni raspon i polovi bi na kraju mogli biti usmjereni gotovo direktno prema Suncu. 

</doc>
<doc id="256504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256504" title="Kolonija Aden">
Kolonija Aden

Kolonija Aden (arapski: مستعمرة عدن) je britanska krunska kolonija koja je trajala od 1937. do 1963. Područje kolonije Aden se sastojalo od svega 194 km², a činilo ju je sam grad i luka Aden te njegova najbliža okolica.
Prije osnutka Adena 1937. godine, Aden je bio dio Britanske Indije. Nakon preustroja Britanske Indije 1935. kolonija Aden je izdvojena iz sastava Britanske Indije, te je ustrojena kao zasebna kolonija Ujedinjenog kraljevstva, 1. travnja 1937. godine.
Od 18. siječnja 1963., kolonija je preustrojena u Državu Aden (arapski: دولةعدن "Vilajet Aden"), koja je ušla u sastav novoustanovljene britanske vazalne države Južnoarapske Federacije. Ta Federacija nije dugo trajala, ubrzo je postala Demokratska Narodna Republika Jemen 30. studenog 1967., taj datum značio je definitivni kraj kolonije Aden i Britanske uloge u njoj. Zemlje u unutrašnjosti kolonije Aden, bile su organizirane u drugu političku tvorevinu u protektorat Aden.
Povijest.
Sultan "Muhsin bin Fadl" iz obližnjeg Sultanata Lahij ustupio je 1838., Britaniji područje od 194 km² zajedno s lukom Aden. Britanska Istočnoindijska kompanija poslala je 19. siječnja 1839. jedinice britanskih marinaca (Royal Marines) u Aden kako bi zauzeli područje i spriječili daljnje piratske napade protiv britanskih brodova koji su plovili za Indiju. Od 1937., Aden se odvojio od Britanske Indije i postao zasebna kolonija sa svojim posebnim zakonodavstvom koja je živjela od 1937. do 1963. godine.
Pred kraj svog postojanja kolonija Aden bila je poprište velikih nemira i gerilskih borbi za oslobođenje.
Uprava.
Kolonija Aden bila je od izuzetnog interesa za Britansko Carstvo koje je puno ulagalo u nju, zato se puno brže razvijala od svog neposrednog zaleđa, koje je bilo stoljećima iza nje. Ustav ove krunske kolonije bio je Poslovnik Vijeća od 28. rujna 1936. koji je u osnovi slijedio uobičajene zakonske smjernice za britanske kolonije.
Aden je bio poznat po tome da se u njemu nisu sprovodili šerijatski zakoni, to je pak izazivalo nezadovoljstvo kod mjesnog arapskog pučanstva.
U Koloniji Aden djelovala su tri tijela uprave: "Općina Aden", koja je pokrivala gradske četvrti: Tawali, Ma'alla i Krater, "Općinsko Vijeće šeika Otmana" i "Mali Aden" koji je osnovan posljednji kao zasebno tijelo za područje novoizgrađene rafinerije i radničkog naselja uz nju. Sva tri tijela bila su pod ingerencijom Izvršnog Vijeća kolonije kojem je na čelu bio Guverner Kolonije. Pravosuđe je također bilo u cijelosti u britanskim rukama. U usporedbi s drugim britanskim kolonijama, stupanj lokalne samouprave i sudjelovanja lokalnog stanovništva bilo je gotovo neznatno.
Obrazovanje u koloniji je obuhvaćalo svu djecu (dječake i djevojčice) do nižeg srednjoškolskog stupnja. Visoko obrazovanje je omogućeno samo onima koji bi prošli selekciju i dobili stipendije za studij u inozemstvu. Osnovno i srednjoškolsko obrazovanje nižeg stupnja je izvođeno na arapskom, a srednje škole višeg stupnja i privatne škole održavale su nastavu na arapskom, engleskom, urdu, hebrejskom i gujaratiju. 
Stanovništvo kolonije Aden 1955.

</doc>
<doc id="256506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256506" title="Šeik">
Šeik

 
Šeik (arap. شيخ), je arapska riječ za oca obitelji, ali i za starijeg muškarca preko 50. godina života.
No to se danas ipak odnosi na poglavara velike obitelji, plemena ili neke zajednice, ali i za svaku uglednu osobu, koja ima neki vjerski ili svjetovni ugled, kao što su uleme u islamskom svijetu.
U sufizmu, šejh (perz. شیخ) je duhovni vođa i učitelj vjerske zajednice. U Osmanskom carstvu, šejhul-islam je izricao fetve i bio po hijerarhiji odmah do vezira.

</doc>
<doc id="256507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256507" title="Leuciscus idus">
Leuciscus idus



</doc>
<doc id="256509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256509" title="Posalme">
Posalme

Posalme (Poxsalma), jedna od bandi Concho Indijanaca koji su u kasnom 17. i 18. stoljeću živjeli na sjeverbnoj obali rijeke Rio Grande u Teksasu u blizini današnjeg grada Presidio. Njihovo glavno naselje bilo je San Cristóbal.
U kasnom 18. stoljeću apsorbirani su od hispansko-govornog stanovništva iz okolice Presidia.

</doc>
<doc id="256510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256510" title="Páez (Indijanci)">
Páez (Indijanci)

Páez, indijanski narod u planinskim predjelima južne Kolumbije, čiji je jezik bio srodan jezicima plemena Pijao and Coconuco. Prema današnjoj klasifikaciji jezik kojim su govorili nesrodan je svim ostalima, i vodi se kao izoliran, a dijalekti su mu paniquita i pitayo. U prošlosti su Páezi bili majstori u obradi kamena, zlata i bakra, a do danas su se očuvali samo tradicionalni običaji puberteta i menstrualnih tabua. Brakovi su uobičajeno bili nekad poligamni, što je rimokatolička crkva zabranila i prisilila ih na monogamiju
Páezi danas žive od uzgoja krumpira i nekih uvezenih kultura, kava i pšenica. Svaka obitelj posjeduje svoju vlastitu zemlju, dok je crkveno zemljište obrađivano komunalnim radom. U obradi tla još se služe štapovima za kopanje.
Naselja su raspršena, svaka obitelj na svom vlastitom gospodarstvu. Kuće su izgrađene od kolja, ponekad dvostrukih stijenki s blatom i kamenom između njih. Lončarstvo, tkanje i košaraštvo glavni su obrti.
Páez populacija u kasnom 20.-tom stoljeću iznosi oko 60.000

</doc>
<doc id="256515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256515" title="Palenque (razdvojba)">
Palenque (razdvojba)

Palenque može značiti:

</doc>
<doc id="256516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256516" title="Palenque Indijanci">
Palenque Indijanci

Palenque (Guarine), indijanski narod koji je u vrijeme španjolske konkviste (u 16. stoljeću) živio na sjeveru današnje Venezuele. Njima najsrodniji narod bili su Cumanagoto Indijanci, a njihov jezik pripadao je karipskoj porodici.
Palenque su bili stanovnici kišne šume i poznati po svojoj ratobornosti i jedenju ljudskog mesa (antropofagija). Naselja su im bila zaštićena palisadama (palenque), po kojima su i Guarine i postali poznati kao Palenque, a ovaj naziv iz istog je razloga dan i plemenu Pantágoro

</doc>
<doc id="256518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256518" title="Guarine">
Guarine



</doc>
<doc id="256521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256521" title="Broken, Beat &amp; Scarred">
Broken, Beat &amp; Scarred

"Broken, Beat &amp; Scarred" je pjesma američkog heavy metal sastava Metallica objavljena na njihovom albumu "Death Magnetic".
Glazbeni video.
Premijerno je prikazan 26. ožujka na službenim stranicama Metallice. Video prikazuje članove sastava kako uživo sviraju Broken, Beat &amp; Scarred na Death Magnetic turneji. Režirao ga je Wayne Isham koji je već prije surađivao sa sastavom.

</doc>
<doc id="256523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256523" title="Bukavu">
Bukavu

Bukavu je luka na jezeru Kivu i glavni grad provincije Sud-Kivu u Demokratskoj Republici Kongo. Nalazi se na granici s Ruandom, između 1450 i 1800 metara nadmorske visine.
Grad je 1901. osnovala belgijska kolonijalna vlast i nazvala ga Costermansville (ili Costermansstad na nizozemskom). U kolonijalno su vrijeme brojni Europljani izgradili ljetnikovce na obalama jezera Kivu.
Godine 1994., za vrijeme genocida u Ruandi brojni pripadnici naroda Hutu prebjegli su na ovo područje, što je u narednim godinama dovelo do Prvog i Drugog kongoanskog rata. Grad i okolno područje su i u 21. stoljeću poprište borbi raznih frakcija, a svjetsku pozornost privukao je veliki broj zlostavljanih žena.
U biskupiji Bukavu godinama djeluje Misija školskih sestara franjevki Krista Kralja. Prve misionarke koje su 1974. došle u DR Kongo, tadašnji Zair, bile su časna sestra Erika Dadić i časna sestra Romana Baković.
Nedaleko grada nalazi se Nacionalni park Kahuzi-Biéga s popisa Svjetske baštine.
Prema popisu iz 2004. godine, Bukavu je imao 471.789 stanovnika, čime je bio 6. grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="256526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256526" title="Općina Cerklje na Gorenjskem">
Općina Cerklje na Gorenjskem

Općina Cerklje na Gorenjskem (slo.:Občina Cerklje na Gorenjskem) je općina na sjeveru Slovenije u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Cerklje na Gorenjskem s 1.438 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Cerklje na Gorenjskem nalazi se na sjeveru Slovenije. Općina se nalazi u podnožju alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Kamniške Alpe, dok se pri jugu tlo spušta ka dolini rijeke Save. Nizinski dio je pogodan za život i tu su smještena naselja općine.
U nižim krajevima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim krajevima vlada njena oštrija, planinska varijanta.
U općini nema većih vodotoka. Mali vodotoci su pritoci rijeke Save.
Naselja u općini.
Adergas, Ambrož pod Krvavcem, Apno, Cerkljanska Dobrava, Cerklje na Gorenjskem, Dvorje, Češnjevek, Glinje, Grad, Lahovče, Poženik, Praprotna Polica, Pšata, Pšenična Polica, Ravne, Sidraž, Spodnji Brnik, Stiška vas, Sveti Lenart, Šenturška Gora, Šmartno, Štefanja Gora, Trata pri Velesovem, Vašca, Velesovo, Viševca, Vopovlje, Vrhovje, Zalog pri Cerkljah, Zgornji Brnik,

</doc>
<doc id="256528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256528" title="Općina Bohinj">
Općina Bohinj

Općina Bohinj (slo.:Občina Bohinj) je općina na sjeverozapadu Slovenije u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Ribčev Laz sa 155 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Bohinj nalazi se na sjeverozapadu Slovenije. Općina se nalazi usred planinskog masiva Julijskih Alpa, čiji vrhovi po obodu zatvaraju prostor općine. U središnjem dijelu općine nalazi se Bohinjsko jezero, iz kojega ističe rijeka Sava Bohinjka i teče ka istoku. Područje jezera i rijeke je niže i pogodno za život i tu su smještena sva naselja općine.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Glavna voda u općini je Bohinjsko jezero, najveće prirodno jezero u cijeloj Sloveniji. Iz njega izvire, Sava Bohinjka, koja je glavni vodotok u općini, svi ostali manji vodotoci su pritoci jezera ili rijeke.
Naselja u općini.
Bitnje, Bohinjska Bistrica, Bohinjska Češnjica, Brod, Goreljek, Gorjuše, Jereka, Kamnje, Koprivnik v Bohinju, Laški Rovt, Lepence, Log v Bohinju, Nemški Rovt, Nomenj, Podjelje, Polje, Ravne v Bohinju, Ribčev Laz, Savica, Srednja vas v Bohinju, Stara Fužina, Studor v Bohinju, Ukanc, Žlan

</doc>
<doc id="256529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256529" title="Doživjeti stotu (TV serija)">
Doživjeti stotu (TV serija)



</doc>
<doc id="256530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256530" title="Federacija Južne Arabije">
Federacija Južne Arabije

Federacija Južne Arabije (arapski: اتحاد الجنوب العربي) je naziv za kratkotrajni britanski protektorat) koji je postojao od 1962. do 1967. godine na jugozapadu Arapskog poluotoka.
Povijest.
U zapadnom dijelu ondašnje britanske krunske kolonije Adena početkom 1959. osnovana je Federacija Južnoarabijskih Emirata. Travnja 1962. preimenovana je u Federaciju Južne Arabije.
Federaciju je osnovalo 4. travnja 1962. 15 britanskih vazalnih država (emirata, sultanata i šeikata) članica dotadašnje Federacije Arapskih Emirata Juga. Federaciji se 18. siječnja 1963. pridružila i krunska Kolonija Aden, te u lipnju 1964. Sultanat Gornji Aulaki tako da je ukupni broj članica bio 17. 
Ova kratkotrajna država kojoj su Britanci na sve načine željeli osigurati budućnost, izdavala je vlastite marke i sudjelovala na međunarodnim športskim natjecanjima, tako je poslala svoje predstavnike na Igre Commonwealtha 1966. u Kingston na Jamajku. 
Od samog svog osnutka Južnoarabijska Federacija bila je poprište žestokih gerilskih borbi između dviju jemenskih gerilskih organizacija; Nacionalna oslobodilačka fronta (NLF) i Fronta za oslobođenje okupiranog Južnog Jemena (FLOSY) s jedne strane te vojske i policijskih snaga Federacije pomagane od strane britanske vojske razmještene po Federaciji još od vremena Protektorata Aden. Borbe i veliki politički nemiri kulminirali su 20. lipnja 1967. kad je došlo do pobune i otkazivanja poslušnosti u vojsci Federacije, koja se proširila i na policiju. Kratkotrajni red su uspostavile postrojbe britanske vojske, ali su i one krajem studenog 1967. napustile zemlju iscrpljene stalnim gerilskim napadima NLF-a i FLOSY-a. Odmah po njihovu odlasku vlast je preuzela Narodno oslobodilački fronta(NLF) i proglasila Demokratsku Narodnu Republiku Jemen 30. studenog 1967. godine.

</doc>
<doc id="256531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256531" title="Općina Tržič">
Općina Tržič

Općina Tržič (slo.:Občina Tržič) je općina na sjeveru Slovenije u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Tržič s 3.920 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Tržič nalazi se na sjeveru Slovenije, na granici s Austrijom. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva. Sjevernim dijelom općine pružaju se Karavanke i Kamniške Alpe, dok se pri jugu tlo spušta ka dolini rijeke Save. U sredini se nalazi dolina Tržičke Bistrice, koja je pogodna za život i gdje su smještena naselja općine.
U nižim krajevima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim krajevima vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rijeka Tržička Bistrica, svi ostali manji vodotoci su pritoci ove rijeke.
Naselja u općini.
Bistrica pri Tržiču, Brdo, Breg ob Bistrici, Brezje pri Tržiču, Čadovlje pri Tržiču, Dolina, Gozd, Grahovše, Hudi Graben, Hudo, Hušica, Jelendol, Kovor, Križe, Leše, Loka, Lom pod Storžičem, Novake, Paloviče, Podljubelj, Popovo, Potarje, Pristava, Retnje, Ročevnica, Sebenje, Senično, Slap, Spodnje Vetrno, Tržič, Vadiče, Visoče, Zgornje Vetrno, Zvirče, Žiganja vas

</doc>
<doc id="256532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256532" title="Tržiška Bistrica">
Tržiška Bistrica

Tržiška Bistrica je rijeka u sjeverozapadnoj Sloveniji.
Duga je 27 km, izvire kod naselja Jelendol u Karavankama nedaleko od slovensko-austrijske granice, teče kroz Tržič i kod Podbrezja se ulijeva u Savu kao njezin lijevi pritok. Veličina njezinoga porječja je 146 km². Bogata je ribom, većinom pastrvom.

</doc>
<doc id="256534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256534" title="Bili Brig">
Bili Brig

Bili Brig je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. U Bilom Brigu se nalazi katolička crkva Uzašašća Spasiteljeva.
Zemljopis.
Bili Brig se nalazi na cesti između Nove Gradiške i Slavonskoga Broda, susjedna sela su Nova Kapela na istoku i Vrbova na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bili Brig je imao 272 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="256535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256535" title="Tito (televizijska serija)">
Tito (televizijska serija)

"Tito" je hrvatska dramsko-biografska serija koja je s emitiranjem krenula 19. ožujka 2010. godine na HTV 1.
Premisa.
U 12 epizoda, kroz mnoge filmske i televizijske zapise, te uz pomoć igranih dijelova, preko djetinjstva i odrastanja, do školovanja, učenja zanata, odlaska u svijet, 1. svjetskog rata, Bombaškog procesa, godina u SSSR-u, Kominterne II, 2. svjetskog rata, Bleiburga, obračuna s kardinalem Stepincem, Andrijom Hebrangom, te Golog otoka, MASPOK-a, Nesvrstanih i na kraju do razlaza s Jovankom i smrti - vidjet ćemo život Josipa Broza Tita.

</doc>
<doc id="256536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256536" title="Hōnen Matsuri">
Hōnen Matsuri

Hōnen Matsuri (豊年祭?) (japanski "Festival žetve"), festival plodnosti koji se slavi 15. ožujka svake godine u Japanu. "Hōnen" na japanskom označava "bogatu žetvu", dok "matsuri" označava "festival". Festival i ceremonija Hōnena slavi blagoslov obilne žetve te blagostanja i plodnosti u svakom pogledu.
Najpoznatiji od tih festivala zbiva se u gradu Komakiju sjeverno od grada Nagoye. Glavna obilježja festivala jesu šintoistički svećenici koji sviraju muzičke instrumente, parada ceremonijalno odjevenih sudionika, neograničene količine sakea, te 280 kg težak i 2,5 metara dug drveni falus. Drveni falus prenosi se iz svetišta zvanog Shinmei Sha (u parnim godinama) na velikom brdu ili svetišta Kumano-sha (u neparnim godinama) do svetišta zvanog Tagata Jinja.
Festival počinje proslavom i pripremom u 10 sati ujutro u Tagata Jinji gdje se prodaju sve vrste hrane i suvenira (većinom faličnih ili sličnih oblika). Sake se također besplatno toči iz velikih drvenih bačvi. Oko 14 sati svi se okupljaju kod Shinmei Shaa radi početka procesije. Šintoistički svećenici izgovaraju molitve i blagoslivljaju sudionike i "mikoshi" koji se nosi duž paradne rute, te veliki drveni falus.
Kada procesija stigne do Tagata Jinje falus u svojem "mikoshiju" žestoko se obrće prije nego što se polegne i izreku dodatne molitve. Svi se zatim okupljaju na trgu izvan Tagata Jinje i čekaju "mochi nage" kada se službenici s uzdignutih platformi bacaju na svjetinu malene rižine kolače. Festival završava oko 16.30.

</doc>
<doc id="256537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256537" title="Rimski senator">
Rimski senator



</doc>
<doc id="256539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256539" title="Stabschef">
Stabschef

Stabschef (hrvatski: zapovjednik stožera) bio je čin Sturmabteilunga (SA). Ovaj čin odgovara činu Wehrmachtovoga "Generalobersta", a u HV-u odgovara činu stožernog generala.
Čin "SA-Stabschef" stvoren je 1931., kada je Hitler stvorio čin "Oberste SA-Führer". Iako je Adolf Hitler bio vrhovni zapovjednik SA, organizaciju je ipak vodilo zapovjedničko osoblje SA-a, a čovjek koji je držao čin "Stabschef" bio je stvarni vođa SA-a.
Čin "Stabschefa" nosila su trojica SA-ovaca u razdoblju od 1931. do 1945., a svaki je ovaj čin dobio zbog smrti prethodnog nositelja istoga čina. Sljedeći su pripadnici SA imali čin "Stabschef":
 
Rano obilježje čina za "Stabschefa" bilo je hrastovo lišće prikazano na kolarnoj oznaci čina. Postoji fotografski dokaz, gdje Ernst Röhm nosi ranu oznaku čina "Stabschef" na svojoj SA-ovskoj uniformi. Kako je Röhmov autoritet rastao, tako je i obilježje čina, pa na jednoj drugoj fotografiji prikazan je kako umjesto dva hrastova lišća sada ima tri. 
Poslije 1933., obilježje čina "Stabschefa" bila su dva prekrižena koplja, ovjenčana s dva hrastova lišća. Poslije 1934. obilježje čina "Stabschef" bila su tri hrastova lišća, identična "Reichsführer"ovoj oznaci čina, ovjenčana s još dva hrastova lišća. 
Padom Trećega Reicha prestao je postojati Sturmabteilung, pa tako i čin "Stabschef".

</doc>
<doc id="256542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256542" title="No.3.">
No.3.

No.3. treći je studijski album zagrebačkog hard rock sastava Hard Time, kojeg 2006. godine objavljuje diskografska kuća Croatia Records.
O albumu.
Nakon gotovo polugodišnjeg snimanja i dugih priprema Hard Time 2006. godine objavljuje svoj treći studijski album pod nazivom "No.3." Materijal na album sadrži 15 novih pjesama, a po prvi puta Hard Time snima duet s mladom pjevačicom Eminom Arapović u pjesmi "Radostan dan". Album je najavio singl "Ništa ili sve", koji je zauzeo visoka mjesta na hrvatskim top ljestvicama. U sastavu je došlo do promjena, pa je umjesto Deana Oreškovića na mjesto basiste došao Dario dok je Tonia na solo gitari zamijenio Ivan Mihaljević - Miha. Promocija albuma popraćena je s velikim interesom publike i kritike, a veliki zagrebački koncert u klubu "Boogaloo" sniman je audio i video za neko od budućih izdanja. 

</doc>
<doc id="256543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256543" title="Qu'aiti Država Hadhramauta">
Qu'aiti Država Hadhramauta

Qu'aiti Država Hadhramauta (arapski: الدولة القعيطية الحضرمية) je bio službeni naziv za sultanat (vazalna feudalna država) Britanskog Carstva koja je egzistirala od 1902. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka.
Ovu državu zvali su i Qu'aiti Sultanat Shihr i Mukalla (arapski: سلطنة الشحر والمكلاا ), glavni grad ovog sultanata bila je Al-Mukalla, sultanat je upravno bio podijeljen na 6 dijelova; Al Mukalla, Ash Shihr, Shibam, Du'an, Zapadnu provinciju i Hajr.
Povijest.
Ovaj plemenski sultanat osnovala je hadramijska obitelj Qu'aiti (hrv=Ćati). Utemeljitelj Sultanata bio je "Omer bin Awadh al Qu'aiti", koji se do sultanske moći uspeo preko svoje vojničke karijere. On je naime krajem 19. stoljeća bio najamni vojnik u službi Nizama Hyderabada tadašnje britanske indijske kolonije, uspeo se do nižeg časničkog položaja postao je jemadar i u Indiji stekao imetak. U to vrijeme bilo je nešto kao moda u tadašnjem Jemenu otići za najamnika u britansku kolonijalnu vojsku u Indiju. Britanci su cijenili jemenske mladiće zbog njihove srčanosti, vještine jahanja konja, baratanja sabljom i velike izdržljivosti ali i zbog jeftinoće, jer siromašnim pustinjskim mladićima i malo je bilo puno. 
Po povratku u svoj Hadhramaut prvo je osvojio vlast u gradu Shibamu otevši ga od suparničkog plemena Katiri 1858. Potom je osvojio vlast u Ash Shihru 1866. i Al Mukalli 1881., zatim je u većem dijelu Hadhramauta uspio istisnuti suparničko pleme Katiri sve do obala Adenskog zaljeva. Kao moćni plemenski vođa "Omer bin Awadh al Qu'aiti" sklopio je neslužbeni ugovor o zaštiti s Britancima 1888. nakon toga osnovao je svoj feudalni Sultanat 1902. koji je postao dio veće kolonijalne tvorevine Protektorata Aden.
Velika Britanija je uvidjela da više ne može upravljati kolonijama na stari uhodani način te je 1960-ih napravila planove za postupno i kontrolirano osamostaljenje zemalja Južne Arabije koje je ona kontrolirala. Međutim tadašnji sultan Qu'aitija "Awadh II. bin Saleh al Qu'aiti" odbio se pridružiti novoj britansko političkoj tvorevini protektoratu - Federaciji Arapskih Emirata Juga, ali je i nadalje ostao pod britanskom zaštitom kao član Južnoarapskog Protektorata. Nakon godina nemira i borbi, britanska vojska povukla se iz Adena, a vlast u zemlji preuzeo je Narodni oslobodilački front (NLF), tako da je 17. rujna 1967., posljednji sultan "Ghalib II. bin Awadh al Qu'aiti" otišao u inozemstvo, a u studenom te iste godine Sultanat je službeno ukinut. 
Bivši "Sultanat Qu'aiti" danas je sastavni dio jemenske muhafaze Hadramaut.
Poštanske marke Sultanata Qu'aiti.
"Marke je službeno izdavao Protektorat Aden, ove dolje imaju za motiv sultana Saleha iz Sultanata Qu'aiti:"

</doc>
<doc id="256544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256544" title="Koordinirano univerzalno vrijeme">
Koordinirano univerzalno vrijeme



</doc>
<doc id="256550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256550" title="Dana van Dreven">
Dana van Dreven

Dana van Dreven (Amsterdam, 8. srpnja 1974.) nizozemska je hardcore/gabber i hardstyle DJ-ica i producentica. Ime "Lady Dana" koristi za produkcije hardcore/gabber techna dok ime "Dana" koristi za produkcije hardstylea.
Započela je puštati gabber glazbu 1993. i iako nikada nije namjeravala postati DJ-icom, ona je uistinu postala DJ-icom te je sada najpopularnija DJ-ica na nizozemskoj hard dance sceni. Ljudi ju često nazivaju "kraljicom harddancea" i postigla je najviše mjesto kao hard dance DJ-ica u britanskom "Mixmag" top 100, gdje je uvrštena na 55. mjestu ljestvice.
2004. godine, Dana je osnovala vlastitu izdavačku kuću Danamite, podizdavačku kuću The Third Movementa u kojoj se producira isključivo hardstyle.

</doc>
<doc id="256551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256551" title="Ivica Todorić">
Ivica Todorić

Ivica Todorić (Kloštar Ivanić, 2. siječnja 1951.), hrvatski je poduzetnik i bivši predsjednik Uprave koncerna Agrokor – najveće privatne tvrtke u Hrvatskoj i jedne od vodećih tvrtki u jugoistočnoj Europi. Agrokorova poslovna aktivnost obuhvaća tri glavne djelatnosti: poljoprivredu, prehrambenu industriju, te maloprodaju; koncern zapošljava više od 58 tisuća radnika i ima prihode od preko 42 milijarde kuna (2016.).
Nakon što je poslovna, a potom i šira javnost postajala sve svjesnija da je Agrokor u vrlo teškim poslovnim problemima, početkom travnja 2017. godine godine počelo se govoriti o propasti tog Todorićevog životnog projekta. Dana 10. travnja 2017. godine su državne vlasti Republike Hrvatske preuzele upravljanje koncernom. Todorić je nekoliko mjeseci kasnije suočen s velikim izgledima da bude podvrgnut kaznenom progonu zbog navodnih nepravilnosti u vođenju Agrokora, te sa svoje strane optužuje vrh državne vlasti da mu je u kriminalnoj zavjeri oteo koncern.
Život.
Ivica Todorić rođen je 1951. godine. Djetinjstvo je proveo na farmi u Božjakovini. Upisom u osnovnu školu vraća se u Zagreb, gdje je studirao i diplomirao na Ekonomskom fakultetu. Govori njemački jezik.
Ivičin otac Ante Todorić bio je visokopozicionirani rukovodilac u gospodarstvu Socijalističke Republike Hrvatske, te je od 1963. godine bio generalni direktor Agrokombinata, tada jednog od vodećih poduzeća u Jugoslaviji; bio je i saborski zastupnik, te predsjednik saborskog odbora za poljoprivredu. Međutim je 1971. godine bio Ante Todorić zbog velike pronevjere osuđen na višegodišnju zatvorsku kaznu. Kako je kažnjavanje Ante Todorića koincidiralo s progonom sudionika Hrvatskog proljeća, nagađalo se da su možda njegov domoljubiv stav i vezanost uz neke "nacionalističke" predvodnike Saveza komunista Hrvatske bili u svezi s njegovim procesuiranjem; što Ante Todorić nije ni potvrđivao ni opovrgavao.
Ivica Todorić je 1976. godine pokrenuo privatnu proizvodnju i trgovinu cvijećem. Sjeća se da mu je trebalo nekoliko godina da kupi prvi kombi; do tada je robu prevozio "VW Bubom". Posao sredinom osamdesetih počinje širiti na uvoz i izvoz žitarica, uljarica, voća i povrća, a 1989. godine registrira se Agrokor kao dioničko društvo u 100%-tnom vlasništvu Ivice Todorića. Početkom 1990.-ih ima snage da uđe u ozbiljne investicije, te je 1993. godine u novinskom intervjuu izjavio da je u tadašnju "pretvorbu i privatizaciju" ranijih socijalističkih poduzeća uložio oko 15 milijuna maraka. Akvizicijom i daljnjim razvojem kompanija za poljoprivredu, proizvodnju hrane i maloprodaju, Agrokor izrasta u jednu od vodećih regionalnih kompanija. Koncern danas čine vodeći proizvođači hrane i pića te najveći hrvatski lanac maloprodaje "Konzum"; također i "Tisak", koji obavlja utjecajnu djelatnost distribucije tiskanih medija putem novinskih kioska.
Ivica Todorić jedan je od osnivača i prvi predsjednik Hrvatske udruge poslodavaca koja je osnovana 1993. godine. Kontinuirano je podržavao humanitarne, kulturne, znanstvene, ekološke, obrazovne, sportske i druge projekte.
S njegovim odlaskom s čelnog mjesta Agrokora, on postaje središnja figura mnogih kontroverzi u Hrvatskoj i šire.
Obitelj.
Oženjen je Vesnom Bašić-Todorić i otac je troje djece – kćeri Ive te dvaju sinova – Ante i Ivana, s kojima je do posrnuća koncerna "Agrokor" živio u Zagrebu.
Karijera.
Nakon studija ekonomije, počinje 1976. godini s obitelji uzgajati cvijeće i trgovati cvijećem. Nakon nekoliko godina obitelj Todorić je - kako se navodi - držala 40 % trgovine cvijeća u SFRJ. Uz to su trgovali i voćem i povrćem. U 1989. godini se Agrokor registrirao kao dioničko društvo s Ivicom Todorićem kao stopostotnim vlasnikom.
Nakon raspada SFRJ u 1992. godini je Todorić proširio svoje poslovanje te kupuje proizvođača mineralne vode Jamnicu. Godinu dana kasnije kupuje proizvođača jestivog ulja Zvijezda. U 1994. godini nastavlja s proširivanjem te kupuje Ledo, Unikonzum, Bobis, silos Mlinove (Vinkovci), solanu na Pagu, hotel Opera (bivši Inter-Continental) te osniva "Kreditnu banku Zagreb". Godine 2005. kupuje najvećeg prerađivača mesa PIK Vrbovec te Belje, najvećeg proizvođača u hrvatskom poljodjelstvu.
S ciljem da se postane tržišni lider u jugoistočnoj regiji Europe, tijekom godina kupuje razne tvrtke iz područja prehrambene industrije i distribucije na području Mađarske, Srbije, Slovenije, BiH i Crne Gore.
Kontroverze.
1992. godine Zagrebačka banka plaća šest milijuna DM-a (tri milijuna eura) Agrokoru za kupnju kukuruza i pšenice iz Osijeka i Kutjeva, koji su bili zamišljeni kao državne zalihe. Međutim je Todorić izvozio pšenicu, devize prodao INA-i i državne zalihe naknadno i djelomično punio pšenicom iz Srbije. U istoj toj godini je "Zagrebačka banka" odobrila Todoriću kredit u iznosu od 80 milijuna DM-a za kupnju pšenice. Kasnije se saznalo da 48,9 milijuna DM-a nije potrošio na pšenicu nego nenamjenski, za što mu banka inače ne bi izdala kredit.
1993. godine direktor konkurentskog Dalmacijacommercea Nikola Barač je podigao kaznenu prijavu protiv Todorića, zbog navodnih nezakonitosti oko odobravanja povoljnog kredita za organizaciju otkupa kukuruza. Barač je izjavljivao da mu Agrokor predstavlja nelojalnu konkurenciju, zbog povlaštenih uvjeta financiranja kreditima koji su imali trostruko manju kamatu od onih koje su mogla dobiti konkurentska poduzeća.
2016. godine u javnosti je predstavljen dokumentarni film Darija Juričanina "Gazda", u kojemu se cjelokupni poslovni uspjeh Ivice Todorića prikazuje kao moralno i zakonski upitan i u suštini nepošten.
U rujnu 2017. Ivica Todorić otvorio je osobnu internetsku stranicu preko koje je odlučio komunicirati s javnosti. U prvom priopćenju najavljuje tužbu protiv države i objavu relevantnih dokumenata kojima će razotkriti spregu politike, privatnih interesa čelnika investicijskih fondova i važnih ljudi iz samog Agrokora.

</doc>
<doc id="256555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256555" title="Emirat Dala">
Emirat Dala

Emirat Dala (arapski: إمارة الضالع) je bio službeni naziv za emirat (vazalna feudalna država) Britanskog Carstva koji je živio od 1886. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka.
Glavni grad ovog planinskog Emirata na granici sa Sjevernim Jemenom bio je Ad-Dali'.
Povijest.
Planinskim krajem Dala do kraja 19. stoljeća vladali su imami iz dinastije Zejida iz Sjevernog Jemena. Kako se Britansko Carstvo namjeravalo dobro učvrstiti u važnoj strateškoj luci Adenu, željelo je osigurati i pozadinu te svoje krunske kolonije. Zbog toga je od kraja 19. stoljeća počelo sklapati "Ugovore o zaštiti" s lokalnim plemenskim čelnicima, oni bi dobili vlast u svojoj vazalnoj državi, a zauzvrat su morali ući u britansku kolonijalnu političku tvorevinu Protektorat Aden, koja je Britancima omogućavala kontrolu nad cijelim teritorijem. 
Tako je i Emir Dale iz plemenskog roda Amiri sklopio isprva neslužbeni Ugovor s Britancima 1886. godine. Emirat Dala bio je jedan od prvih devet članica koji su ušli u Protektorat Aden. Potom je Emirat Dala bio među prvih šest članica koji su 1959. godine osnovali novoosnovanu probritansku Federaciju Arapskih Emirata Juga, koja se 1963. godine pretvorila u Južnoarapsku Federaciju. U okviru Emirata Dala postojao je zavisni Šeikat Kutaibi nad kojim su emiri Dale formalno imali vlast, međutim taj neprohodni planinski kraj uvijek je ostao praktički pod kontrolom plemena Kutaibi.
Planine Radfanna jugu Emirata Dala sredinom 1960-ih postale su poprište žestokih borbi između britanskih snaga i lokalnog plemena Kutaibi. Posljednji emir Dale bio je Shafaul ibn Ali Shaif Al Amiri, koji je svrgnut kad je vlast preuzeo Narodni oslobodilački front (NLF) 1967. koji je ukinuo sve britanske paradržave i osnovao Demokratsku Narodnu Republiku Jemen.
Teritorij bivšeg Emirata Dala danas je najvećim dijelom jemenske muhafaze Ad-Dali.

</doc>
<doc id="256557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256557" title="Teorija igara">
Teorija igara

Teorija igara grana je primijenjene matematike koja izučava "strategijske situacije" odnosno situacije sukoba i kooperacije u kojima uspjeh neke racionalne osobe odnosno učesnika u odlučivanju ovisi o odlukama drugih racionalnih osoba.
U 20. stoljeću teorija igara izrazito se razvila. Veći pomak u razmatranju igara s nula-zbrojem proizveo je John von Neumann, koji je kasnije bio koautor knjige "Theory of Games and Economic Behavior" ("Teorija igara i ekonomsko ophođenje") 1944. godine s ekonomistom Oskarom Morgensternom. U ovoj knjizi Von Neumann i Morgenstern teoretiziraju ekonomsko ponašanje raznih subjekata rabeći razne kooperativne igre. U drugom izdanju knjige Von Neumann i Morgenstern iznijeli su koristi i primjene ove teorije igara za statističare i ekonomiste kako bi mogli razmotriti odluke subjekata pod neizvjesnim uvjetima.
Teorija igara ima primjenu u objašnjavanju situacija u ekonomiji, sociologiji, ekologiji, politici itd.
=Povijest=
=Uporaba=
Opća primjena.
Politika.
Teorija igara primijenjuje se u političkim znanostima, a osobito u područjima kao što su pravična dioba, politička ekonomija, ratno pregovaranje, pozitivna politička teorija, i teorija društvenog izbora. U svim ovim navedenim područjima istraživači su razvili teoretske modele igara u kojem su sudionici glasači, države, interesne skupine i političari.
Prvi primjer primjene teorije igara u političkim znanostima izveo je Anthony Downs, koji je u svojoj knjizi "An Economic Theory of Democracy" ("Ekonomska teorija demokracije") rabio hotellingov zakon u objašnjavanju političkog procesa. Downs je bio prva osoba koja je dokazala da će politički kandidati odnosno stranke težiti prema ideologiji koja će udovoljavati vrijednostima središnjice ako su glasači potpuno upoznati s činjenicama, ali također je tvrdio da glasači isto tako svjesno odlučuju ostati neupućeni što na kraju omogućava kandidatima da se odvoje u svojim nastupima.
=Vrste igara=
Meta igre.
=Izvori=

</doc>
<doc id="256558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256558" title="Ivan Tomislav Međugorac">
Ivan Tomislav Međugorac

Ivan Tomislav Međugorac (Vinište, Žepče, BiH, 28. rujna 1928. – 14. studeni 2012., Kreševo), fratar, znanstvenik, pisac, 
Životopis.
Rođen je u selu Viništu, župa Osova (općina Žepče), otac mu je Žarko, majka Mara, rođ. Martinović. Bio je četvrto od ukupno dvanaestero djece u obitelji. 
Osnovnu je školu završio u Zavidovićima, a gimnaziju započeo u Franjevačkoj gimnaziji u Visokom, dok je dva završna razreda, kao i ispit zrelosti, polagao privatno na Prvoj muškoj gimanaziji u Sarajevu. U franjevački red primljen je 1946. godine stupanjem u novicijat u Kraljevoj Sutjesci. Teologiju je studirao u Sarajevu od 1947. do 1953. godine. Svećenički je red primio 20. travnja 1952. godine u Sarajevu. Studirao je prirodne znanosti (biologiju i kemiju) u Sarajevu i Beogradu od 1953. do 1958. godine. Nakon diplomskog ispita predavao je biologiju i kemiju u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom, gdje je obavljao i dužnost pomoćnika odgojitelja u sjemeništu. U jesen 1963. godine, po nalogu uprave Provincije, odlazi u Frankfurt, da bi u Njemačkoj zastupao interese Provincije i nastavio studij prirodnih znanosti na sveučilištu u Frankfurtu. 
U prosincu 1966. godine postiže doktorat iz biologije i biokemije. Istodobno je, kao prvi svećenik koji je u Njemačku došao s redovnom putovnicom, počeo organizirati dušobrižništvo i socijalni rad za brojne hrvatske radnike u Frankfurtu i okolici, za koje se dotada nitko nije brinuo. Naišao je na srdačnu potporu tamošnjih crkvenih vlasti, osobito prelata Büttnera, upravitelja tajništva za inozemstvo u Beuelu (Bonn). Godine 1967. preuzima dužnost magistra studenata teologije u Königsteinu, gdje su tada studirali franjevački studenti iz Bosne, Hercegovine i Hrvatske. Od 1969. do 1971. godine radi kao znanstveni suradnik na sveučilištu u Bochumu. Godine 1971. na Institutu za fiziologiju (teorijska medicina) u Tübingenu organizira i vodi biokemijski laboratorij. Godine 1977. habilitira se za humanu fiziologiju i dobiva titulu privat docent i venia legendi za tu disciplinu. Odlukom Ministarstva za znanost i umjetnost u Stuttgartu imenovan je (od 1. listopada 1981.) profesorom biokemijske kardiologije. Godine 1981. zatražio je od Kongregacije za redovnike i svjetovne institute indult za eksklaustraciju i inkardinira se u biskupiju Rottenburg-Stuttgart. 
Službu dušobrižnika za zatvorenike u Rottenburgu obavlja od 1982. do 1987. godine. Objavio je više stručnih radova iz biologije, teoretske medicine i sl. Umirovljen je 1. listopada 1998. godine, a od kraja 2007. godine umirovljeničke dane proveo je u franjevačkom samostanu u Kreševu, gdje je iznenada umro 14. studenoga 2012. u 85. godini života i 60. godini misništva. Pokopan je u Kreševu na groblju Ogradje 16. studenoga 2012.
Znanstveni radovi.
Morphometrische Untersuchungen am linksventrikulären Myokard von Goldblatt II und spontanhypertensiven Ratten (SHR) Z. Kardiol. 70, 285 (1981)

</doc>
<doc id="256559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256559" title="Optimizacija (matematika)">
Optimizacija (matematika)

Optimizacija ili matematičko programiranje je grana matematike koja proučava maksimiziranje i minimiziranje funkcija.

</doc>
<doc id="256560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256560" title="Matematičko programiranje">
Matematičko programiranje



</doc>
<doc id="256561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256561" title="Jablanovača">
Jablanovača

Jablanovača ili topolovka (lat. " Cyclocybe aegerita") je jestiva gljiva iz porodice ("Cyclocybe"), iz reda listićarki ("Agaricales"). Jablanovača se uzgaja i za tržište, a tipična je za južnoeuropsku i kinesku kuhinju. U Aziji se koristi svježa i rehidrirana u raznim jelima, uključujući prženje, juhu, varivo i vrući lonac.). U Europi se uzgaja od starorimskog doba. Tehnike uzgoja opisao je Plinije Stariji u svojoj knjizi "Prirodoslovlje" (lat. "Naturalis historia").
Stanište.
Jablanovača raste busenasto već od rana proljeća do jeseni na panjevima, žilama ili izravno iz jablanova stabla, a možemo ih pronaći i na panjevima drugog drveća. 
Upotrebljivost.
Jablanovača je jestiva, poznata je od davnina kao vrlo dobra gljiva. Može se i vrlo jednostavno uzgajati u vrtu na panjevima ili trupcima topole, vrbe ili drugog drveća.
Sličnosti.
Moglo bi se reći da je jablanovača naša južnjačka gljiva i uz stablo jablana raste u prekrasnim busenima. Na stablu raste još i nevaljala razorna čehavka (lat. "Pholiota destruens"), ali ona nema trajan vjenčić, prilično je čehava i najčešće raste pojedinačno ili nekoliko plodnih tijela zajedno visoko na onom dijelu jablanova stabla koje je u raspadanju. Busenasti rast jablanovače i tipične kapljaste udubine na klobuku sasvim su dovoljne značajke zbog kojih se ne može zamijeniti za neku nevaljalu vrstu. 
Uzgoj.
Uzgaja se i prodaje u SAD-u, Čileu, Japanu, Koreji, Italiji, Australiji i Kini, te u zadnje vrijeme i kod nas, iako u vrlo skromnom opsegu. Jablanovača je važan vrijedan izvor bioaktivnih sekundarnih metabolita, kao što su derivati indola sa sposobnošću uklanjanja slobodnih radikala, te cilindan s antitumornim djelovanjem i agrocibenin s antifungalnim djelovanjem. Uzgoj u mediteranskoj regiji vrlo je star; opisan je u knjizi "Naturalis Historia" Plinija Starijeg. U tradicionalnoj kineskoj medicini često se koristi kao diuretik.

</doc>
<doc id="256562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256562" title="Agrocybe aegerita">
Agrocybe aegerita



</doc>
<doc id="256563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256563" title="Topolovka">
Topolovka



</doc>
<doc id="256564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256564" title="Giovanni Palatucci">
Giovanni Palatucci

Giovanni Palatucci (Montella, 31. svibnja 1909. – sabirni logor Dachau, 10. veljače 1945.) pravnik, talijanski policijski službenik, zapovjednik Ureda za strance u Rijeci do 1945. Bilo je pokušaja da se nametne kao heroj koji je spasio tisuće Židova od deportacije u sabirne logore. U pismu koje je Centar Primo Levi poslao 7. lipnja 2013. direktoru američkog muzeja navedeno je da je skupina od desetak istraživača, koja je pregledala oko 700 dokumenata, zaključila da je šest godina Palatucci bio "dobrovoljni izvršitelj rasnih zakona i suradnik nacista". Poginuo u sabirnom logoru Dachauu. 

</doc>
<doc id="256565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256565" title="Nowy Dwór Królewski">
Nowy Dwór Królewski

Nowy Dwór Królewski je poljsko selo u Kujavsko-pomeranskom vojvodstvu. Selo zauzima prostor od 3,37 kilometar četvornih. U selu živi 190 stanovnika po zadnjem popisu iz 2008. godine.

</doc>
<doc id="256566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256566" title="Katarina Perica Kirin">
Katarina Perica Kirin

Katarina Perica Kirin (Kruševo, 1982.) je hrvatska kazališna i televizijska glumica.
Život.
Rođena kao Katarina Perica 1982. godine, zaselak Ribnica sela Kruševa kod Obrovca, udajom Kirin.
Kao devetogodišnja djevojčica, dok je pohađala osnovnu školu u Kruševu kod Obrovca, prognana je iz svog doma u zadarskom zaleđu. S majkom Mandom, sestrom blizankom Marijanom i starijom braćom Jurom i Šimom, dok im je otac bio na ratištu, godinama je živjela u prognaničkim naseljima – u Rijeci, Kukljici, Zatonu i Punta Skali.
Nakon srednje škole u Obrovcu odlučila je da će pokušati upisati glumu na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti. No, prvi put je zakasnila s predajom dokumenata, što je poljuljalo njezine ambicije, ali je nije obeshrabrilo. Sljedeće godine ušla je u uži krug, ali, previdjela je svoje ime na oglasnoj ploči te se, uvjerena da opet nije prošla, upisala na Ekonomski fakultet u Splitu. Pojavila se i treći put na prijamnom iz glume i položila ga. Usporedno je nastavila studij ekonomije. Na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu diplomirala je 2008. godine.
U Zagrebačko kazalište lutaka stigla je na poziv Joška Juvančića kako bi sudjelovala u predstavi "Plakir" 2008. godine i to je bio početak njene suradnje s današnjim matičnim kazalištem. U stalnom je angažmanu Zagrebačkog kazališta lutaka od 2013. godine.
Trenutačno živi u Zagrebu sa suprugom tonmajstorom Nenom Kirinom.

</doc>
<doc id="256569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256569" title="Reichsführer">
Reichsführer

Reichsführer je bio posebni čin SS-a, a postojao je u razdoblju od 1925. do 1945. "Reichsführer" je od 1925. – 1933. bio samo naslov, a 1934. postaje najvišim činom "Schutzstaffela" (SS).
Definicija.
"Reichsführer" je bio oboje, i naslov i čin. Naslov "Reichsführer" stvoren je od strane Josepha Berchtolda 1926. Berchtoldov prethodnik, Julius Schreck, nikad se nije oslovljavao kao "Reichsführer", no ovaj mu je naslov dodijeljen kasnije. 1929. Heinrich Himmler postaje "SS-Reichsführer", no to je bio njegov naslov, a ne čin u SS-u. Dakle, zapovjednik SS-a imao je naslov "Reichsführer". 
1934., Himmlerov naslov, nakon Noći dugih noževa postaje činom. Od tada "SS-Reichsführer" postaje najvišim činom SS-a, a izjednačen je s Wehrmachtovim činom "Generalfeldmarschall". Nikada nije bilo više "Reichesführera", pošto je samo Himmler nosio ovaj čin.
Reichesführeri.
Sve ukupno, petorica SS-ovaca nosila su čin/naslov "Reichsführer" u 20 godina postojanja SS-a. Trojica su bili "Reichsführeri" po naslovu, dok su ostala dvojica bili to po činu. 
Hanke je postao vođom SS-a u travnju 1945., no za novu dužnost nije znao do svibnja 1945. Poginuo je u lipnju 1945. pri bijegu iz logora ratnih zarobljenika u Češkoj.
Suvremena kultura.
Čin "SS-Reichsführer" pojavio se i u fikcijama:

</doc>
<doc id="256572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256572" title="Liza 'N' Eliaz">
Liza 'N' Eliaz

Liza 'N' Eliaz (26. veljače 1958. – 19. veljače 2001.) bila je belgijska DJ-ica i producentica. Često su je zvali "kraljicom terrora" ("The Queen of Terror"). Ovu terror-kraljicu iz Belgije se može nazvati poprilično starom.
Svoje djelovanje je započela u pojedinačnim elektro- i industrial sastavima, no oko 1990-ih se je počela zanimati za hardcore. Producirala je pjesme pod imenom Stockhousen ("Lisica može također loviti"). Nadalje, ona je producirala mnoštvo produkcija zajedno s kolegama kao što su DJ Dano, Laurent Hô i The Prophet. 1997. je osnovala vlastitu izdavačku kuću "Provision Records" koja više nije u radu. Nažalost, 19. veljače 2001. (7 dana prije 43. rođendana) je preminula od raka pluća, što je bio veliki gubitak za one koji su joj bili bilski i i za scenu kao cjelini.

</doc>
<doc id="256575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256575" title="Činovi i obilježja SA-a">
Činovi i obilježja SA-a

Činovi i obilježja SA-a (Sturmabteilung) bili su prvi paravojni sustav činova Nacističke stranke. Naslove i izraze SA prihvatile su i druge nacističke paravojne organizacije, kao što je "Schutzstaffel" (SS). Rani činovi SS-a bili su identični činovima SA-a, jer je tada SS smatran samo podorganizacijom SA-a.
1920. – 1923..
Prvi činovi SA zapravo su bili samo naslovi bez obilježja. Pripadnici SA nosili bi poveznicu oko ruke sa svastikom. U samom početku postojanja, SA je imao četiri osnovna naziva:
1925. – 1928..
1925. dogodila se reorganizacija i ponovna uspostava SA-a, nakon što je bio ukinut nakon neuspjelog Pivskoga puča. Tada je sastavljen jednostavan sustav činova i napravljena su prva obilježja.
1928. – 1932..
1928. sustav činova SS-a se proširio, a počinju se rabiti kolarne oznake čina s točkama i prugama. SA također uvodi i kolarnu oznaku jedinice, koja se nosila suprotno od oznake čina, te također, uvedena je i oznaka čina na ramenima da bi se razlikovali vojnici, vođe, ili više vođe.
1932. – 1945..
1932., godinu dana no što je Adolf Hitler postao kancelar Njemačke, SA uvodi konačni sustav činova, koji će ostati nepromijenjen sve do raspada SA-a.
Oznake jedinica SA-a.
SA je rabio boje i kolarne oznake da bi se napravila razlika između vojnika koji pripadaju različitim jedinicama. Oni koji su imali čin Obersturmbannführer i niže, kolarnu oznaku jedinice nosili su na desnoj strani kolara (ovratnika), nasuprot oznaci čina. Na oznaci je bio broj bojne i pukovnije u kojoj se bojna nalazila. Iznimka je ako bi SA-ovac bio premješten u stožer ili u neku drugu posebnu jedinicu SA-a.
Svi pripadnici SA-a imali su različite boje na kolaru da bi se znalo u kojoj su diviziji. Ovakva je bila shema boja SA-a iz 1944.:
Prije 1932., kada je Schutzstaffel bio dio SA-a, crne uniforme su označavale pripadnika SS-a

</doc>
<doc id="256579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256579" title="Lenny Dee">
Lenny Dee

Lenny Dee (rodno ime Leonardo Didesiderio) je američki DJ i producent.
Lenny Dee rođeni je Newyorčanin, ponosni stanovnik Brooklyna. Duh tog grada proteže se kroz njegov cjelokupni glazbeni izričaj koji je postao legendaran tijekom godina. Producent, DJ i voditelj (osnivač) izdavačke kuće Industrial Strength Records, Lenny Dee je jedan od newyorkških techno i house pionira.
Često ljudi u neznanju misle da je kao osoba ostavio trag samo u hardcore technu, dok je situacija puno drugačija. U početku je radio u Skyline Studiju i Shakedown Studiju produkciju za New Order, Brooklyn Funk Esseintials, Al Jarreau i mnoge druge. Tijekom godina producirao je i “komercijalnije” stvari kao techno pjesme koje su dospjele na britanske glazbene ljestvice koje je radio s Frankie Bonesom (pod projektom Looney Tunes), Victorom Simonellijem (za Nu Groove i Def Mix) i Tommy Mustom (njihova Fallout pjesma se može čuti u igri GTA: San Andreas).
Krajem 1980-ih godina dolazi u Europu s novim zvukom techna koji se tek onda rađa i 1991. pokreće Industrial Strength Records, izdavačku kuću koja je uključivala glazbe od strane Carl Coxa, Richie Hawtina, Laurent Garniera, Manu Le Malina, Cirilla, Zenitha, John Selwaya, Daft Punka, Casper Pounda, Unexista, Disciples Of Annihilationa i mnogih drugih.
Lenny Dee napisao je i producirao stotine pjesama za za izdavačke kuće kao što su: 4th Floor, Warner Bros, Strictly Rhythm, R&amp;S, Music Man, Atlantic Records, Arista, XL Recordings, Gigilo, The Third Movement, Rotterdam Records i Stay Up Forever i nalazio se na glazbenim ljestvicama u Nizozemskoj, Velikoj Britaniji i Italiji.
Svoju djelatnost je započeo u lokalnom roller disku koji se zvao "Roll-A-Palace" u Brooklynu u dobi od samo 17 godina, a tijekom djelovanja svirao je po cijelom svijetu na najvećim zabavama kao što su Mayday, Love Parade, Woodstock, Tribal Gathering, Helter Skelter, Rezerection, Energy, Thunderdome, The Jane’s Addiction Reunion Tour, itd.
Također je udružio snage s nizozemskim DJ-em Promom i osnovao novi izdavačku kuću pod imenom Industrial Movement, izdao album s pariškim DJ-em Radiumom na Audiogenic – Noise Brulee – za koji se video vrti već na francuskoj televiziji. Tako da nije ni čudo što je Lenny Dee imenovan najboljim DJ-em tvrđe glazbe od strane "Mixmaga" i dvaput dobio nagradu za najboljeg techno DJ-a od strane "Scottish Dance Music Awards".
Lenny Dee u Hrvatskoj.
U klubu Aquarius, 30. siječnja 2009., Lenny Dee se je po prvi put predstavio hrvatskoj publici. S njim su zasvirale domaće snage izdavačke kuće Diggarama s techno setovima: DJ bLURiX, DraCo, po prvi put su se predstavili zagrebačkoj publici riječki DJ Guido koji je isto član izdavačke kuće Diggarama, te kao poseban gost zagrebački poznati techno DJ Zoky.

</doc>
<doc id="256581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256581" title="Stečajni plan">
Stečajni plan

Stečajni plan "može" se, prema čl. 2. st. 2. Stečajnog zakona, provesti tijekom stečajnog postupka "radi" uređivanja pravnog položaja dužnika i njegovog odnosa prema vjerovnicima, a osobito radi održavanja dužnikove djelatnosti.
Nakon otvaranja stečajnog postupka, dopušteno je izraditi stečajni plan u kojem se može odstupiti od odredbi Stečajnog zakona o unovčenju i raspodjeli stečajne mase.
Glavne mogućnosti stečajnog plana.
Stečajnim planom može se:
1. Ostaviti dužniku svu ili dio njegove imovine radi nastavljanja poslovanja
2. Prenjeti svu ili dio dužnikove imovine na jednu ili više postojećih osoba
3. Dužnika spojiti ili pripojiti drugoj osobi
4. Odrediti način namirenja stečajnih vjerovnika
5. Obveze dužnika pretvoriti u kredit
6. Smanjiti ili odgoditi isplatu obveza dužnika, itd.
Priprema stečajnog plana.
Podnošenje plana.
Dužnik može stečajni plan podnijeti "zajedno s prijedlogom za otvaranje" stečajnog postupka.
Nakon otvaranja stečajnog postupka stečajni plan imaju pravo stečajnom sucu podnijeti stečajni upravitelj i dužnik pojedinac, a do "završnog ročišta". Na ročištu, vjerovnici mogu stečajnom upravitelju naložiti izradu stečajnog plana, a upravitelj će ga izraditi u suradnji s odborom vjerovnika i dužnikom.
Sadržaj plana.
Stečajni plan sastoji se od pripremne i provedbene osnove.
U "pripremnoj osnovi" se navode mjere koje su poduzete prije otvaranja stečajnog postupka ili se još trebaju poduzeti, a kako bi se stvorili temelji za planirano ostvarivanje prava sudionika.
"Provedbena osnova" sadrži odredbe o tome kako će se planom izmijeniti pravni položaj dužnika i vjerovnika.
Razvrstavanje sudionika u stečajnom planu.
Ako bi prema stečajnom planu učinci bili jednaki prema svim stečajnim vjerovnicima, vjerovnici se neće razvrstavati u skupine. U suprotnome vjerovnici se pri utvrđivanju njihovih prava razvrstavaju u posebne skupine:
1. vjerovnici s pravom odvojenog namirenja ako se planom zadire u njihova prava,
2. vjerovnici koji nisu nižeg isplatnog reda,
3. vjerovnici pojedinih nižih isplatnih redova,
4. posebnu skupinu tvore radnici dužnika ako sudjeluju kao stečajni vjerovnici s tražbinama koje nisu neznatne,
5. posebne skupine mogu se oblikovati od vjerovnika s malim tražbinama.
Prava razlučnih, stečajnih te vjerovnika nižih isplatnih redova.
Svim sudionicima iste skupine moraju se planom osigurati ista prava. Različito postupanje prema sudionicima iste grupe moguće je samo uz suglasnost svih sudionika koji su time pogođeni.
Stečajnim planom ne smije se zadirati u pravo razlučnih vjerovnika na namirenje iz predmeta na kojima postoje prava odvojenog namirenja, osim ako je planom izričito drukčije određeno.
Za vjerovnike koji nisu nižih isplatnih redova u provedbenoj osnovi se navodi u kojem se dijelu njihove tražbine umanjuju, na koje vrijeme se odgađa njihovo namirenje, kako se osiguravaju te koje druge odredbe plana djeluju prema njima.
Ako stečajnim planom nije drukčije određeno, smatrat će se da su njegovim prihvaćanjem "prestale" tražbine vjerovnika nižih isplatnih redova.
Odgovornost dužnika.
Ako stečajnim planom nije drukčije određeno, dužnik se namirenjem vjerovnika u skladu s provedbenom osnovom "oslobađa svojih preostalih obveza" prema tim vjerovnicima. Dužnik pojedinac može se osloboditi i svojih obveza prema stečajnim vjerovnicima koje su u stečajnom postupku ostale nenamirene, u skladu s odredbama Stečajnog zakona. Ako je planom predviđeno da dužnik pojedinac nastavlja voditi poduzeće tj. obrt, "planu treba priložiti" izjavu dužnika da je spreman nastaviti s vođenjem poduzeća odnosno obrta na osnovi plana. Ako je dužnik javno trgovačko društvo ili komanditno društvo, potrebno je priložiti izjavu osobno odgovornih članova društva. Uz stečajni plan će se priložiti i pregled imovine dužnika te financijski plan poslovanja tog poduzeća i namirenja obveza prema vjerovnicima, ako se predviđa da se vjerovnici namire iz prihoda poduzeća koje će nastaviti voditi dužnik ili treća osoba.
Prihvaćanje i potvrda plana.
Odbacivanje plana.
Stečajni sudac odbacit će stečajni plan po službenoj dužnosti:
1. ako nisu poštovani propisi o pravu na podnošenje i sadržaj plana,
2. ako očito nema izgleda da vjerovnici plan prihvate ili ga sud potvrdi,
3. ako se prava koja bi sudionici trebali postići očito ne mogu ostvariti.
Podnositelj ima pravo na žalbu.
Izjašnjenje o planu.
O planu se u roku od 30 dana mogu izjasniti: odbor vjerovnika, upravitelj, eventualno gospodarska ili trgovačka komora.
Ročište za raspravu i odlučivanje o planu.
Stečajni plan s prilozima i izjašnjenjima se izlaže u sudskoj pisarnici na uvid svim sudionicima postupka.
Stečajni sudac zakazat će ročište na kojem će se raspravljati i glasovati o stečajnom planu. To se ročište ne smije održati prije ročišta za ispitivanje tražbina, ali se ta dva ročišta mogu spojiti.
Glasovanje i potrebna većina.
"Glasuje se po skupinama vjerovnika"; svaka skupina s pravom glasa odvojeno glasuje o stečajnom planu.
Smatra se da su vjerovnici prihvatili stečajni plan ako je u svakoj skupini "glasovala većina vjerovnika" i ako je "zbroj tražbina vjerovnika koji su glasovali za plan dvostruko veći" od zbroja tražbina vjerovnika koji su glasovali protiv toga da se plan prihvati.
Ako stečajni vjerovici nisu razvrstani u skupine, plan je prihvaćen ako je za njega glasovala većina vjerovnika i ako zbroj tražbina koji su glasovali za plan premašuje zbroj tražbina vjerovnika koji su bili protiv.
Smatra se da je glasačka skupina prihvatila plan, iako potrebna većina nije postignuta, ako vjerovnici te skupine stečajnim p'lanom nisu stavljeni u lošiji položaj od onoga u kojem bi bili da plana nema, ako primjereno sudjeluju u gospodarskim koristima i ako je većina glasačkih skupina prihvatila plan (zabrana opstrukcije).
Potvrda plana.
Nakon što vjerovnici prihvate stečajni plan i dužnik pristane na njega, stečajni sudac će odlučiti o tome hoće li plan potvrditi. Prije odluke, sudac će saslušati upravitelja, odbor vjerovnika i dužnika.
Ako je planom predviđeno da se prije potvrde moraju izvršiti određene činidbe ili mjere, plan se smije potvrditi samo ako su te pretpostavke ispunjene (tzv. Uvjetni plan).
Stečajni sudac će po službenoj dužnosti uskratiti potvrdu plana ako su:
1. bitno povrijeđeni propisi o sadržaju, izradi, donošenju i prihvaćanju plana ili
2. plan prihvaćen na nedopušten način.
Učinci potvrđenog plana i nadzor nad ispunjenjem.
Rješenje o potvrdi stečajnog plana djeluje prema svim sudionicima od svoje pravomoćnosti.
Na osnovi pravomoćnog rješenja, stečajni vjerovnici čije su tražbine utvrđene i koje na ispitnom ročištu dužnik nije osporio, mogu pokrenuti postupak prisilne ovrhe protiv dužnika.
Čim rješenje o potvrdi stečajnog plana postane pravomoćno, sudac će donijeti "rješenje o zaključenju stečajnog postupka".
"Prema potrebi", sudac će odrediti nadzor nad ispunjavanjem plana. Nadzor obavljaju upravitelj, odbor vjerovnika i sudac. Tijekom trajanja nadzora, upravitelj je dužan izvjestiti odbor vjerovnika i sud o ispunjenju plana ta o daljnjim izgledima za njegovo ispunjenje. Utvrdi li upravitelj da se tražbine ne ispunjavaju ili ne mogu ispuniti, dužan je o tome bez odgode podnijeti prijavu sudu i odboru vjerovnika.
Sudac će donijeti rješenje o ukidanju nadzora ako su tražbine čije se ispunjenje nadzire ispunjene ili je njihovo ispunjenje osigurano ili ako je od zaključenja stečajnog postupka prošlo tri godine, a nije podnesen prijedlog za otvaranje novog stečajnog postupka. 
Troškove nadzora snosi dužnik.

</doc>
<doc id="256588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256588" title="Martovske ide">
Martovske ide

Martovske ide (latinski "Idus Martias"), naziv za 15. ožujka u Rimskom kalendaru. Termin "ide" koristio se za 15. dan mjeseca ožujka, svibnja, srpnja i listopada. Martovske ide bile su svetkovina u čast boga Marsa te se pritom održavala obično vojna parada. U moderno vrijeme termin "martovske ide" najpoznatiji je kao datum ubojstva Julija Cezara 709. AUC ili 44. pr. Kr. u Pompejevom kazalištu.
Prema Plutarhu, prorok je upozorio Cezara da bude oprezan zbog velike opasnosti na Martovske ide (Cave Idus Martias! - Čuvaj se Martovskih Ida). Na svom putu prema Pompejevom teatru (gdje će biti ubijen) Cezar je ugledao proroka našalivši se "Eto, Martovske ide su došle" na što mu je prorok odgovorio "Da, došle su, ali nisu prošle." Ovaj susret slavno je dramatiziran u Shakespearovom djelu "Julije Cezar" kad je Cezar upozoren "pazi se Martovskih ida."
Drugi incident na ovaj datum zbio se 1917. godine kada je abdicirao Nikola II. od Rusije.
Etimologija.
Termin idūs (ides) originalno se odnosio na dan punog mjeseca. Rimljani su ih smatrali povoljnim danom u svom kalendaru. Riječ ide dolazi iz latinskog, a označava "polovičnu raspodjelu" (mjeseca) no vjerojatno je neindoeuropskog porijekla.

</doc>
<doc id="256589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256589" title="Rupes Recta">
Rupes Recta

Rupes Recta (lat. Ravni zid) je pravocrtna rima (pukotina) na Mjesecu, na jugoistoku Mora kiša ("Mare Nubium"), na kordinatama 22.1 S, 7.8 W. Latinski naziv "rupes recta" znači "ravna brazda", ali se u hrvatskom (a i engleskom prijevodu: "Straight Wall") češće koristi naziv "Ravni zid". Ovo je jedan od najpoznatijih ožiljaka na mjesečevoj površini i jedan je od najomiljenijih mjesečevih objekata astronoma amatera.
Kada Sunce obasjava ovu pukotinu pod oštrim kutom, oko 8. dana mjesečevog ciklusa, Rupes Recta baca dugačku sjenu na mjesečevu površinu i odaje dojam strme klisure. Ova je strmina dugačka oko 110 km, širina joj varira od 2 do 3 km, a visinska razlika je 240 do 300 metara. Iako se čini kao klisura, prosječni nagib je zapravo samo oko 10°.
Zapadno od pukotine nalazi se krater Birt, promjera oko 17 km, te Rima Birt.
Sjeveroistočno od ove rime je krater Alpetragius, a istočno krater Thebit.

</doc>
<doc id="256590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256590" title="Charles Rolls">
Charles Rolls

Charles Stewart Rolls (27. kolovoza 1877. – 12. srpnja 1910.), pionir automobilizma i zrakoplovstva. Zajedno s Frederickom Henryjem Royceom osnovao je tvrtku za proizvodnju automobila Rolls-Royce. Bio je prvi Britanac koji je poginuo u zrakoplovnoj nesreći kada se rep njegova Wright Flyera prelomio tijekom letačke demonstracije. Imao je tada samo 32 godine.
Rani život.
Rolls je rođen na Berkeley Squareu u Londonu kao treći sin 1. baruna Llangattocka. Usprkos tome što je rođen u Londonu, održavao je snažne obiteljske veze s domom svojih predaka u The Hendreu blizu Monmoutha, Wales. Nakon pohađanja pripremne škole Mortimer Vicarage u Berkshireu, obrazovao se na Etonskom koledžu gdje je zbog svog rastućeg interesa za strojeve stekao nadimak "prljavi Rolls".
Godine 1894. krenuo je na privatni "crammer" u Cambridgeu što mu je pomoglo da se upiše na Trinity College u Cambridgeu gdje je studirao mehaničke i primijenjene znanosti. Godine 1896. u dobi od 18 godina otputovao je u Pariz radi kupnje svog prvog automobila Peugeota Phaetona te se ondje pridružio Automobilističkom klubu Francuske. Vjeruje se da je njegov Peugeot bio prvi automobil u Cambridgeu i jedan od prvih triju privatnih automobila u Walesu. Kao rani vozački entuzijast pridružio se Društvu za samopokretni promet čiji je cilj bilo ukidanje ograničenja za motorna vozila postavljena Zakonom o crvenoj zastavi (engl. "Locomotive Act"), te je postao osnivački član Automobilističkog kluba Velike Britanije s kojim se prethodno društvo ujedinilo 1897. godine.
Rolls je 1898. godine diplomirao na Sveučilištu u Cambridgeu i počeo je raditi na parnoj jahti "Santa Mariji" nakon čega dobiva mjesto u Londonskoj i sjeverozapadnoj željeznici u Creweu. Njegovi talenti više su se krili u prodaji i vozačkom pionirstvu nego u praktičnom inženjerstvu. U siječnju 1903. uz pomoć 6.600 £ njegovog oca započeo je jednu od prvih automobilskih distribucija u Britaniji C.S.Rolls &amp; Co. sa sjedištem u Fulhamu, uvozivši i prodavavši vozila francuskog Peugeota i belgijske Minerve.
Rolls je bio vrlo visok čovjek, otprilike 1,95 m.

</doc>
<doc id="256591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256591" title="Henry Royce">
Henry Royce

Sir Frederick Henry Royce, 1. barunet, OBE (27. ožujka 1863. – 22. travnja 1933.), pionir proizvodnje automobila koji je zajedno s Charlesom Stewartom Rollsom osnovao kompaniju Rolls-Royce.
Rani život.
Frederick Henry Royce rođen je u Alwaltonu, Huntingdonshire blizu Peterborougha kao sin Jamesa i Mary Royce (djevojački King) te najmlađi od njihove petero djece. Njegova obitelj vodila je mlin za proizvodnju brašna koji su iznajmili od Crkvenih povjerenika, ali je posao propao te se obitelj preselila u London. Otac mu je umro 1872. godine pa je Royce morao početi zarađivati prodajući novine i dostavljajući telegrame, imavši tada samo jednu godinu formalnog školovanja.
Godine 1878. započeo je pripravništvo u kompaniji Great Northern Railwayu na njezinim poslovima u Peterboroughu zavaljujući financijskoj pomoći tetke. Nakon tri godine ponestalo mu je novca i nakon kratkog vremena u kompaniji za izradu alata u Leedsu vratio se u London gdje se pridružuje kompaniji za električnu svjetlost i energiju. Otišao je 1882. godine u njihov liverpoolski ured radivši ondje na uličnoj i kazališnoj rasvjeti.
Godine 1884. s 20 £ ušteđevine sklopio je partnerstvo s Ernestom Claremontom, prijateljem koji je pridonio 50 £, te su pokrenuli posao izrade kućnih električnih priključaka u Cooke Streetu, Hulme, Manchester pod nazivom F H Royce and Company. Godine 1894. počinju izrađivati dinama i električne kranove pa je F.H. Royce &amp; Company registriran kao društvo s ograničenom odgovornošću. Kompanija je ponovo registirirana 1899. kao Royce Ltd s flotacijom javnog udjela, a sljedeća tvornica otvorena je u Trafford Parku u Manchesteru.

</doc>
<doc id="256593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256593" title="Symbolics">
Symbolics

Symbolics označava dvije kompanije: danas bivšeg proizvođača računala Symbolics, Inc. i privatnu kompaniju koja je preuzela imovinu bivše kompanije i nastavlja prodavati i održavati Open Genera Lisp sustav i računalni algebarski sustav Macsymu.
Domena symbolics.com izvorno je registrirana 15. ožujka 1985. kao najstarija aktivna domena .com na svijetu. (Ipak je 27. kolovoza 2009. prodana XF.com Investmentsu. Trenutačno su internetske stranice Symbolicsa dostupne na symbolics-dks.com)
Povijest.
Symbolics, Inc. bio je proizvođač računala sa sjedištem u Cambridgeu, Massachusetts a kasnije u Concordu, Massachusetts s proizvodnim postrojenjima u Chatsworthu, California (predgrađe Los Angelesa). Prvi CEO, tajnik i osnivač bio je Russel Noftsker. Symbolics je dizajnirao i proizvodio liniju Lispovih strojeva, računala za jednog korisnika optimizirana za rad s programskim jezikom Lisp. Symbolics je također napravio značajne napretke u softverskoj tehnologiji i ponudio jednu od prvih softverskih razvojnih okolina u 1980-ima i 1990-ima koja se sada komercijalno prodaje kao Open Genera za Tru64 UNIX na HP Alphi. Lisp-stroj (eng. "Lisp Machine") bio je prva komercijalna dostupna "radna stanica" (iako ta riječ onda još nije bila skovana).
Symbolics je bio okosnica iz MIT AI Laba, jedne od dviju kompanija koju je osnovalo osoblje AI Laba i pridruženi hakeri u svrhu proizvodnje Lispovih strojeva. Druga kompanija bila je Lisp Machines, Inc. iako je Symbolics privlačio većinu hakera i više kapitala.
Inicijalni proizvod Symbolicsa LM-2 (uveden 1981.) bio je prepakirana verzija dizajna Lispovih strojeva MIT CADR. Operativni sustav i softverska razvojna okolina od preko 500.000 redaka bila je napisana u Lispu iz mikrokoda i utemeljena na MIT-ovom Lisp Machine Lispu.
Softverski sklop poslije je preimenovan u ZetaLisp radi razlikovanja Symbolicsova proizvoda od ostalih prodavača koji su također licencirali MIT-ov softver. Symbolicsov Zmacs uređivač teksta, inačica Emacsa, implementiran je u paket za obradu teksta nazvan "ZWEI", akronim za "Zwei was Eine initially" — "Eine" je pak bio akronim za "Eine Is Not Emacs" (oba rekurzivna akronima i dosjetke prema njemačkim riječima za "jedan" ("Eins", "Eine") i "dva" ("Zwei")).

</doc>
<doc id="256595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256595" title="Novus ordo seclorum">
Novus ordo seclorum

Izraz Novus ordo seclorum (hrv. "Novi poredak vjekova") pojavljuje se na stražnjoj strani grba SAD-a, dizajniranog 1782., a tiska se i na poleđini američkog dolara od 1935. Izraz se također pojavljuje i na poslovnoj školi Sveučilišta Yale. Izraz krivo tumače zagovaratelji teorije zavjere kao Novi svjetski poredak (onda bi zapravo glasilo na latinskom "Novus Ordo Mundi") ili "Novi sekularni poredak".
Porijeklo i značenje.
Izraz je izvučen iz četvre strofe Bukolike rimskoga književnika Publija Vergilija Marona, a cijela strofa glasi ovako (redovi 5.-8.) gdje piše:
 
Srednjovjekovni kršćani su za Virgilijeve pjesme smatrali da proriču Kristov dolazak. U augustskom razdoblju Rimskoga Carstva, iako prije Krista, za pjesme se također smatralo da proriču zlatno doba i dolazak Krista. Veliki rimski pjesnici uzeti su kao glasnici koji pjevaju o dolasku Krista.
Riječ "seclorum" ne znači "sekularni", kao što neki pretpostavljaju, već je genitiv množine riječi "saeculum", što znači generacija, vijek ili stoljeće. "Saeculum" je bila riječ koja označava "razdoblje, svijet", a u kasnijem kršćanskom latinskom, riječ "secular" izvedena je iz riječi "secularis". Međutim, adjektiv "secularis" znači "svjetski" i nije jednak množini u nominativu "seclorum" koja znači "godina, stoljeća"
Tako da moto "Novus ordo seclorum" može biti preveden kao "Novi poredak vjekova", a to je predložio Charles Thomson, stručnjak za latinski jezik koji je sudjelovao u dizajniranju grba SAD-a, kako bi obilježio "gradnju američke ere" nakon Dana nezavisnosti.

</doc>
<doc id="256598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256598" title="Internetski nastavak">
Internetski nastavak



</doc>
<doc id="256604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256604" title=".com">
.com

Naziv domene com je generička vršna domena (gTLD, engl. "generic top-level domain") u sustavu naziva domena (engl. "Domain Name System") Interneta. Naziv dolazi prema engleskoj riječi "commercial" što pokazuje originalnu svrhu za mreže generalno komercijalnog karaktera.
gTLD com izvorno je administriralo Ministarstvo obrane SAD-a dok danas njime upravlja Verisign. Registracije u com-u procesiraju se kroz registre akreditirane od ICANN-a. Registar prihvaća internacionalizirane nazive domena.
Domena je bila jedna od originalnih vršnih domena (TLDs) u Internetu kada je Domain Name System bio implementiran u siječnju 1985., a ostale su bile edu, gov, mil, net, org i arpa. Danas je ona narasla u najveću vršnu domenu.
Povijest.
Domena COM instalirana je kao jedan od prvih skupova vršnih domena kada je Domain Name System bio prvi put implementiran za korištenje na Internetu u siječnju 1985. godine. Domenom je administriralo Ministarstvo obrane SAD-a (DoD), no ministarstvo je ugovorilo održavanje domene s SRI Internationalom. SRI je stvorio DDN-NIC poznat također kao SRI-NIC ili jednostavno "NIC" (Network Information Center, hrv. "Mrežni informacijski centar"), tada dostupan online s nazivom domene nic.ddn.mil. S početkom 1. listopada 1991. ugovor o radu dodijeljen je Government Systems Inc. (GSI), koji je podugovorom pak isti dodijelio Network Solutions Inc. (NSI).
1. siječnja 1993. National Science Foundation preuzeo je odgovornost održavanja pošto je com primarno korišten za neobrambene interese. NSF je ugovorio rad s Network Solutionsom (NSI). Godine 1995. NSF je ovlastio NSI da počne naplaćivati registrantima godišnju pristojbu, po prvi put od začetka domene. U početku je naknada iznosila 50 USD godišnje tako da je 35 USD odlazilo NSI-ju, a 15 USD u vladin fond. Nove registracije morale su platiti prve dvije godine čime je registracijska naknada za novu domenu iznosila 100 USD. Godine 1997. Ministarstvo trgovine SAD-a preuzelo je vlast nad svim generičkim TLD-ovima. Trenutačno njime upravlja Verisign koji je preuzeo Network Solutions. Verisign je poslije odvojio neregistarske funkcije Network Solutionsa u zasebnu kompaniju koja nastavlja kao registrator. U engleskom jeziku domena se često izgovara zajedno s vodećom točkom, pa se obično čuje kao "dot-com" (u hrvatskom je izgovor točka-kom) te je na taj način ušla u svakodnevni govor.
Iako su com domene originalno bile namijenjene za označavanje komercijalnih entiteta (za razliku od vladinih agencija ili obrazovnih institucija koji su imali dodijeljene različite vršne domene), od sredine 1990-ih nisu postojale nikakve restrikcije o tome tko može registrirati com domenu. Komercijalizacijom i popularizacijom Interneta, domena com otvorena je za javnost pa je brzo postala najčešća vršna domena za websiteove, emailove i umrežavanje. Mnoge kompanije koje su cvale u periodu od 1997. do 2001. (vrijeme poznato kao "točka-com mjehurić") inkorporirale su sufiks com u nazive kompanija, pa su postale poznate kao točka-comovi ili točka-com kompanije. Uvođenje biz-a 2001. godine, ograničenog na poslovanje, nije imalo nikakav utjecaj na popularnost com-a.
Iako kompanije bilo gdje u svijetu mogu registrirati com domene, mnoge zemlje imaju domene druge razine sa sličnom svrhom pod vlastitim državnim kodom vršne domene (ccTLD, engl. "country code top-level domain"). Takve domene druge razine obično su u obliku com.xx ili co.xx, gdje "xx" stoji umjesto ccTLD-a. Primjeri su Australija (com.au), Grčka (com.gr), Meksiko (com.mx), Južna Koreja (co.kr), Indija (co.in), Narodna Republika Kina (com.cn), Japan (co.jp) i Ujedinjeno Kraljevstvo (co.uk).
Mnogi nekomercijalni siteovi i mreže koriste com nazive radi dobrobiti od percipirane prepoznatljivosti com domene. Ipak, registracijska statistika pokazuje varirajuću popularnost tijekom godina.
Verisign izvjestio je 2008. godine da je registrirano približno 77 milijuna com domena.
Prema podacima iz ožujka 2009. godine, Verisign je izvjestio da domenu uslužuje 886 akreditiranih registratora.
Transferne procedure.
Domene se mogu transferirati među registrima. Prije listopada 2006. procedura koju je koristio Verisign bila je složena i nepouzdana – zahtijevala je da javni bilježnik provjeri identitet registranta koji zahtijeva transfer domene. U listopada 2006. Verisign uveo je novu proceduru koja je zahtijevala da sadašnji registar pruži autorizacijski kod za instrukcije o registrantu (također poznat kao kôd EPP) čime je reducirana incidencija otimanja domena.
Popis najstarijih com domena.
Sljedeće navedene domene čine 100 najstarijih postojećih registriranih com domena:

</doc>
<doc id="256605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256605" title="NK Jedinstvo Bihać">
NK Jedinstvo Bihać

NK Jedinstvo ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Bihaća.
Povijest.
Nogometni klub JEDINSTVO osnovan je 1937.godine a osnpvala ga je radnička klasa predvođena Ćamilom Kadićem.
Nakon završetka drugog svjetskog rata 1945. godine ponovo je održana osnivačka skupština kluba, a za predsjednika je izabran Božo Popović. Godine 1946. Jedinstvo igra u Republičkoj ligi BiH zajedno sa sarajevskim Torpedom, mostarskim Veležom, zeničkim Čelikom, tuzlanskom Slobodom i dr. Dvije sezone igraju u Republičkoj ligi BiH da bi u sezoni 1948./49. godine ispali te natjecanje nastavili u Banjalučkoj regionalnoj ligi. Nakon skoro dva desetlječa igranja u regionalnoj ligi Jedinstvo u sezoni 1967./68. preko kvalifikacija postaje članom Druge nogometne lige Jugoslavije na čelu s tadašnjim predsjednikom Bekirom Kadićem. S većim ili manjim uspjehom u drugoj ligi Jedinstvo ostaje do početka 1980-ih kada počinje padati.
Nakon rata u BiH Jedinstvo nakon kvalifikacija igra u Prvoj ligi NSBiH koju su osvojili u sezoni 2000./01. Najveći uspjesi u poslijeratnom periodu im je nastup u Intertoto kupu 1999. godine. Tada su u prvom kolu u dvije utakmice bili bolji od momčadi GÍ Gøta s Farskih otoka (0:1, 3:0), dok su u drugom kolu dva puta poraženi od rumunjskog predstavnika Ceahlăula (1:2, 1:3). U Premijer ligi BiH natjecali su u sezoni 2002./03. kada ispadaju u Prvu ligu FBiH. U najviši rang nogometnih natjecanja u BiH vraćaju se u sezoni 2004./05. Iz Premijer lige kao petnaestoplasirana momčad ispadaju u sezoni 2007./08. Trenutačno se natječe u 1. ligi FBiH.

</doc>
<doc id="256607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256607" title="FK Budućnost Banovići">
FK Budućnost Banovići

FK Budućnost ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Banovića.
Trenutačno se natječe u Prvoj ligi FBiH. 

</doc>
<doc id="256610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256610" title="Jedinstvo Bihać">
Jedinstvo Bihać



</doc>
<doc id="256611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256611" title="FK Modriča Maksima">
FK Modriča Maksima



</doc>
<doc id="256612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256612" title="POGO">
POGO



</doc>
<doc id="256614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256614" title="Mike Batiste">
Mike Batiste



</doc>
<doc id="256615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256615" title="Betlehemska zvijezda">
Betlehemska zvijezda

Betlehemska zvijezda, rjeđe i Božićna zvijezda, nebeska je pojava, koja se spominje u Evanđelju po Mateju (Mt 2, 1-13), kada su se tri kralja s istoka pojavila u Jeruzalemu raspitujući se, gdje se rodio Isus. Pratili su zvijezdu, koja je išla ispred njih i zaustavila se iznad mjesta Isusova rođenja u Betlehemu.
Zvijezda je dio proročanstva iz Staroga zavjeta: "Vidim ga, ali ne sad, gledam ga, ali ne izbliza: zvijezda izlazi iz Jakova, žezlo se diže iz Izraela (Br 24,17).
Prema znanstvenicima, Isus se rodio između 8. do. 4. godine pr. Kr. Postoji više znanstvenih teorija o betlehemskoj zvijezdi. Prema teoriji popularnoj u doba renesanse, betlehemska zvijezda nastala je kao konjukcija nebeskih tijela. To se događa, kada se staze gibanja dva ili više planeta poklope gledano sa Zemlje pa to izgled kao jedna sjajna zvijezda. Otprilike u vrijeme Isusova rođenja dogoddlo se nekoliko konjukcija između Jupitera i Saturna, između Jupitera, Saturna i Marsa i između Jupitera i Venere. Britanski fizičar objavio je rad o tome u časopisu Nature.
Engleski znanstvenik Buhmer-Thomas 1992. godine izrazio je mišljenje, da je betlehemska zvijeda bila planet Jupiter. Prema opisu iz Evanđelja po Mateju, zvijezda je išla pred kraljevima, dok nije došla i stala nad mjestom gdje se rodio Isus (Mt 2, 9). Takva pojava gibanja, zaustavljanja, kretanja unazad i prema naprijed karakteristična je za Jupiter.
Prema nekim znanstvenicima, betlehemska zvijezda je vrsta zvijezde po imenu supernova, koja ima jako velik sjaj i koja postupno umire. Kineski astronomi zabilježeli su jednu supernovu 5. godina pr. Kr.
Prema još jednoj teoriji, betlehemska zvijezda bila je komet. Tu pretpostavku prvi je izrekao kršćanski apoleget Origen 248. godine.

</doc>
<doc id="256621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256621" title="Školske novine">
Školske novine

Školske novine su hrvatski tjednik za odgoj i obrazovanje.
Povijest.
Prvi broj "Školskih novina" izašao je 14. siječnja 1950. godine; u početku, kao dvotjednik, bile su glasilo Pedagoško-književnog zbora i Zemaljskog odbora Sindikata prosvjetnih radnika Jugoslavije za Hrvatsku, a glavni i odgovorni urednik bio je Tone Peruško.
Aktualno.
"Školske novine" - kao stučni časopis - prate događaje, sudionike i procese na svim razinama odgojno-obrazovnog sustava, prvenstveno u Republici Hrvatskoj, ali i u inozemstvu; zahvaljujući širokom krugu suradnika, objavljuju stručne priloge o aktualnim pitanjima i postignućima u učenju i poučavanju, od ranog (predškolskog) odgoja do visokoškolskog obrazovanja.&lt;br&gt;
Nakladnik tjednika je izdavačka kuća Školske novine d.o.o.

</doc>
<doc id="256623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256623" title="Vladimir Arko">
Vladimir Arko

Vladimir Arko (Zagreb, 16. rujna 1888. – Zagreb, 6. lipnja 1945.) zagrebački poduzetnik
Životopis.
Iz početka radio s ocem u veletrgovini vinom, a kasnije preuzeo to poduzeće i znatno ga proširio, sagradivši u Zagrebu po (tada) najmodernijem uzoru tvornice za špirit, kvasac, likere, kemičke proizvode, metalno i emajlirano posuđe itd. Usto se posvetio i javnom privrednom radu sudjelujući kod osnivanja različitih novčanih, trgovačkih i industrijskih poduzeća. Bio je među osnivačima Zagrebačke burze. Godine 1923.—1929. je predsjednik Trgovačko-obrtničke komore u Zagrebu, 1931. izabran za predsjednika Zemaljskog saveza industrijalaca u Zagrebu, a 1933. za predsjednika centrale industrijskih korporacija u Beogradu. Kad je 1939. osnovana samostalna Industrijska komora u Zagrebu, izabrala je Vladimira Arka za svog prvog predsjednika.

</doc>
<doc id="256624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256624" title="Isusove prispodobe">
Isusove prispodobe

Isusove prispodobe slikovit su način pričanja u kojima, Isus slikama iz svakidašnjeg života predstavlja duhovnu stvarnost i Kraljevstvo Božje. Više od trećine Isusovih riječi bile su prispodobe. 
Prispodobe su karakterstične za Evanđelja. U proročkom naviještanju u Starome zavjetu također se mogu naći slične usporedbe, metafore i alegorija. U Novom zavjetu ima oko 40 Isusovih prispodoba. One su slikoviti govor razumljiv tadašnjem vremenu. Isus govori obično u prezentu o stvarima koje se u prirodi i životu ljudi redovito događaju, imaju svevremensko značenje. Povezuje se slika i stvarnost. Postoje zajedničke veze između svakodnevnice i duhovne stvarnosti i Kraljevstva Božjeg. Kao što se pastir raduje pronađenoj ovci, tako se Bog raduje zbog jednog obraćenog grešnika. Prispodobe nemaju ulogu poučavanja, već uvjeravanja preko suvislosti, općenitosti i nečega što ima univerzalno značenje.
Parabole su podvrsta prispodobe. U njima Isus opisuje pojedinačni događaj, koji se jednom dogodio ili je kao takav zamišljen. Pripovijedanje je često napeto i dramatično. Cilj je ganuti, potaknuti na obraćenje, doprijeti do srca. Takve su parabole npr. o izgubljenom sinu (LK 15,11-32) i bogatašu i Lazaru (Lk 16,19-31). 
Poučni primjeri vrsta su prispodoba, koje su izmišljenje priče s poukom. Cilj je potaknuti ljude, da se bolje ponašaju. Primjer je priča o milosrdnom Samaritancu (Lk 10, 29-37).
Prizori u prispodobama su iz svijeta odraslih i djece, iz različitih zanimanja, bogatih i siromašnih slojeva društva. To služi Isusovoj nakani, da se svi spase i da Božje kraljevstvo bude u svim područjima ljudskog života.
Snaga prispodoba je u reagiranju slušatelja. U prispodobama se pojavljuju neočekivani trenuci različiti od ljudske logike npr. u prispodobi o radnicima u vinogradu (Mt 20,1-16). Time Isus stavlja pred slušatelja dva svjetonazora: dosadašnji i novi. Mnoge prispodobe završavaju pitanjem i dopuštaju slušatelju, da sam odluči koji će put odabrati. Isus želi, da se slušatelji prepoznaju u prispodobama, da se osjećaju pogođenima, da prepoznaju što ne valja u njihovo dosadašnjem životu i da zauzmu novi, drugačiji stav od dosadašnjeg.
U Evanđelju po Ivanu nema prispodoba, jer apostol Ivan gotovo i ne govori o Kraljevstvu Božjem koje je glavna tema prispodoba. Isusove prispodbe imaju autobiografski karakter s događajima iz Isusova života.
Neke prispodobe pozivaju na budnost, na otvaranje očiju prema drugačijem pogledu na svijet, na traženje Božjeg Kraljevstva. Takva je npr. prispodoba o mudrim i ludim djevicama (Mt 25,1-10). 
Neke su prispodobe odgovor na kritiku farizeja i bogatih krugova društva, pripadnika elite. Isus prihvaća i odbačene, niske slojeve društva i kritizira krute stavove elite, koju želi pridobiti na promjenu mišljenja. Primjer takve prispodobe je prispodoba o farizeju i cariniku (Lk 18,10-14). 
Neke prispodobe izražavaju bol, zbog odbijanja Boga poput prispodobe o sijaču (Mt 13,3-8), kada samo četvrtina sjemena daje urod, a ostalo propada.

</doc>
<doc id="256634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256634" title="Prostitutka">
Prostitutka



</doc>
<doc id="256635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256635" title="Grand Theft Auto III">
Grand Theft Auto III

Grand Theft Auto III, skraćeno: GTA III, je akcijska videoigra proizvoača DMA Designa, te izdavača Rockstar Gamesa. Prva je 3D igra u "Grand Theft Auto" ("GTA") serijalu, a treća ukupno (peta, ako se računaju proširenja). Izdana je u listopadu 2001. za PlayStation 2, svibnju 2002. za Windows, i u studenom 2003. za Xbox. GTA III je nasljednik igre "Grand Theft Auto 2", prethodnik "ja" i nastavaka napravljenima po ovoj igri.
Radnja igre je smještena u modernom Liberty Cityju, izmišljenoj metropoli napravljenoj po New York Cityju. Protagonist je bezimeni kriminalac kojeg je izdala djevojka u pljački banke, i polako prolazi kroz kriminalne činove i zadatke da bi se suočio s njom. "GTA III" ima elemente trkaće igre i third-person shootera.
Koncept i vrsta igre, zajedno s 3D engineom, učinila je "Grand Theft Auto III" uspješnom: 2001. godine postala je najprodavanija videoigra godine i postala je sinonim za takve vrste igre. Uspjeh "GTA III" je bio važan faktor u daljnjem razvoju serijala; od 2008. godine, izdano je pet "GTA" igra s radnjom dogođenom prije "GTA III" izdanja. Nasilne i seksualne scene iz "GTA III" i nastavaka je također bio predmet rasprava i kontroverzi.
U jesen 2021. godine izašla je "remastered" verzija ove igrice zajedno s "remasterima" i . Igre su izašle pod imenom Grand Theft Auto: The Trilogy - The Definitive Edition. Igre pokreće Unreal Engine.
Igra.
Mjesto radnje.
Radnja "Grand Theft Auta III" odvija se u izmišljenom Liberty Cityju, napravljenom po uzoru na New York City, ali sadrži i elemente drugih američkih gradova. Liberty City u "GTA III" je jedan od "Liberty Cityja" u serijalu, a još se nalazi u prvom "Grand Theft Autu" ("GTA 1"), "" i "Grand Theft Auto IV" ("GTA IV"). Radnja "GTA III" se odvija oko jeseni 2001. godine, što je vrijeme izlaska igre, 22. listopada 2001; što je navedeno na web-stranici "Liberty Tree", koja je navela priču i radnju igre.
Tijekom igre, ime protagonista se ne navodi, niti se ne izgovara nijedna riječ koja bi mogla značiti njegovo ime; iako je ponekad nazivan "Kid" (dječak) ili "Fido". Međutim, na "", potvrđeno je da je njegovo ime "Claude", ali je u "GTA:SA" neigrajući lik.
Priča.
Glavni lik igre opljačka banku Liberty Cityja zajedno sa svojom djevojkom, Catalinom, i prijateljem. Dok su bježali, Catalina se okrene i kaže mu: "Žao mi je, dušo, ali ja sam ambiciozna cura, a ti ... ti si drugorazredan". Zatim ga upuca i ostavi ga da umre u uličici; prijatelj se također vidi kako leži u blizini. Uskoro postaje jasno kako je glavni lik preživio, ali je uhićen i optužen na robiju. Tijekom prijenosa u zatvor, dolazi do napada na policiju i otmice lika, kojeg su ubrzo oslobodili.
Uz pomoć izbjeglog zatvorenika, glavni lik počinje raditi kao lokalni razbojnik, podižući svoju moć radeći za bande, korumpirane policajce i medijske tajkune. Tijekom zadataka, Maria, žena lokalnog šefa mafije, počinje mu se sviđati. Šef mafije, Salvatore, postaje sumnjičav i namami igrača u smrtonosnu zamku; ali ga Maria spasi, i ostaje zajedno s njim kroz igru. Kasnije odlazi raditi za druge, uključujući Jakuze i tajkuna Donalda Lovea. Konačno, njegovi podvizi opet privuku Catalinu, sada povezanu s kolumbijskim narko-kartelom, što dovodi do otmice Marie. To mu daje priliku da se opet suoči s Catalinom, i dolazi do velike pucnjave i Catalinine smrti.
Likovi.
Uz događaje oko glavnog lika, priča, iako ne cjelovita kao u nastavcima serijal, prikazuje i razvoje sporednih likova. Većina likova se nalaze oko korupcijskih poslova, kriminala i fiktivne droge zvane "Spank", koja je ugrožavala Liberty City.
S uspjehom "GTA III" i njenih nastavaka, nekoliko ovih likova pojavljuju se ponovo u budućim "GTA" videoigrama s većim i manjim ulogama, s više osobne pozadine, poput Don Salvatorea Leonea iz obitelji, medijskog tajkuna Donalda Lovea, Phila Cassidyja, 8-Balla, Cataline i Tonija Ciprianija.
Svoje glasove za razne likove u igri posuđivali su mnogi poznati glumci. Između ostalih, to su Frank Vincent, Michael Madsen, Michael Rapaport, Joe Pantoliano, Debi Mazar, Kyle MacLachlan, Robert Loggia, Lazlow Jones i reper Guru.
Mogućnosti.
"Grand Theft Auto III" je nasljedio i modificirao većinu igraćih mogućnosti od svojih prethodnika, igara "Grand Theft Auto" i "Grand Theft Auto 2", uz kombinaciju third-person shootera i trkaće igre u novom 3D engineu. Ideja o korištenju 3D enginea u tom žanru ipak nije bila inovacija; prva igra s kombinacijom akcije, pucanja, i vožnje više vozila u 3D grafici bila je računalna igra "Hunter" (1991). Prva takva koju je DMA Design proizveo bila je "Body Harvest" (1998) za Nintendo 64. Debitirao je na Nintendovom "SpaceWorld" sajmu videoigara 1995. godine, "Body Harvest" je bio revolucionaran u svoje vrijeme, ali unatoč visokim ocjenama, igra je prodana u malo primjeraka. "GTA III" ima elemente "Body Harvesta", uz kombinaciju igara "GTA" serijala, s razinama, slobodom, što je bilo jedinstveno u to vrijeme (2001. godina). Kod pješačenja, igrač ima mogućnost trčanja (ali ne zna plivati), kao i korištenja oružja i borbe šakom; sposoban je i voziti sve moguće vrste vozila, (osim aviona).
Kriminalni prekršaji, poput krađe automobila, ubojstava i krađa povećavaju razinu policijske potrage za igračem. Ako igračeva "razina traženja" dosegne određenu visinu, policija, FBI, i vojska reagira. Kad igrač padne na pod zbog smrti ili uhićenja, ponovno se vraća u život u bolnici ili policijskoj postaji, ali gubi sve oružje i određeni iznos novca. Iako je ovo slično prethodnim "Grand Theft Auto" igrama, igrač ima neograničen "život", za razliku od ograničenog broja života u "GTA 1" i "GTA 2". Ova mogućnost dopušta igraču da "umire" koliko god hoće, jer je nemoguće na taj način izgubiti igru.
Veće mogućnosti u prethodnicima "GTA III" dopuštale su igraču zarađivanje novca pomoću izvršenja nekih zločina, što je umanjeno u "GTA III", i obuhvaća samo krađe automobila, uništenja vozila i ubijanje prolaznika. Iznos igračevog novca više nije zahtjev za za otključavanje novih područja. Umjesto toga, izvršenjem zadataka i otkrivanjem priče uspijeva se otključati novo područje. Uz to, igrač se može vratiti na sva oktljučana područja igre. Međutim, kako se nova područja otkrivaju, prijašnja mjesta postaju još opasnija, zbog neprijateljstava bandi.
Prikaz i grafika igra su značajno pregledane. Kompaz s položajem igrača je zamijenjen s mini-kartom koja također prikazuje kartu grada i ključne lokacije (sigurne kuće i kontaktne točke) ili mete. Razina zdravlja i oružja se sad prikazuju u brojkama, a dodan je i 24-satni sat. Ponašanje bande se ne prikazuje u "mjeri poštovanja", kao u "GTA2"; umjesto toga, igračev napredak kroz igru utječe na ponašanje bande prema njemu. Kako igrač izvršava misije i zadatke za različite bande, protivničke bi bande došle prepozanti igrača i upucati ga na mjestu.
Dok su multiplayer opcije iz prijašnjih "GTA" igara dopuštala igranje preko računalne mreže i igranje s više igrača, "GTA III" je prva računalna igra s mogućnošću igranja samo jednim igračem. Kao rezultat toga, došlo je do modifikacija od treće strane, te novih proiširenja igre s dopuštenim igranjem preko mreže. Jedna od ovih modifikacija postala je poznata kao Multi Theft Auto i bila je proizvedena zajedno s ovom i budućim "GTA" videoigrama.
Zadaci i okruženje.
Zajedničko svojstvo "GTA III" i ostatka "GTA" serijala je znatna nelinearnost igre unutar slobodnog svjeta i okoliša Liberty Cityja. Zadaci (misije) ponuđeni igraču se dijele u dvije kategorije: jedni se temelje na priči, drugi su misije sa strane. Dok je linearni sastav igre temeljen na misijama iz priče i zahtijeva nastavak priče i otključavanje određenih područja grada, igrač može birati nastavak u svom slobodnom vremenu. Uz to, mnoge od njih nisu obvezne. Alternativno je moguće ignorirati osnovne zadatke i igrati samo one sa strane. Ako igrač zatraži taksi, može ući kao pješak i dovesti se do drugog kraja grada za određeni iznos novca; vožnja vozila hitne pomoći omogućava igraču da pokupi ozljeđene osobe i odveze ih do bolnice za novac. Slični zadaci dostupni su s policijom i vatrogascima. Međutim, ako igrač želi, može jednostavno izbjegavati misije i istraživati grad, krasti i voziti se automobilima, gaziti prolaznike, te izbjegavati i bježati od policije.
Dok su njegovi prethodnici imali kratke neigraće scene da bi se dopunili zadaci, "GTA III" je znatno proširio ovu mogućnost, puštajući scene kad bi igrač ušao u kontaktnu točku i tijekom određenih zadataka. Neigraće bi scene služile za više potreba: kao vizualno pripovijedanje priče, kao vodič kroz misije, i kao vizualna odredba scene i svrhe zadatka. Tijekom igranja, ažuiranje misija i poruke su prikazani kroz tekstualne upute, prikazane poput titlova na ekranu, rijetko i na igračevu pageru, slično kao na "GTA 1". GTA III također sadrži jednokratni izazov s uputama, da bi se upoznao s kontrolama i značajkama igre.
Oružje.
Asortiman oružja u igri sadrži se od vatrenih oružja i eksploziva, uz udarce šakom i bejzbolskom palicom. Oružja su jako slična onima iz "GTA1" i "GTA2", kao što su M1911, Micro Uzi, AK-47, M16A1, raketni bacač, bacač plamena iz "GTA1", te puška i bacačka oružja (molotovljev koktel i ručna bomba) iz "GTA2". Trodimenzionalno okruženje "GTA III" omogućuje first-person shooter elemente, uključujući upotrebu snajpera, M16A1 i raketnog bacača. Omogućeno je i pucanje iz automobila ("drive-by shooting") korištenjem Micro Uzi-ja, a oružja s magacinom moraju se napuniti metcima kad se istroše. Osim toga, određeno rukovanje oružjem ograničava pokret. Oružja se mogu kupiti od loklanih prodavača vatrenih oružja ili biznismena, ili uzeti od ubijenih članova bandi, posebnih likova u zadatku i policajaca, ili se jednostavno mogu pokupiti na nekim dijelovima grada,a ulici chinatown može se naći auto s nitrom.
Sve "GTA III" verzije omogućuju automatsko ciljanje korištenjem gamepada s pritiskom na gumb, ljudske se mete drže na nišanu vatrenih oružja, s izuzetkom snajpera M16A1 i raketnog bacača, koji zahtijevaju korištenje analogne tipke ili miša kad igrač pritišće gumb za auto-ciljanje. Verzija za Microsoft Windows uključuje dodatnu sposobnost gledanja okolo i slobodnog ciljanja pomoću miša; ove kontrolne razlike vidljiv su u konzolama i Microsoft Windows portovima "ja" i "a".
Radio-postaje i ostali mediji.
Jedna od suptilnijih mogućnosti igre je raznovrsnost radio-postaja. Postaje (stanice) sadrže glazbu posebno napisanu za igru (kao i mnoge pjesme iz prijašnjih "GTA" igara), ali i licenciranu glazbu, neke su izvađene iz određenih glazbenih albuma; ova kombinacija odvaja "GTA III" od prethodnika, koji su sadržavali samo posebnu glazbu igre. Neke od ovih radio-stanica su namijenjene samo za emisije i talk-showove, i neki od sudionika su likovi iz igre koji se pojavljuju u zdacima, često pokazujući iste poglede i ekscentricitet koji postanu očiti igraču tijekom misija. Radio-stanica "Flashback FM" sadrži filmsku glazbu američkog filma "Lice s ožiljkom", koji je imao velik utjecaj na sljedeću igru serijala, "GTA:Vice City".
Uz to, online izdanje fiktivnih novina "Liberty Tree", koji su prikazivali događaje u Liberty Cityju i oko njega u razdoblju od veljače do listopada 2001., bilo je dostupno nekoliko mjeseci prije izlaska igre. Ta web-stranica, koja je prikazivala kartu i podatke o igri, također je prikazivala pozadinsku priču "GTA III", prizivajući da se događaji održavaju u realnom vremenu, izdavajući novine u devetomjesečnom razdoblju. Stranica uključuje i prikaz kriminalnih aktivnosti i razvoja grada (npr., završetak radova na tunelu ili rast tvrtke "Love Media" u gradu), te raznih oglašavanja fiktivnih proizvoda. Snimke ekrana igre izdane prije izlaska igre, te gradski okoliš i likovi, korišteni su za fotografije u određenim novinskim člancima.
Mnoge se reklame pojavljuju na radio-stanicama i "Liberty Tree" novinama. U nekim se oglasima spominju njihove web-stranice, poput Petsovernight.com. Sve su te stranice uistinu postojale; i postavljene su u igru. No, iako izgledaju vrlo slično kao prave on-line trgovine, sve su poveznice za kupovanje ili naručivanje proizvoda zapravo vodile do Rockstargames.com.
Engine.
Novi igraći engine "Grand Theft Auta III", zvan "RenderWare", bio je bitna razlika od prethodnih igara GTA serijala, najviše zbog prespektive iz prvog lica, slično third-person shooter i trkaće igre, i unaprijedio je uličnu grafiku. Igra nudi još nekoliko opcija za pogled, uključujući i filmski izgled i ptičju perspektivu, koja je bila prisutna kod prijašnjig GTA igara (mogućnost ptičje perspektive u sljedećim igrama nije omogućena, pa je "GTA III" posljednja igra koja uključuje pogled odozgo prema dolje). U verzijama ostalih konzola, rezolucija igre određena je konzolom, dok Microsoft Windows verzija dopušta rezoluciju do 1600 od 1200 piksela.
Okruženje igre je prikazan kroz opsežnu razinu detalja ("LOD"), što igri daje mogućnost prikaza objekata u višim mnogokutnim točkama (poligoni - uključujući vozila, građevine i zemljišta) ili manje točke (poput uličnog namještaja i sl.), dok su udaljena područja prikazana manjim poligonima i detaljima. Kao takva, razina detalja pomaže "GTA III" u prikazivanju većeg okruženja s višom udaljenošću crteža, dok osigurava da igraće performanse ostanu optimalne. Za vrijeme putovanja kroz grad, igra neprekidno mijenja modele raznih detalja kako se igrač miče od jednog područja do drugog. Međutim, kada igrač putuje do drugog otoka, igra zahtjeva učitavanje detaljnih modela cijelog otoka, kao i učitavanje manje detaljnih modela kod napuštanja otoka, zahtijevajući bitno više vremena za obradu; u postupku igra kratko prikazuje "Dobrodošli u..." natpis, prije nego što se igra nastavi.
Kao i okruženje, vozila i prolaznici su prikazani u punom 3D modelu, slično ravnim odozgo-prema-dolje "Spriteovima" ("sprajtovi" dio računalne grafike) korišteni u prethodnim igrama. Vozila i pješaci su konstruirani zasebnim poligonima sa središnjom "jezgrom" (kotači, motor, šasija, tijelo vozila, kao i tijela pješaka). Sustav oštećenja vozila događa se na manjim dijelovima, poput vrata, prednjeg dijela i branika, kao neoštećeni, oštećeni ili nestali, ovisno o sudarima vozila; jezgra svih vozila ostaje vizulano nepromijenjena unatoč velikoj šteti. Kako su pješaci u "GTA III" konstruirani različitim dijelovima poligona (udovi, glava i trup), moguće je vidjeti udove ili glavu prolaznika (korištenjem vatrenog oružja i eksploziva).
Kako igra simulira ciklus od 24 sata, uključujući i promjene vremena, njen engine također zahtjeva simulaciju dana i noći, kao i vremenske prilike. Ovo je dobiveno okruživanjem vizualnih efekta i detalja u skladu s vremenom i danima. Prisutni su i drugi manji detalji, poput duge, mokrih ulica nakon kiše, i kretanje sunca od istoka prema zapadu tijekom dana.
"GTA III" je prva videoigra u serijalu koja koristi zamagljeno brzo kretanje (pod nazivam "Trails" u Microsoft Windows, Playstation 2 i Xbox verzijama), s poluprozirnim predstavljanjem posljednjeg video-kadra u igri; ova se mogućnost mogla isključiti da bi se ubrzalo dovršenje igre.
Izmjene i posljedice 11. rujna.
Prije konačnog izdanja igre 2001. godine, došlo je do nekoliko modifikacija i poboljšanja "Grand Theft Auta III". Izmjene su očigledno služile kao promotivni materijal. Dok su rezovi i izmjene česti tijekom proizvodnje videoigara, izmjene u "GTA III" su obilježene kao napravljene u vrijeme oko napada 11. rujna 2001.; što je vodilo do nagađanja mnogih gamera da su bar neke promjene povezane s napadima. Međutim, malo je otkriveno o kakvim se izmjenama radi i kad su napravljene, Sam Houser, predsjednik Rockstar Gamesa (sa sjedišem na Manhattanu, New York City), je 19. rujna 2001. izjavio da će recenzije za "GTA III" biti izdane, uz najavu odgode izdavanja igre na tri tjedna (prvotni je datum izlaska bio, prema Houseru, 2. listopada 2001.):
Jedina očita promjena na igri koja je bila predložena je promjana boje na policijskim automobilima nakon 11. rujna. Prijašnja shema boje bila je plava s bijelim linijama (kao na slikama i priručnoj karti) posebno sličan automobilu Newyorške policijske uprave (NYPD). Shema boje na Liberty City policijskom automobilu je modeliran u obični crno-bijeli dizajn koji je prisutan kod svih policijskim upravama SAD-a poput onih iz Los Angelesa i San Francisca. Snimke ekrana igre izdani prije izlaska igre na službenaoj web-stranici prikazuju promijenjene policijske automobile, otprilike tjedan dana nakon 11. rujna. "" i "Grand Theft Auto IV" ponovo prikazuju automobile NYPD-a (prošle i sadašnje), nekoliko godina nakon izdanja "GTA III".
Druga je izmjena brisanje Darkela, jednog od likova u završnoj igri. Spomenut u ranijim recenzijama i web-stranicama videoigre, Darkel je bio revulucionarni vandal koji je obećavao srušiti gradsku ekonomiju. Jedna je misija uključivala krađu kombija sa sladoledom zbog privlačenja pozornosti prolaznika, kao i bombiranja kombija (ovaj je zadatak kasnije dao El Burro u završnoj verziji igre umjesto zadatka s ubijanjem članova bandi). Darkel je obično davo misije s divljanjima i vandalizmima, čak je imao snimljen glas za ove dijelove. Rockstar je kasnije odlučio da će će se vratiti na originalni sustav s vandalizmom kao u "Grand Theft Autu" i "Grand Theft Autu 2". Iako je Darkel sa svojim zadacima izbrisan na neodređeno vrijeme, ostao je naveden u popisima likova igre, kao i na podatkovnim datotekama "GTA III". Još jedan podsjetnik Darkelova postojanja je napušteni tunel u gradu, povezan s njim na službenoj stranici, te uključuje četiri beskućnika s molotovljevim koktelima. Tunel i beskućnici se pojavljuju u završnoj verziji igre.
Avion "Dodo", jedini avion s mogućnosšću letenja u igri, također je bio tema mnogih rasprava; krila aviona su bila znatno kraća, a onemogućena je kontrola aviona s normalnim krilima koja se može vidjeti iznad grada. No avion, mjesecima prije 11. rujna, imao je kratka krila, što je vidljivo u slikama s "Game Informera" (95. izdanje), koji navodi kako je avion korišten u (sada poništenom) zadataku gdje se avion u kratkom letu podiže visoko da bi otkrio neke neistražene dijelove grada. "Dodo" je jako težak za kontroliranje, obično je korišten za kratke letove (iako je, uz neke vještine, moguće stalno letjeti iznad Liberty Cityja).
Ostale su promjene uključivale zaustavljanje odabira pojedinih modela likova korištenjem koda (šifre za poboljšanje igre), što omogućuje spomenutu nemogućnost udaranja udova drugih likova, osim u PS2 verziji "GTA III" (iako je i to omogućeno kodom), sa starijim prolaznicima sa štakama, školskom djecom u prolazu (iz UK izvješća GameSpota i fan-stranice Gouranga) i školski autobus (vidljivo u osam snimaka igre).
Reakcije.
Nakon izlaska igre, "Grand Theft Auto III" je dobio vrlo pozitivne ocjene; dok su spominjani manji problemi s grafikom, svojstvima i kontrolom. Mnoge "gaming" web-stranice prikazale su "GTA III" kao revolucionarnu videoigru. S ocjenama 9.6/10 od IGN-a i GameSpota, 8/10 od "Edgea", 10/10 od službenog PlayStation magazina za SAD, 94 od GameSpya i solidnu ocjenu od 95%, prema Game Rankingsu, igra je osvojila nekoliko nagrada, poput one za najbolju konzolsku igru godine prema GameSpotu, ili igru godine prema GameSpyu i Cheat Code Centralu, kao i za najbolju akcijsku igru godine prema IGN-u. Prosječna ocjena igre je 97% na Metacriticu i izjednačena je s "Tony Hawk's Pro Skater 3" za najviše rangiranu igru u povijesti PlayStationa 2. Navedena je i u popisu najvećih igara svih vremena prema GameSpotu.
"GTA III" je neočekivano postao veliki hit na početnoj cijeni od 49,95 USD i postala je najprodavanija videoigra u SAD-u 2001. godine. Kosnije je cijena smanjena na $19.95 kao dio Sonyjeva "Greatest Hits" programa, i nastavila je sjajnu prodaju i postaje druga najprodavanija igra 2002. godine, iza svog nasljednika, "". "GTA III" je spojen s "Vice Cityjem" za Xbox Double Pack, koji je dosegao visoku prodaju tijekom prosinca 2003. godine, iako je tada bila već dvije godine stara. Uspjeh Double Packa (dvostruko pakovanje) za Xbox ostvaren je zbog nekoliko faktora; jedan su kritičke pohvale i kontroverzni sadržaj, zatim grafička poboljšanja za Xbox, i posjedovanje dvije igre u jednoj, što je dovelo do dobivanja nagrade za najvrjedniju igru prema mišljenju GameSpya.
Od 26. rujna 2007., "Grand Theft Auto III" je prodan u preko 12 milijuna kopija diljem svijeta, kako navodi Take-Two Interactive. Od 26. ožujka 2008., "Grand Theft Auto III" je prodan u preko 14.5 million košija, prema podacima Take-Two Interactivea.
Iako je "Grand Theft Auto" serijal bio hit i prije izdanja "GTA III", ovo je bila prva igra s međunarodnim uspjesima po cijelom svijetu. Uspjeh igre bio je dvjema konzolskim verzijama, kao i u Microsoft Windows nastavcima (', '), koji su nastavljali uspjeh "GTA III", kao i tri dodatne ručne-konzolske igre ("Grand Theft Auto Advance", ' i '). Nova generacija u serijalu, "Grand Theft Auto IV", izdana je 29. travnja 2008.
GamePro je kasnije nazvao "GTA III" najvažnijom igrom svih vremena, zbog elemenata igre koji su prvi put upotrebljni i postali revolucionarni dio videoigraće industrije. Isto tako je i IGN smjestio "GTA III" među 10 najutjecajnih igara ikad.
Kritičari videoigara koriste izraz "GTA klon" za opis igara koji su pokušali imitirati ograničenost prostora za vrijeme igranja "GTA III".
2009. godine, "Game Informer" je "GTA III" smjestio na četvrto mjesto liste 200 najbljih videoigara svih vremena, kazavši da je "promijenio čitav svijet videoigara sa svojima otvorenim slobodnim svijetom". GamesRadar ju je nazvao 'najvažnijom igrom desetljeća'.
Kontroverze.
"Grand Theft Auto III" je bio i ostao kontroverzan zbog nasilnog i seksualnog sadržaja, te sa, po mnogima, uvredljivim sadržajima od samog izdanja. Mnoge su kritike hipotetizirale da ako djeca igraju "GTA III", mogla bi dobiti poremećaj u ponašanju prema ostalima.
Za primjer nasilja u videoigrama, mnogi TV proigrami prikazuju upravo vido-isječke "GTA III", gdje glavni lik puca u prolaznike i diže u zrak policijske automobile. Igrač je nagrađen zbog raznih ilegalnih i nemoralnih zadataka i činova, poput krađe automobila, druženja i seksualnog odnosa (podrazumjeva se) s prostitutkama, zatim njenog ubijanja i krađe novca.
Zbog "GTA III", lanac maloprodajnih trgovina Wal-Mart najavio je da od tada provjerava igre rangirane "M" (17+) i tko ih kupuje, tj. da osobe mlađe od 17 godine ne smiju kupiti igru.
Nakon prvog izlaska u Australiji, igra je na jedno vrijeme zabranjena i u prodaju je puštena cenzurirana verzija. Ključni razlog zašto je zabranjena bilo je Rockstarovo nedonošenje igre na procjenu australijskog instituta za klasifikaciju filma i litrature (OFLC), institucije koja, između ostalog, ocjenuje videoigre prema njenom sadržaju. U nedostatku odgovarajućeg R18+ rejtinga (najveći je rejting MA15+), igri je odbijena klasifikacija i poništena je prodaja jer su vjerovali da je igra neodgovarajuća za mlade. Australija ni danas nema R-ocjenu za videoigre iako ju ima u filmskim ocjenama. Između ostalih stvari, cenzurirana verzija je izbrisala mogućnost traženja prostitutki.
Dok je australska verzija nasljednika, "Grand Theft Auto: Vice City" cenzurirana od strane Rockstar Gamesa, sljedeći nastavak "Grand Theft Auto: San Andreas" nije, koji je većinom sa sadržajem za zrelije osobe (iako je kasnije "San Andreas" odbijena klasifikacija zbog "Hot Coffee" kontroverze).
20. listopada 2003., obitelji Aarona Hamela i Kimberly Bede, dvoje djece koje su ubili tinejdžeri William i Josh Buckner (u čiji je izjavama otkriveno kao ime je "GTA III" bila inspiraija) pokrenule su tužbi od 246 milijuna dolara portiv izdavača Rockstar Gamesa i Take-Two Interactivea, Wal-Marta, i PlayStation 2 proizvođača Sony Computer Entertainment America. Rockstar i njegov vlasnik, Take-Two, tražili su obustavu tužbe, izjavivši u 29. listopada 2003. da su "ideje i koncepti, kao i psihološke posljedice na Bucknerse zaštitićene od prve dopunjene klauzule o govorima." Odvjetnik žrtava, Jack Thompson, to je opovrgnuo i reko da će se tužba prmjestiti u državni sud prema zakonu o zaštiti potrošača u Tennesseeja. Slučaj je, međutim, obustavljen zbog tuženikovog manjka znanja o vatrenim oružjima.
Portovi.
Šest mjeseci nakon prvotnog PlayStation 2 izdanja "Grand Theft Auta III", izdane su verzije za Microsoft Windows i Xbox. "GTA III" je postala poznata kao prva igra koja je izdana na igraćoj konzoli prije PC izdanja. Nakon "GTA III", PlayStation 2 "GTA" igre većinom su pratile raspored izlazaka "GTA III", u kojem je port za Microsoft Windows izdana sedam-osam mjeseci nakon PlayStation 2 verzija.
Microsoft Windows verzija "GTA III", izdana 21. svibnja 2002., kritizirana je zbog problema u performasu, pogotovo zbog puno boljih svojstava "Vice Cityja". Problemi su nastali zbog tehničkih pogrešaka; engine je obojio sve u crtannoj udaljenost, čak i stvari skrivene iza zgrada ili drveća, dok je "Vice City" obojio samo vidljive dijelove. Verzija za Microsoft Windows podržava višu rezoluciju ekrana, detaljnije teksture, kao i podešavajuću boju kože glavnog lika, te odabir glazbe u automobilu.
Xbox verzija je originalno postavljena za izlazak u proljeću 2002. godine, ali je odgođeno zbog dogovora Sonyja i Take-Two Interactivea, da je "GTA" serijal samo za PlayStation 2 do studenog 2004. Međutim, dogovor je dopunjen 2003. i "Grand Theft Auto: Double Pack" sa sadržajem "GTA III" i "Vice Cityja" je izdan za PS2 i Xbox u prosincu 2003. "Double Pack" verzija za Xbox je poboljšala zvukove, poligonske modele, i refleksije na Microsoft Windows i PS2 verzije. "Double Pack" nije izdan za MS Windows. U studenom 2005., "GTA III" je ponovo izdan za Xbox i PS2, sada zajedno s "Vice Cityjem" i "San Andreasom" u trilogijskoj kompilaciji, zvanoj "Grand Theft Auto: The Trilogy". Nije bilo novih promjena, iako je sadržavao grafička poboljšanja "Double Packa". Nintendo GameCube "GTA III" port je također planiran za izlazak zajedno s Xbox verzijom, ali je otkazan zbog nepoznatih razloga. Xbox verzija također sadrži MP3 reprodukciju, pomoću prebacivanja glazbe s CD-a na Xboxov tvrdi disk.
Dvije "GTA III" verzije za ručne konzole su također izdane. "Grand Theft Auto Advance" je kasnije izdan kao port Game Boy Advancea, ali ima poptuno različitu priču od "GTA III". ' je 2005. godine izdan za PlayStation Portable i kasnije portiran na PS2. Igra je vjerojatno smještena u isti grad kao i "GTA III", a radnja se događa u 1998. godini, tri godine prije radnje "GTA III". "Liberty City Stories" je zadnja "GTA" igra koja se dođađa u Liberty Cityju u "GTA III" obliku, jer su "Grand Theft Auto IV" (2008) i ' (2009) smješteni u poptuno novom Liberty Cityju.

</doc>
<doc id="256636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256636" title="My Life Would Suck Without You">
My Life Would Suck Without You

"My Life Would Suck Without You" je prvi singl američke kantautorice Kelly Clarkson s njenog četvrtog studijskog albuma "All I Ever Wanted". Pjesma bilježi velike uspjehe na svjetskim top ljestvicama. Pjesma je bila veliki hit diljem svijeta, dospjevši na broj jedan u SADu, Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Mađarskoj.
Objavljivanje.
Pjesma je po prvi puta javno emitirana na američkoj radio postaji Z100 13. siječnja 2009. Pjesma je službeno objavljena na radijskim playlistama 20. siječnja 2009. Pjesma je 16. siječnja puštena za digitalno preuzimanje na Amazon.com, te 20. siječnja na američkom i kanadskom iTunesu.
Također je objavljena 16. siječnja za digitalno preuzimanje preko iTunesa u Australiji. U Ujedinjenom Kraljevstvu pjesma je doživjela premijeru 19. siječnja, a službeno je objavljena 2. ožujka.
Uspjeh na top listama.
Pjesma "My Life Would Suck Without You" debitirala je na 97. mjestu Billboard Hot 100, napravivši drugi tjedan rekord za najveći skok do prvog mjesta. To je drugi put da je postavila taj rekord, to joj je uspjelo s pjesmom "A Moment Like This", kad je skočila od 52. do prvog mjesta. "My Life Would Suck Without You" također je prva pjesma "American Idol" izvođača na vrhu ljestvice a da nije povezana samom emisijom. Samo u SADu pjesma se prodala u 2.000.000 primjeraka.
Na ljestvici Canadian Hot 100 pjesma je također postavila rekord, skokom od 82. do prvog mjesta.
Prijašnji rekord držala je Rihanna s pjesmom "Take A Bow", koja je sa 70. mjesta skočila do prvog. Rekord je trajao svega 10 mjeseci, dok Britney Spears nije objavila pjesmu "3" koja je s 86. mjesta skočila do prve pozicije.
"My Life Would Suck Without You" je na Australskoj ARIA debitirala na 16. mjestu, a najviša pozicija joj je bila 5. Na Novo Zelandskom RIANZu pjesma se popela do 11. mjesta.
Popis pjesama.
Promotivni singl
Digitalni singl
CD singl
Maksi CD singl

</doc>
<doc id="256638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256638" title="Game Boy Color">
Game Boy Color

Game Boy Color je Nintendova dlanovna konzola, nasljednik Game Boya. U prodaju je izašao 21. listopada 1998. u Japanu, 19. studenog 1998. u SAD-u, 23. studenog 1998. u Europi, i 27. studenog 1998. u UK. Sadrži ekran u boji i malo je tanji i lakši od Game Boy Pocketa. Kao i kod originalnog Game Boya, ima 8-bitni procesor. Game Boy i Game Boy Color zajedno su prodani u preko 118.69 milijuna kopija diljem svijeta.

</doc>
<doc id="256639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256639" title="GTA2">
GTA2



</doc>
<doc id="256640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256640" title="GTA III">
GTA III



</doc>
<doc id="256641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256641" title="Grand Theft Auto 3">
Grand Theft Auto 3



</doc>
<doc id="256643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256643" title="Sunizam">
Sunizam

Sunizam (od arapske riječi: سنة, Sunnah što znači riječi i djela; sunitstvo) je najveći ogranak islama, oni čine najmanje 85% od 1,5 milijarde svih muslimana na svijetu. Sunite se također naziva i Ahl as-Sunnet wa'l-Jamā'ah (arapski: أهل السنة والجماعة što znači "ljudi Muhamedanske tradicije i zajednice") ili skraćeno samo Ahl as-Sunnet. Suniti su ogranak ortodoksnih muslimana koji sebe drže za jedine pravovjerne muslimane. 
Škole šerijatskog prava ("mezheba").
Islamsko pravo je znano kao Šerijat, ono se temelji na Kuranu i Sunnetu. Menhedž (Madh'hab) se prevodi kao "put", različite menhedže odražavaju različita mišljenja o nekim pravima i obvezama Šerijata, tako na primjer jedna mezheba vidi nešto kao obvezu, dok druga ne. Postoje četiri šerijatske škole mezheba:
Hanefijska škola.
Osnivač ove škole bio je "Abu Hanifah" (702. – 767.), koji je rođen u Kufi, Irak. Slijedbenici ove škole 
su muslimani: Bangladeša, Pakistana, Indije, Afganistana, velikog dijela Srednje Azije, južne Rusije, Kavkaza, te Balkana, Turske te dijela Iraka. Ova škola ima sljedbenike i u muslimanima Velike Britanije i Njemačke.
Malikijska škola.
Utemeljitelj ove škole bio je "Malik ibn Anas" († 795.) on je razvio svoje ideje u Medini, gdje je bio jedan od posljednjih preživjelih drugova Muhameda, i njegove uže porodice. Njegov nauk je zabilježen u knjizi Muwatta koja je zakon za većinu muslimana Afrike, osim onih u Donjem Egiptu, Zanzibaru i Južnoj Africi. Malikijska škola je popularna i kod muslimana Francuske. Malik ibn Anas bio je osobni učitelj Hanafija i Idrisa ash-Shafi`ija.
Ša'fijska škola.
Prvi čovjek ove škole bio je Muhammad ibn Idris ash-Shafi`i (820.) učenik Malika ibn Anasa. On je djelovao Iraku te potom u Egiptu. Do učenja ove škole drže muslimani; Indonezije, Donjeg Egipta, Malezije, Bruneja, Singapura, Somalije, Jordana, 
Libanona, Sirije, Kerale u Indiji, Šri Lanke, Maldiva, Palestine, Jemena i Kurdistana. Al-Shafi'i je posebno naglašavao Muhamedov Sunnet (sve ono što je radio, govorio ili šutnjom odobrio) to je po njemu bio hadis (ono što je 
Muhamed rekao) i izvor Šerijata.
Hambelijska škola.
Rodonačelnik ove škole bio je Ahmad bin Hanbali († 855.), koji je rođen je u Bagdadu. On je vrlo detaljno prostudirao nauk al-Shafi'ija. Unatoč zabranama i progonima, on je čvrsto ostao u stavu da sveta knjiga Kuran nije stvorena. Ova škola ima najviše sljedbenika po Arapskom poluotoku.
Teologija četiri škola.
Sljedbenici svih četiri škola slijede isti osnovni sustav vjerovanja, ali se razlikuju jedni od drugih u praktičnom izvođenju vjerskih rituala, te u pravničkim interpretacijama "božanskih principa" (šerijat) odnosno u interpretaciji Kurana i Hadisa (riječi). Sunitski muslimani drže da su oba dva izvora jednakovrijedna.
Postoje i druge sunitske šerijatske škole. Međutim, one imaju vrlo malo sljedbenika i relativno su nepoznate u odnosu na popularnost četiri glavne škole, također, mnogi od ovih škola su izumrle jer nisu imale dovoljno sljedbenike da opstanu.

</doc>
<doc id="256645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256645" title="Imam">
Imam

Imam (arapski: إمام) je riječ koja u islamskom svijetu označava vođu. To može biti glavar džamije ali i zajednice. Imam je ona osoba koji vodi muslimane u molitvi (namazu), temeljnom islamskom obredu (ibadetu). Vjernici se obraćaju imamu ako imaju neka pitanja vezana uz religiozni život, u manjim sredinama imam je glava za sva pitanja. 
Važno je napomenuti da imam nije nikakva religiozna titula među sunitima, kod šijita je stvar suprotna - imam je po njima izabran od Boga da bude savršen primjer vjernicima, uz to on je nepogrješiv i oslobođen bilo kakvog grijeha. Imame dakle treba slijediti jer su postavljeni od Boga.

</doc>
<doc id="256646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256646" title="Konačna odluka">
Konačna odluka

Konačna odluka (eng. "Executive Decision"), američki akcijski film Stuarta Bairda iz 1996. godine s Kurtom Russellom, Stevenom Seagalom i Halle Berry u glavnim ulogama.
Radnja.
Teroristi preuzmu kontrolu nad prekooceanskim letom Boeing 747 od Atene do Washingtona kako bi imali čime pregovarati dok traže oslobođenje svog zatvorenog vođe, El Sayed Jaffe (Andreas Katsulas). Međutim, obavještajni stručnjak dr. David Grant (Kurt Russell) sumnja da teroristi zapravo žele s avionom, u kojem je smještena bomba s nervnim plinom, izvršiti napad na američko tlo te uvjerava vojsku kako se ni pod koju cijenu ne smije dozvoliti ulazak aviona u američki zračni prostor.
Pentagon šalje tim specijalaca kojima je cilj ući u Boeing 747 za vrijeme leta i onesposobiti teroriste. No, plan je odmah pri početku izvođenja doveden u pitanje, jer je prilikom prebacivanja specijalaca poginuo njihov zapovjednik, pukovnik Austin Travis (Steven Seagal), a jedan je vojnik ozlijeđen.
Bez zapovjednika, bez komunikacijske veze i s tek polovicom opreme, tim mora pronaći način kako pronaći i deaktivirati bombu i osloboditi putnike. Istovremeno, Pentagon je u dvojbi jesu li se komandosi uspjeli ukrcati u zrakoplov te im jedina opcija ostaje rušenje aviona prije ulaska u američki zračni prostor.
Suočen s nedovoljno vremena, Grant uspjeva uspostaviti kontakt sa stjuardesom Jean (Halle Berry) koja pomaže timu pronaći tzv. "spavača", teroristu koji ima upravljač za daljinskoo aktiviranje bombe.
Zanimljivosti.
Unatoč tome, što je u to vrijeme bio velika akcijska zvijezda, Steven Seagal nije potpisan na uvodnoj špici, a u filmu, s obzirom na svoju tadašnju popularnost, ima relativno malu ulogu i njegov lik relativno brzo umire.

</doc>
<doc id="256647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256647" title="Drago Pilsel">
Drago Pilsel

Drago Pilsel (Buenos Aires, 21. rujna 1962.), hrvatski novinar, kolumnist, teolog i aktivist.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen u Argentini, gdje je studirao strojarstvo, novinarstvo, povijest latinoameričke političke misli, književnost i kršćansku duhovnost, te postao pripravnik Reda manje braće. Nakon postulature i novicijata stiže u Hrvatsku u svibnju 1989. godine. U siječnju 1991. godine prelazi u bogosloviju Riječko-senjske nadbiskupije.
Nakon nestanka brata Branka Pilsela, pripadnika 4. brigade ZNG-a u Domovinskom ratu, 23. listopada 1991. napušta svećenički poziv i pridružuje se istoj jedinici u kojoj je nestao brat. Sudionik je Domovinskog rata.
U ožujku 1992. se vraća studiju filozofije i teologije. Apsolvirao je na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, a diplomirao na Evanđeoskom teološkom fakultetu (ETF) u Osijeku. Na istom fakultetu 2008. obranio je magisterij znanosti s područja moralne i političke teologije pod nazivom "Teologija nacionalnog anti-mita". Priprema doktorsku disertaciju o pitanju sekularizma, Crkve i moderniteta. Služi se hrvatskim, španjolskim, engleskim, talijanskim i portugalskim jezikom, a pasivno i francuskim i latinskim jezikom.
Novinarski rad.
U rujnu 1979. počinje suradnju s lokalnim radijom i televizijskim Canal 9 u patagonijskom gradu Comodoro Rivadavia. U Hrvatskoj je uređivao i vodio emisije na OTV-u (od ožujka 1992. do studenog 1994.), pisao je za "Novi list" (od travnja 1995. do kolovoza 2009.), "Slobodnu Dalmaciju", "Nedjeljnu Dalmaciju", "Feral Tribune", "Globus", "Zarez", "Glas Koncila", "Kana", "Svjetlo riječi", "Erasmus", "Novi Plamen", "Vjesnik", "Identitet", "Politička misao", "Forum", itd. Bio je komentator i vanjski suradnik sarajevskog "Oslobođenja" te sarajevske NTV Studio 99. Bio je dopisnik španjolske radijske mreže COPE, katoličkog tjedniva "Vida Nueva" iz Madrida te španjolskog vodećeg dnevnika "El Pais", a povremeno se javljao i za BBC i Radio Slobodna Evropa. Objavljivao je i u crnogorskom tjedniku "Monitor", u beogradskom dnevniku "Danas", u banjalučkim "Nezavisnom novinama", a bio je dopisnik ljubljanskog tjednika "Mladina" i dnevnog lista "Dnevnik".
Glavni je urednik i kolumnist portala Autograf.hr. Bio je novinar i vanjsko-politički komentator tportal-a, kolumnist dnevnika "Glas Istre", dvotjednika "Objektiv", tjednika "Narodni list" iz Zadra, portala Regional express iz Pule, portala Politika+ iz Zagreba, srpskog mjesečnika "Identitet" i židovskoga glasila "Ruah Hadaša". Bio je suradnik Trećeg programa Hrvatskog radija i komentator mariborskog dnevnika "Večer". Čest je gost komentator radijskih i televizijskih emisija.
Publicistički i književni rad.
Urednik je bogato opremljene knjige "Hrvatska - stoto Papino putovanje" (2003.), koja donosi sve govore i poruke pape Ivana Pavla II. tijekom njegova boravka u Hrvatskoj. Izdvaja i najvažnije trenutke iz njegovog 25-godišnjeg pontifikata. Uz to, sadrži novinarske, teološke i kulturološke analize Papinih poruka te pravoslavni i protestantski pogled na djelo Ivana Pavla II. Sadrži priloge 15 autora. Fra Bono Zvonimir Šagi u svom prilogu rezimira sve papinske poruke tijekom 1100 godina od uspostave diplomatskih odnosa između Hrvatske (u vrijeme kneza Branimira) i Svete Stolice. Autorske priloge knjizi dali su i Inoslav Bešker (vanjska politika Svete Stolice), kardinal Roger Etchegaray, predsjednik Papinskog vijeća za pravdu i mir, talijanski novinar Vittorio Messori i dr.
Autor je biografije Pape Franje kojeg osobno poznaje iz isusovačkih školskih dana u Argentini. Naslovljena "Franjo - papa s kraja svijeta" i objavljena u nakladi Večernjeg lista, donosi osnovne podatke Franjinom životu, sažetak njegove misli, dokumente o prvim gestama i porukama, reakcije hrvatskih crkvenih i društvenih krugova na njegov izbor, razmišljanja o prilikama u Crkvi i očekivanjima od novog poglavara. Pilsel donosi i osobni osvrt na izbor pape iz Argentine, prvog s južne polutke, prvog isusovca na toj dužnosti, i prvog pape koji dolazi izvan Europe nakon 1272.
U [[Argentinski roman|"Argentinskom romanu"]] iz 2014. godine pripovijeda o složenom okolnostima odrastanja u hrvatskoj emigrantskoj zajednici u Argentini.
Godine 2017. uredio je knjigu "U što vjerujemo mi koji u Boga ne vjerujemo" u kojoj je prikupio i priredio tekstove tridesetak hrvatskih autora (novinara, književnika, glumaca, političara, diplomata, odvjetnika, znanstvenika i sveučilišnih profesora) koji se izjašnjavaju kao agnostici ili ateisti.
Društveni aktivizam.
Jedan je od osnivača [[Hrvatski helsinški odbor|Hrvatskog helsinškog odbora]]. Kao član [[Hrvatski helsinški odbor|HHO]], pokapao je ubijene [[Srbi|Srbe]] u [[Lika|Lici]] i popisivao zločine nakon Operacije Oluja Među prvima je progovorio o ratnim zločinama nad Srbima u tek oslobođenim područijima. Isključen je iz HHO [[1997.]] godine, zbog neslaganja s [[Ivan Zvonimir Čičak|Ivanom Zvonimirom Čičkom]]. Član je [[Inicijativa za REKOM|Koalicije za REKOM]].
Vodio je program na prvom [[Zagreb Pride|Gay Pride-u]] u Zagrebu [[29. lipnja]] [[2002.]] Bilo je predviđeno da program vodi redatelj [[Mario Kovač]], ali on je pretučen prije samog skupa, pa su ga zamijenili Drago Pilsel i [[Vesna Teršelič]]. U više je navrata kritizirao biskupe i [[Katolička crkva u Hrvatskoj|Katoličku crkvu u Hrvatskoj]]. Isključen je iz članstva Hrvatskog društva katoličkih novinara u siječnju [[2002.]] Prilikom biranja novog pape nakon smrti Ivana Pavla II. u satiričnom prosvjedu ističe nemogućnost da se žutim dimom najavi izbor novog pape iz katoličkih zemalja Istočne Azije, a crnim dimom obznani izbor pape crnca.
Političko djelovanje.
Sudjelovao je u [[Hrvatski predsjednički izbori 2009.-2010.|predsjedničkoj kampanji]] [[Ivo Josipović|Ive Josipovića]] na izborima 2009. – 2010. godine. Nakon pobjede je imenovan voditeljem Odjela za analitiku u Uredu predsjednika. U ožujku 2010. nastaju prijepori zbog njegovog teksta "Ne pucajte u kolumniste!" na portalu [[Regional express]] te ubrzo odlazi iz predsjednikovog tima. Vodio je kampanju Nezavisne liste dr. [[Ivan Grubišić|don Ivana Grubišića]] na parlamentarnim izborima 2011. koja je osvojila dva saborska mandata.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski novinari]]
[[Kategorija:Hrvatski publicisti]]
[[Kategorija:Hrvatski teolozi]]
[[Kategorija:Hrvati u Argentini]]

</doc>
<doc id="256648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256648" title="Puni">
Puni



</doc>
<doc id="256649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256649" title="Icosium">
Icosium

Icosium je bio starorimski grad na području današnjeg Alžira.
Danas se ostatci tog grada nalaze u kasabi grada Alžira.
Prema starogrčkoj legendi su Icosium utemeljila 20-orica Herkulovim drugova, sukladno grčkom imenu "Ικοσιον", za kojeg se tvrdi da je izvedeno od "εικοσι", što na grčkom znači "dvadeset".
Zbilja je bila drukčija. Stanovnici su bili punski naseljenici koji su ondje došli najranije u 3. st. prije Krista.
Puni (Feničani) su ju nazivali "Yksm". Pretpostavlja se da je to izvorno značilo "sovin otok", a da je u kasnijim prijepisima ime došlo u oblik "Icosium" na latinskom. Izvorno feničko ime se odrazilo u današnjem arapskom imenu za Alžir (الجزائر, izgovara se "Al Džaza'ir"), što znači "otoci".
Icosium je ostao malim trgovišnim mjestom sve do fenicijskih i kartaških vremena. 
146. pr. Kr. je Icosium postao dijelom Rimskog Carstva, pod kojim je ostao sve do 5. stoljeća, kada su ga zauzeli Vandali.
Nešto poslije je došlo pod vlast Istočnog Rimskog Carstva (Bizanta) te nakon toga Arapa za arapskih osvajanja u 7. stoljeću.

</doc>
<doc id="256650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256650" title="Šeikat Alavi">
Šeikat Alavi

Šeikat Alavi (arapski: مشيخة العلوي) je bio šeikat (vazalna feudalna država) Britanskog Carstva koji je postojao od 1886. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka. Glavni grad ovog malog planinskog šeikata bio je Al Qasha.
Povijest.
Ovaj mali planinski šeikat utemeljio je šeik Sayel Bin Alawi Al Rabaa 1743. koji se tu naselio i osnovao grad Al Qasha, nakon što je morao pobjeći iz Najrana (danas Saudijska Arabija) zbog obiteljske svađe između svoje obitelji, vladarske obitelji Hepatullah iz Najrana te obitelji svoje žene koja je također bila iz vladarske obitelji Hameduldeen iz Sjevernog Jemena.
Britansko Carstvo je zbog osiguranja luke Aden, željelo osigurati sigurnost i mir u pozadini te svoje krunske kolonije. Zbog toga je od kraja 19. stoljeća počelo sklapati Ugovore o zaštiti s lokalnim plemenskim čelnicima. 
Šeik Alavija sklopio je među prvima neslužbeni Ugovor s Britancima 1886. godine. Tako je Šeikat Alavi bio je jedna od prvih devet članica koje su osnovale Protektorat Aden. Potom se Šeikat Alavi 1960-ih pridružio novom britanskom protektoratu Federaciji Arapskih Emirata Juga, iz koje je 1963. godine nastala Južnoarapska Federacija. 
Posljednji šeik Alavia bio je Salih ibn Sayil Al Alawi, koji je svrgnut s vlasti, kad je vlast u tadašnjem Južnom Jemenu preuzeo Narodni oslobodilački front (NLF) 1967. NLF je ubrzo dokinuo sve britanske paradržave i osnovao Demokratsku Narodnu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="256651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256651" title="Khushi Ram">
Khushi Ram

Khushi Ram je bivši indijski košarkaš. Nastupao je za Indiju na brojnim međunarodnim natjecanjima.
Za svoje doprinose Indiji u ovom športu je 1967. dobio nagradu Arjuna. 
Rodio se u državi Radžastan. Danas djeluje pri Športskom vijeću države Radžastan.

</doc>
<doc id="256653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256653" title="Rajasthan State Sports Council">
Rajasthan State Sports Council

Rajasthan State Sports Council (Športsko vijeće države Radžastan) je krovno tijelo u indijskoj saveznoj državi Radžastanu na državnoj razini, koje se bavi razvitkom športa i omogućavanje treniranja igračima iz ove države.
Utemeljila ga je 1957. vlada indijske savezne države Radžastana.

</doc>
<doc id="256654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256654" title="Surendra Kumar Kataria">
Surendra Kumar Kataria

Surendra Kumar Kataria je bivši indijski košarkaš. Nastupao je za Indiju na brojnim međunarodnim natjecanjima.
Za svoje doprinose Indiji u ovom športu je 1973. dobio nagradu Arjuna. 
Rodio se u državi Radžastan. Igrao je za Indian Railways u nacionalnim natjecanjima.

</doc>
<doc id="256655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256655" title="Otto Lilienthal">
Otto Lilienthal

Otto Lilienthal (23. svibnja 1848. – 10. kolovoza 1896.) je bio njemački pionir zrakoplovstva. On je prvi uspio slobodno jedriti zrakom na ponovljiv i dobro dokumentiran način. Slijedeći primjer Sir Georgea Cayleya pristupio je jedrenju na eksperimentalan način, bilježeći postignuća i tražeći objašnjenja.
Velika i bitna zasluga Lilienthalovog eksperimentiranja je utvrđivanje zakonitosti da uzgon ovisi o zakrivljenosti krila i napadnom kutu krila u odnosu na struju zraka. Svoja mjereǌa je crtao kao polarni dijagram kakav i danas koristimo (vidi sliku).
Novine i časopisi su u Lilienthalovo vrijeme objavili mnoštvo fotografija njegovih letova, čime su u javnosti i znanstvenim krugovima stvarali povoljno mišljenje o mogućnosti praktične izgradnje letećih strojeva.
Godine 1891. kraj ǌemačkog grada Derwitza, Otto Lilienthal je isprobao prvu zračnu jedrilicu koja je mogla ponijeti čovjeka, stoga nazvanoj "Derwitzeška jedrilica". U toj jedrilici je uspijevao ostvariti letove i do 25 metara.
Otto Lilienthal zadobiva smrtonosne ozǉede 10. kolovoza 1896., kada je ǌegova jedrilica zbog sloma uzgona pala s visine od 17 metara. Dan kasnije umire u Berlinu, a prije smrti izgovara: „Kleine Opfer müssen gebracht werden!“ (ǌem. „Male se žrtve moraju činiti!“). Sahraǌen je na grobǉu Lankwitz u Berlinu.

</doc>
<doc id="256664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256664" title="Helena Bulaja">
Helena Bulaja

Helena Bulaja (Split, 6. prosinca 1971.) je međunarodno priznata hrvatska multimedijska umjetnica, filmska redateljica, scenaristica, dizajnerica i producentica.
Životopis.
Rođena je u Splitu, studirala je povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Aktivno djeluje u digitalnim medijima, dizajnu, umjetnosti i filmu od 1994. godine. Radila je kao grafička urednica, dizajnerica i ilustratorica u nekoliko hrvatskih kompjutorskih časopisa (Computerworld Hrvatska, Net, Vidi), a 1995. godine započela je djelovanje u digitalnim umjetnostima. Tijekom 1990-tih njezini interaktivni umjetnički projekti, uglavnom zaokupljeni metaforama i stvarnošću teleprezentnosti, te suodnosom stvarnog svijeta i cyber prostora, istaknuti su u časopisu Hotwired, te predstavljeni na izložbi Ars Electronica u Linzu, Austrija.
Godine 2000. pokrenula je jedan od najuspješnijih hrvatskih multimedijskih projekata, animiranu i interaktivnu obradu bajki iz zbirke "Priče iz davnine" Ivane Brlić Mažuranić, koja je u tisku istaknuta kao "možda najvažniji hrvatski kulturni projekt za 21. stoljeće". Projekt je privukao veliku pozornost, predstavljen je na preko 30 međunarodnih konferencija i festivala novih medija, animacije i filma, te je osvojio brojne ugledne nagrade i priznanja poput onih na festivalu FlashForward 2002 u San Franciscu, na Lucca Comics&amp;Games 2004, na Međunarodnom festivalu obiteljskog filma 2007. godine u Hollywoodu, te Plakete grada Zagreba. Projekt "Priče iz davnine" i u međunarodnim je okvirima predstavljao korak naprijed u otkrivanju veza između digitalnih medija i klasične književnosti. Također, nastao je na jedinstven način, suradnjom osam neovisnih timova suradnika i autora iz cijelog svijeta (Australija, Njemačka, Francuska, SAD, Kanada, Engleska, Škotska...), čiji je rad koordiniran putem Interneta. U projektu su sudjelovali poznati međunarodni animatori, redatelji, glazbenici i drugi umjetnici kao što su Christian Biegai, Nathan Jurevicius, Laurence Arcadias, Ellen McAuslan, Mirek i Polina Nisenbaum, Alistair Keddie, Edgar Beals, Katrin Rothe, Brenda Hutchinson, Leon Lučev, Sabina Hahn, Erik Adigard i drugi. Svaki od osam timova prenio je po jednu bajku iz slavne zbirke Ivane Brlić Mažuranić u digitalni svijet, imajući pri tome potpunu kreativnu slobodu. Helena Bulaja bila je glavna urednica, voditeljica, redateljica i dizajnerica projekta, a pored toga je autorica i redateljica animiranog filma "Regoč".
S međunarodnim timom autora od 2006. godine Helena Bulaja razvija svoj novi projekt, eksperimentalni interaktivni dokumentarni film "Mehaničke figure", inspiriran Nikolom Teslom, u kojemu priče i razmišljanja o Tesli iznose neki od najitrigannijih i najinspirativnijih svjetskih umjetnika, znanstvenika i teoretičara poput redatelja "montipajtonovca" Terryja Gilliama, glumca Andyja Serkisa, glazbenice i umjetnice Laurie Anderson, umjetnice Marine Abramović, pisca Christophera Priesta, teoretičara Douglasa Rushkoffa, znanstvenika i predsjednika sveučilišta Kyoto Hiroshija Matsumota i mnogih drugih. Ovaj animirani interaktivni dokumentarac preispituje film kao umjetničku formu u dobu mobilnih uređaja i Interneta, te gledatelja vodi kroz proces kreacije, kružeći svijetom od Zagreba, preko Londona, Pariza, Budimpešte, New Yorka, do Tokyja i Novog Zelanda, zahvaćajući sadašnjost, budućnost i prošlost tehnološkog i društvenog razvoja kojega su inicirali neki od glavnih Teslinih izuma, od izmjenične struje do radija. Projekt se realizira u nekoliko formi: kao dugometražni film za veliko platno, ali i u formi kratkih interaktivnih filmova prilagođenih za mobilne uređaje i Internet, zatim u obliku fotomonografija itd.Film je ujedno i dobitnik potpore MEDIA EU agencije za razvoj audiovizualnih djela kao prvi hrvatski dokumentarni film. Razvoj i produkciju podržali su HAVC, Ministarstvo kulture RH, Gradski uredi za kuluturu grada Zagreba i Splita i Zaklada Adris.
Helena Bulaja je pokrenula razvoj serije inovativnih aplikacija za iPhone i iPad, te novih interaktivnih multimedijskih sadržaja za djecu. Najnoviji projekt je animirani i interaktivni serijal "Mice" ("The Cat Time Story") koji se temelji na pričama zagrebačke spisateljice Nade Horvat. Projekt je u predprodukciji, te je u rujnu 2010. predstavljen na prestižnom Cartoon Forumu u Sopronu u Mađarskoj. I ovaj autorski projekt Helene Bulaja je dobitnik potpore MEDIA EU agencije za razvoj audiovizualnih djela kao prva hrvatska animirano filmska produkcija.
Privatni život.
Helena Bulaja odrasla je u Splitu. Živi u Zagrebu, i majka je četvero djece.

</doc>
<doc id="256668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256668" title="Žućkasta pupavka">
Žućkasta pupavka

Žućkasta pupavka (lat. "Amanita citrina") vrsta je otrovne gljive (izaziva trovanje krvi i smetnje u probavi)) a pripada porodici Amanitaceae. Kuhanjem se otrov gubi, ali je i u kuhanom stanju nejestiva. Poznata je i kao limunasta pupavka i citronasta pupavka. Simbiont je.
Kemijske reakcije.
Kožica klobuka, listići i meso gomoljastog zadebljanja stručka sa sumpornom kiselinom H2SO4 se oboje maslinastosmeđi, dok se rub listića s kalijevom lužinom oboji karminsmeđe boje.
Stanište.
Žućkasta pupavka raste u ljeto i jesen u crnogoričnim i bjelogoričnim šumama i dosta je česta.
Upotrebljivost.
Žućkasta pupavka je otrovna. Žućkasta pupavka se dugo smatrala teškom otrovnicom kao i zelena pupavka. Danas se sa sigurnošću zna da nije tako opasna i da trovanja nisu kobna
Slične vrste.
Vrlo slična žućkastoj pupavki je "Amanita porphyria" Secr., ali je različite boje klobuka (sivosmeđe ili kestenjaste boje) te istih uporabnih značajki, a raste isključivo u šumama četinjača.

</doc>
<doc id="256669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256669" title="Amanita citrina">
Amanita citrina



</doc>
<doc id="256670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256670" title="Limunasta pupavka">
Limunasta pupavka



</doc>
<doc id="256671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256671" title="Citronasta pupavka">
Citronasta pupavka



</doc>
<doc id="256673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256673" title="Syfy">
Syfy

Syfy je televizijski kanal, dio grupacije NBCUniversal. 
Kanal prikazuje filmove i serije znanstveno-fantastične i horor tematike, kultne ZF klasike te Universalove SG filmove, obuhvativši skoro sve teme tog žanra - svemir i izvanzemaljce, fantasy, bajke i paranormalne aktivnosti.
S emitiranjem je počeo 24. rujna 1992. godine u SAD-u.
U Hrvatskoj se emitira preko B.net-a i Total TV-a, lokaliziran na hrvatski jezik.
U budućnosti se očekuje potpuna promjena vizualnog identiteta i preimenovanje kanala u SyFy Universal.

</doc>
<doc id="256677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256677" title="Ineitkaes">
Ineitkaes

ini-n:t-k:s
Ineitkaes (Neit - božica rata, "ka" = "duša") je bila egipatska princeza 3. dinastije.
Životopis.
Ineitkaes je bila kćer faraona Džozera i njegove sestre-žene Hetefernebti; njihovo jedino poznato dijete, te unuka Kasekemuija i Nimaetap. Zvana je "ona koja gleda Horusa" (svog oca). Umrla je neudata, bez djece, i to je bio kraj Džozerove obitelji. Na steli iz Sakare Ineitkaes i njezina majka su prikazane kraj Džozerove noge, a tu je i treća žena, najvjerojatnije druga Džozerova kćer, Ineitkaesina sestra. 
Vanjske poveznice.
Tko je tko u drevnom Egiptu - Ineitkaes

</doc>
<doc id="256678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256678" title="History">
History

History, prije poznat kao The History Channel, je međunarodni televizijski kanal koji emitira program povijesne tematike, odnosno dokumentarni program koji analizira, objašnjava i odgovara na pitanja o važnim osobama i događajima kroz povijest. U tom programu učestvuju istaknuti povjesničari, pisci i arheolozi, a ponekad i svjedoci tih događaja iz bliže prošlosti.
History je počeo emitirati 1. siječnja 1995. godine, dio je grupacija A&amp;E Television Networks, emitira skoro na svim kontinentima.
U Hrvatskoj se emitira putem MAXtv-a, Total TV-a, i u ostalim televizijskim platformama, i to pan-europska verzija i lokaliziran je na hrvatski jezik putem podnatpisa.
Postoji i History HD kanal u visokoj rezoluciji.

</doc>
<doc id="256679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256679" title="Jelena Hadži-Manev">
Jelena Hadži-Manev

Jelena Hadži-Manev je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="256680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256680" title="Sakkara">
Sakkara



</doc>
<doc id="256681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256681" title="Ljubica Jović">
Ljubica Jović

Ljubica Jović (Banja Luka, 20. travnja 1936.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="256682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256682" title="Naqada">
Naqada



</doc>
<doc id="256683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256683" title="Ana Maras">
Ana Maras

Ana Maras Harmander (Split, 9. lipnja 1981.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.
Kazalište.
U ansamblu Satiričkog kazališta Kerempuh je od 1.veljače 2009. godine u kojemu ostvaruje mnogobrojne uloge u predstavama.
Uloge.
Uloge u drugim kazalištima:

</doc>
<doc id="256684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256684" title="Cusae">
Cusae



</doc>
<doc id="256686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256686" title="Kusai">
Kusai



</doc>
<doc id="256688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256688" title="Krušćica (Vitez, BiH)">
Krušćica (Vitez, BiH)



</doc>
<doc id="256689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256689" title="Koncentracijski logor u Krušćici">
Koncentracijski logor u Krušćici



</doc>
<doc id="256692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256692" title="Albin Horvatiček">
Albin Horvatiček

Albin Horvatiček (Zagreb, 11. veljače 1947.), književnik, pjesnik, prozaik, dramski pisac.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu, osnovnu i srednju školu završio u Zagrebu, studirao ekonomiju i slikarstvo. 
Trenutačno živi u Zagrebu gdje radi kao poduzetnik i kao samostalni književnik.
Pripadao je krugu tvz. OFF pjesništva i jedan je od pokretača i urednika književnog Off časopisa. 
Djela.
Poezija i proza.
 Paučina,Blagec, Zagreb (2011)
Citati.
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan"
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan"
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan"
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan"
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan"
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan"
Albin, "Ljubav za Isadoru Duncan" 

</doc>
<doc id="256693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256693" title="Ljubav za Isidoru Duncan">
Ljubav za Isidoru Duncan

Ljubav za Isidoru Duncan roman je Albina Horvatičeka iz 1979. godine.
O djelu.
Autor prvi put u Hrvata obraduje problem narkomanije, tu konkretnu i duhovnu adolescenciju jednog dijela omladine.
Razloge mladih »otpadnika« kojima se unaprijed brane, i napadaju tobožnjeg krivca - svijet odraslih, pisac razotkriva pokazujuci da poznaje žarište sukoba pa upozorava na argumente obje strane: i izgubljenost mladih ljudi i surovost okoštalog svijeta i njegovih zakona. Mjestimična naivnost, ili, češće, infatilnost pripovijedanja u strogoj je funkciji izlaganja. Namjerno
dječje formulirane rečenice i formalno žele odbiti odgovornost za sudjelovanje u ovakvom - nehumanom - svijetu odraslih. Kao protutežu izgubljenosti pisac suprotstavlja svoj neonaivan zahtjev za ljubavi i razumijevanjem.

</doc>
<doc id="256696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256696" title="Srednji Lipovac">
Srednji Lipovac

Srednji Lipovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. U Srednjem Lipovcu se nalazi gotička crkvica sv. Luke.
Zemljopis.
Srednji Lipovac se nalazi na cesti između Nove Kapele i Požege ceste ide preko Požeške gore. Susjedna naselja su Crkveni Vrhovci na sjeveru, Gornji Lipovac na istoku i Donji Lipovac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Srednji Lipovac je imao 302 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="256697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256697" title="Donji Lipovac">
Donji Lipovac

Donji Lipovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Donji Lipovac se nalazi na cesti između Nove Kapele i Požege ceste ide preko Požeške gore. Susjedna naselja su Srednji Lipovac, Gornji Lipovac, Pavlovci i Stara Kapela na sjeveru, te Nova Kapela na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donji Lipovac je imao 248 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="256698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256698" title="Pavlovci (Nova Kapela)">
Pavlovci (Nova Kapela)

Pavlovci su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Pavlovci se nalazi na južnim obroncima Požeške gore. Susjedna naselja su Komorica na istoku, Stara Kapela na jugu, te Gornji Lipovac i Donji Lipovac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Pavlovci su imali 40 stanovnika. 

</doc>
<doc id="256700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256700" title="Gornji Lipovac">
Gornji Lipovac

Gornji Lipovac je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Gornji Lipovac se nalazi na južnim obroncima Požeške gore. Susjedna naselja su Pavlovci na istoku, Donji Lipovac na jugu, te Srednji Lipovac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornji Lipovac je imao 88 stanovnika. 

</doc>
<doc id="256701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256701" title="Chaotic">
Chaotic

Chaotic je prvi EP američke pjevačice Britney Spears izdan 27. rujna 2005. pod Jive Recordsom. Objavljen je u sklopu DVD-a "". Album sadrži pjesme koje su snimljene za prijašnje albume, ali nisu objavljene u njima i jednu novu pjesmu "Someday (I Will Understand)". Originalna verzija "And Then We Kiss" se također trebala pojaviti na albumu, ali se to nije dogodilo iz nerazjašnjenih razloga.
Singlovi.
Pjesma "Someday (I Will Understand)" objavljena je kao prvi i jedini singl s EP-a. Kao singl je objavljena u Aziji, Europi i Južnoj Africi. U Japanu je objavljena kao EP singl. Videospotovi za "Someday (I Will Understand)" i "Do Somethin' su prikazani na DVD-u '. Remiks pjesme se također nalazi na njenoj kompilaciji '. 

</doc>
<doc id="256708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256708" title="Oružane snage Japana">
Oružane snage Japana

Oružane snage Japana ili Japanske obrambene snage "(skraćeno JSDF)" (engl. Japan Self-Defense Forces) su oružane snage Japana utemeljene nakon Drugog svjetskog rata. Utemeljene su i tijekom hladnog rata razvijane samo kao obrambene snage, sa zabranom koju su postavile SAD za vojno djelovanja izvan teritorija Japana. Posljednjih par godine, Oružane snage Japana sudjeluju u međunarodnim mirovnim misijama.
Osoblje i organizacija.
Oružane snage Japana su 2005. brojile 239.430 vojnog osoblja od čega se 147.737 nalazi u Japanskoj kopnenoj vojsci, 44.327 u Japanskoj mornarici, 45.517 u Japanskim zračnim snagama i 1.849 u združenom stožeru. U rezervi se nalazi 57,899 vojnika.

</doc>
<doc id="256709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256709" title="JSDF">
JSDF



</doc>
<doc id="256711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256711" title="Time Out with Britney Spears">
Time Out with Britney Spears

Time Out with Britney Spears je prva video kompilacija američke pjevačce Britney Spears objavljena 29. studenog 1999. pod Jive Recordsom. Kompilacija je originalno objavljena u VHS formatu, a 13. veljače 2001. u DVD formatu.

</doc>
<doc id="256712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256712" title="NK Velebit Benkovac">
NK Velebit Benkovac



</doc>
<doc id="256713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256713" title="NK DOŠK Drniš">
NK DOŠK Drniš



</doc>
<doc id="256714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256714" title="NK Borovo">
NK Borovo



</doc>
<doc id="256716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256716" title="NK Lučki radnik Rijeka">
NK Lučki radnik Rijeka



</doc>
<doc id="256717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256717" title="Njemačka kopnena vojska">
Njemačka kopnena vojska



</doc>
<doc id="256718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256718" title="Njemačko ratno zrakoplovstvo">
Njemačko ratno zrakoplovstvo



</doc>
<doc id="256720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256720" title="NK Bratstvo Travnik">
NK Bratstvo Travnik



</doc>
<doc id="256721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256721" title="FK Rudar Ljubija">
FK Rudar Ljubija



</doc>
<doc id="256722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256722" title="Amanita">
Amanita

Amanita (grč. "ἀμανίτης": gljiva) ili pupavke je rod gljiva iz porodice listićarki ("Agaricaceae"). Na stručku imaju prstenak, dno stručka omotano je povojem, otrusina im je bijela. Rodu pripadaju najotrovnije poznate gljive: zelena pupavka (lat. "Amanita phalloides", smrtno opasna), bijela pupavka (lat. "Amanita verna", smrtno opasna), crvena muhara (lat. "Amanita muscaria", otrovna), a od jestivih: blagva (lat. "Amanita caesarea"), biserka (lat. "Amanita rubescens", uvjetno jestiva). Gljive roda "Amanita" su prilično mesnate s klobukom i stručkom; listići su slobodni, a unutarnji splet listića je bilateralan; na stručku se često nalazi opnasti vjenčić; pri dnu je stručak često zadebljan i obavijen u ovoj, ostaci ovoja mogu se pronaći i na klobuku; otrusina može biti zelenkasta, ali je najčešće bijela.
U rod "Amanita" spada preko 600 vrsta gljiva (615) uključujući i neke koje su najotrovnije na svijetu. Vrste iz ovog roda su odgovorne za oko 95% smrti izazvanih trovanjem gljivama, a 50% toga izazove zelena pupavka. Najčešći toksin u ovim gljivama je α-amanitin. U ovaj rod također spadaju mnoge jestive gljive, ali miciolozi uglavnom ne podržavaju gljivare amatere da biraju ove za ljudsku upotrebu. Međutim, u nekim kulturama, lokalne jestive vrste iz ovog roda su česte na tržnicama tokom sezone rasta. Dobri primjeri za to su "Amanita zambiana" i druge mesnate vrste iz Srednje Afrike, "Amanita basii" i slične vrste u Meksiku, blagva u Europi, i "Amanita chepangiana" iz Jugoistočne Azije. Druge vrste se koriste za obojene umake, poput crvene "Amanita jacksonii", čiji je areal od istočne Kanade do istoka Meksika. Za mnoge vrste se ne zna jesu li jestive, posebno u zemljama poput Australije gdje su mnoge gljive slabo poznate.
Otrovnost.
Neke gljive iz ovog roda u sebi sadrže amatoksine, koji mogu izazvati prestanak rada jetre i smrt. Tu spadaju: zelena pupavka, "Amanita virosa", "Amanita bisporigera" i "Amanita ocreata", kao i "Amanita verna".
Jestive gljive roda "Amanita".
Jestive vrste roda "Amanita" uključuju "Amanita fulva" (smeđa preslica), "Amanita vaginata" (siva preslica), "Amanita crocea" (šafranasta preslica), "Amanita rubescens" (biserka), "Amanita caesarea" (blagva), "Amanita strobiliformis" (usamljena muhara), "Amanita ovoidea" (jajasta muhara), "Amanita inaurata" (tigrasta preslica), "Amanita lividopallescens" (blijeda ovojnača), "Amanita mairei" (srebrnasta preslica) i "Amanita spissa" (prava tigrica).
Nejestive gljive roda "Amanita".
U nejestive roda "Amanita" spada "Amanita gemmata" (svijetložuta muhara). 

</doc>
<doc id="256725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256725" title="Športska dvorana Zamet">
Športska dvorana Zamet

Športska dvorana Zamet je naziv za dvoranu u Rijeci, na Zametu. Koristi se za športske događaje, koncerte, kongrese i sl. Izgrađena je 2009., nakon 2 godine gradnje. Kapaciteta je 2312 gledatelja.

</doc>
<doc id="256733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256733" title="M/T Hanibal Lucić">
M/T Hanibal Lucić

M/T "Hanibal Lucić" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1993. u Latviji, za potrebe latvijskog brodara. Tamo je do 1995. plovio pod imenom "Pramis-7". Tada ga kupuje Jadrolinija i preimenuje u Hanibal Lucić. O tada pa do danas, Hanibal Lucić je plovio na mnoge linije u zadarskom, splitskom i dubrovačkom okružju. Održava liniju Dubrovnik - Suđurađ, 
Od 18. lipnja 2010. godine plovi na liniji Drvenik - Dominče (Korčula), gdje je zamijenio trajekt Dominče (Mediteranske plovidbe) koji je tijekom 2009. godine doživio havariju.
Hanibal Lucić kapaciteta je oko 360 putnika, te oko 35 automobila.

</doc>
<doc id="256734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256734" title="Japanska kopnena vojska">
Japanska kopnena vojska

Japanska kopnena vojska ili Japanske kopnene samoobrambene snage "(engl. JGSDF - Japan Ground Self-Defense Force)" je naziv za kopnenu komponentu Oružanih snaga Japana (JSDF). Sjedište Japanske kopnene vojske je u gradu Ichigaya, Tokio. Trenutni zapovjednik kopnenih snaga je general Yoshifumi Hibako. Kopnene snage broje oko 147.000 vojnika.
Organizacija.
Taktička organizacija.
Japanske kopnene snage sastoje se od sljedećih taktičkih jedinica:
U Japanskoj kopnenoj vojsci su dvije veličine divizije: 9000 ljudi i 7000 ljudi. Brigade su većinom kombinirane s pješačkim, oklopnim, topničkim i logističkim jedinicama. Veličina brigade u japanskoj kopnenoj vojsci je od 3000 do 4000 vojnika.
Zrakoplovna oprema.
Japanska kopnena vojska raspolaže s 548 zrakoplova, uključujući 532 helikoptera.

</doc>
<doc id="256739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256739" title="M/T Mate Balota">
M/T Mate Balota

M/T "Mate Balota" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1988. u Brodogradilištu Kraljevica. Najprije je plovio na liniji Valbiska - Merag, a nakon toga i danas M/T "Mate Balota" je najčešće plovio na linijama oko Zadra.Trenutno plovi kao zamjena na liniji Dubrovnik - Suđurađ Ime je dobio po Mati Baloti.
Kapaciteta je 440 putnika i 50 automobila.

</doc>
<doc id="256741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256741" title="M/T Petar Hektorović">
M/T Petar Hektorović

M/T "Petar Hektorović" je trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1989. u Danskoj, za potrebe danskog naručitelja. Tamo je plovio pod imenom "Langeland III". 1998. ga kupuje Jadrolinija i preimenuje u Petar Hektorović. Prvenstveno je kupljen s ciljem održavanja lokalne linije Split - Stari Grad, zbog čega je i dobio ime po Starograđaninu Petru Hektoroviću. Na spomenutoj liniji se zadržao nekoliko godina, a zatim ga Jadrolinija prebacuje na lokalnu liniju Split - Vis na kojoj plovi do današnjeg dana.
M/T "Petar Hektorović" je kapaciteta 120 automobila i 1.080 putnika.

</doc>
<doc id="256742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256742" title="Ljubomir Kapor">
Ljubomir Kapor

Ljubomir Kapor (Korčula, 21. rujna 1932. – Zagreb, 13. ožujka 2010.) bio je hrvatski glumac.
Životopis.
Glumačku karijeru započeo je za vrijeme studija na zagrebačkoj Akademije kazališne umjetnosti u Gradskom dramskom kazalištu Gavella, ulogom u prvoj premijeri tog kazališta u Krležinoj 'Golgoti' u režiji Branka Gavelle. 
Od tada je stalni član toga kazališta i mnogobrojnim ulogama osigurao status velikana hrvatskog glumišta, glumeći između ostalih i u predstavama "Sinovi umiru prvi" (uloga Jakova, a. Mate Matišić, r. Božidar Violić), "Ribarske svađe" (uloga Iže, a. Carlo Goldoni, r. Joško Juvančić), "Glorija" (uloga don Zane a. Ranko Marinković, r. Petar Veček, "Lift za kuhinju" (a. Harold Pinter), "Kraljevo" (a. Miroslav Krleža), "Tri sestre" (a. Anton Pavlovič Čehov), "Richard II." (a. William Shakespeare) i mnogim drugim.
Najpopularnije uloge odigrao je u legendarnim TV-serijama Velo misto odigravši nezaboravnog Njegovu Svitlost, u Prosjacima i sinovima, te u Ludoj kući, u kojoj je glumio prakički do same smrti, a posljednju sezonu i unatoč kemoterapijama kojima je morao biti podvrgnut zbog zloćudne bolesti, koja mu je dijagnosticirana u ljeto 2009. Nakon duge borbe s bolešću, preminuo je u Zagrebu 13. ožujka 2010.

</doc>
<doc id="256746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256746" title="Ljubo Kapor">
Ljubo Kapor



</doc>
<doc id="256747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256747" title="Nagyharsány">
Nagyharsány



</doc>
<doc id="256748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256748" title="Nagyharsany">
Nagyharsany



</doc>
<doc id="256750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256750" title="Java (neandertalac)">
Java (neandertalac)

Java je fiktivni lik iz stripa Martin Mystère. On je neandertalac iz Grada prozirnih sjenki.
Životopis.
Java je rođen u Gradu prozirnih sjenki, skrivenom duboko u planinama Mongolije. U gradu prebiva zajednica nenadertalaca. Martin Mystère je otkrio Javu dok je bio na ekspediciji u Mongoliji 1980-ih, prateći svog neprijatelja Sergeja Orloffa. Java je tada odlučio poći s Martinom u vanjski svijet.
Javino pravo ime nikada nije otkriveno. Naziv Java je zapravo skraćenica od njegove titule Jaa-Vah, što znači poglavica. On ima nadljudsku snagu i izdržljivost, te pokazuje pojačanu osjetljivost na prirodne i paranormalne fenomene. Izuzetno je vjeran Martinu te mu pomaže kroz njegove pustolovine širom svijeta. Java razumije engleski jezik ali ga ne govori. Njegov uobičajeni govor nalikuje na režanje ili mumljanje. S Martinom se sporazumjeva jezikom gluhonijemih.
Java je redovan lik u animiranoj seriji Martin Mystery, koja se temelji na stripu. U seriji Java je izvor humora. U seriji on može govoriti, ali uvijek govori u trećem licu. Glas mu posuđuje kanadski glumac Dale Wilson. Java se također pojavljuje u videoigri .

</doc>
<doc id="256752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256752" title="Haršanj">
Haršanj

Haršanj ili Aršanj (mađ. "Nagyharsány") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 26,01 km četvornog.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 50' 47" sjeverne zemljopisne širine i 18° 23' 32" istočne zemljopisne dužine, južno od Viljanske planine i jugozapadno od brda Szársomlya.
Aršanjac je 1 km sjeverozapadno, Palkonija je 3,5 km sjeverno, Fekete-hegy je 1,5 km sjeverno, Keveša je 3 km sjeveroistočno, Viljan je 3 km istočno-sjeveroistočno, Madžarboja je 5 km istočno, Tapoca je 1,5 km južno, a Naćfa je 2 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7822. 
Povijest.
U kasnom razdoblju brončanog doba su na haršanjskom području živjeli pripadnici pecelske kulture. Najstarije građevine na ovom području datiraju iz 2. stoljeća. Starorimsko naselje "Cella Trichora" je utemeljena u 4. stoljeću, a nalaze je 1962. našao dr Ferenc Fülep. Nađeno je selo, groblje i svetište.
Starorimska cesta koja je vodila iz Osijeka je vodila u pravcu Haršanja. Nije poznato koliko su stare ruševine utvrde koja se nalazi blizu vrha s južne strane. Pouzdano se može reći da je izbor mjesta vrlo dobar, jer se s tog mjesta može nadgledati ravnica uz Dravu.
Selo se prvi put spominje 1223. godine. Cesta koja vodi na sajam, određena za Haršanj 1247. godine govori kako se radilo o trgovišnom naselju. To objašnjava važnost ovog naselja u Arpadovićevsko doba i kasniji brzi razvitak. 1249. godine Bela IV. darovao je selo grofu Nikoli Dubičkom koji je sagradio gradinu na Szársomlyu. 
Mjesto je bilo područjem sporova u 16. stoljeću. Odavde se proširio kalvinizam diljem Ormánsága. Selo je bilo kalvinističko za sve vrijeme turske vlasti. 
Najveća vjerska debata se ovdje odvijala 1574. godine između unitarijanaca i kalvinista. U tijeku iste su kalvinisti objesili unitarijanističkog svećenika György Alvinczija. Turske vlasti su htjele smaknuti počinitelje, no pečuški unitarijanac György Válaszuti je molio za milost kod budimskog beglerbega. Odonda unitarijanci obilježavaju Alvinczijevo mučeništvo i Válaszutijevo opraštanje.
Za vrijeme turske vlasti su stanovnici tog kraja i okolice bili Mađari. Prema tradiciji, bivši grad je nastao od župa Szántóváros, Dobányvárosból, Babócsa, Perecske i Sári.
12. kolovoza 1687. godine ovdje je bila velika bitka. Karlo Lotarinški je vodio carsku vojsku od 60 tisuća vojnika protiv turske vojske od 80 tisuća vojnika koju je predvodio veliki vezir Sulejman-paša. Carske vojske su izvojevale veliku pobjedu koja je rezultirala krajem 150 godina duge turske vlasti u ovim krajevima Mađarske.
Gospodarstvo.
Na južnim obroncima je razvijeno vinogradarstvo, a na nižim područja ratarstvo.
Tupinolom je otvoren 1908. godine. Iz njega se vadila sirovina za bremensku cementaru.
Promet.
Kroz Haršanj prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. U selu se nalaze dvije postaje.
Stanovništvo.
Aršanj (Haršanj) ima 1628 stanovnika (2001.). Mađari su većina. U selu živi 4% Roma i 0,7% Nijemaca. Rimokatolika je 70%, kalvinista je 18%, 0,6% grkokatolika, 0,2% luterana te ostalih.
Šport.
U Haršanju se tradicionalno održava natjecanje konjičkih zaprega.

</doc>
<doc id="256754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256754" title="Aršanj">
Aršanj



</doc>
<doc id="256755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256755" title="Lucca">
Lucca

Lucca je grad i općina u Toskani, u središnjoj Italiji, smješten na rijeci Serchio u plodnoj ravnici u blizini Ligurskog mora. Glavni ja grad provincije Lucca. Pored ostalog, poznat je zbog svojih izuzetno očuvanih renesansnih gradskih zidina.
Povijest.
Antika i srednji vijek.
Grad Lucca osnovali su Etruščani (postoje tragovi ranijeg ligurskog naselja. Godine 180. pr. Kr. postala je rimska kolonija. Pravilni plan povijesnog središta grada zadržao je rimski plan, a Piazza San Michele nalazi se na mjestu antičkog foruma. Tragovi amfiteatra još se mogu vidjeti na Piazza dell'Anfiteatro. U Lucci je 56. pr. Kr. sklopljen sporazum u kojemu je potvrđena nadmoć rimskog prvog trijumvirata između Cezara, Pompeja i Krasa. 
Irski redovnik Frediano bio je biskup grada Lucce početkom 5. stoljeća. Grad je opljačkao Odoakar, prvi germanski kralj Italije. Čak i u 6. stoljeću Lucca je važan grad i utvrda. Pod Lombardima grad je sjedište kneza koji je koji je kovao vlastiti novac. Sveto lice Isusovo iz Lucce, (ili Volto Santo), važna relikvija koju je navodno isklesao Nikodem, u grad je stigla 742. godine. Grad doživljava prosperitet zbog trgovine svilom koja je započela u 11. stoljeću, te je glavni rival svili iz Bizanta. Tijekom 10. i 11. stoljeća Lucca je glavni grad feudalne markgrofovije Toskane, više ili manje neovisne države nominalno podložne caru Svetog Rimskog Carstva.
Nakon smrti Matilde Toskanske, grad postaje neovisna srednjovjekovna komuna, sa statutom iz 1160. Kroz sljedećih 500 godina Lucca je ostala neovisna republika. Dante je dio svog izbjeglištva proveo u Lucci.
Godine 1273. te potom opet 1277. gradom je zavladao gvelfski "capitano del popolo" Luchetto Gattilusio. Godine 1314. unutarnje nesuglasice na vlast dovode Uguccionea della Faggiuola iz Pise, kojega su građani Lucce otjerali dvije godine kasnije i grad predali drugom condottiereu Castrucciju Castracaniju, pod čijom vlašću Lucca postaje vodeća država središnje Italije. Rival je Firenci sve do Castracanijeve smrti 1328. 22. i 23. rujna 1325. u bitki kod Altopascija Castracani je pobijedio firentinske gvelfe. Zbog te ga je zasluge Luj IV. Bavarski imenovao knezom Lucce. Njegova biografija spominje se u trećoj knjizi Machiavellijevog "Vladara".
Godine 1408. u Lucci se održava konvokacija s ciljem dokidanja papinske shizme. Nakon što su ga okupirale trupe Luja od Bavarske, grad je prodan bogatom Genovljaninu Gherardinu Spinoli, da bi ga potom zauzeo Ivan Luksemburški, kralj Češke. Grad je potom preuzela obitelj Rossi od Parme, oni ga ustupaju Martinu della Scalla iz Verone, koji ga prodaje Firentincima, da bi ga potom zauzela Pisa, te konačno nominalno oslobodio Karlo IV., car Svetog Rimskog Carstva. Gradom od tada upravlja njegov namjesnik. Lucca je uspjela, isprva kao demokracija, a potom kao oligarhija, zadržati svoju neovisnost unatoč ugrožavanjima od strane Mletaka i Genove, pa se na njezinoj zastavi, slično Dubrovniku, nalazila riječ "Libertas" sve do Francuske revolucije 1789. godine.
Republika Lucca i Napoleonovo preuzimanje.
Lucca je bila drugi po veličini talijanski grad-država (nakon Venecije), s republikanskim ustrojem. Godine 1805. zauzima je Napoleon, koji je prepušta svojoj sestri Elisi Bonaparte Baciocchi koju je imenovao "Kraljicom Etrurije". Taj se događaj spominje u slavnoj prvoj rečenici romana "Rat i mir" Lava Nikolajeviča Tolstoja.
Nakon 1815. grad postaje vojvodstvom pod vlašću kuće Burbonaca od Parme, potom dio Velikog Vojvodstva Toskane 1846. godine, te konačno dijelom ujedinjene Italije.
Znamenitosti.
Zidine oko starog grada ostale su netaknute tijekom modernizacije i širenja grada, što je neuobičajeno za gradove Italije. Kada su zidine izgubile svoj vojni značaj, postale su pješačkom promenadom koja okružuje stari grad, te su se čak koristile i za automobilske utrke.
Grad obiluje brojnim bazilikama, od kojih su neke izgrađene još u 8. stoljeću.
Kultura.
Lucca je rodno mjesto skladatelja Giacoma Puccinija (opere La Bohème, Tosca i Madama Butterfly) i Luigija Boccherinija..
Grad je poznat po festivalu Lucca Summer Festival, te po festivalu Lucca Comics and Games, jednom od najvažnijih svjetskih događanja posvećenih stripu koje se održava od 1966. godine. Za vrijeme trajanja festivala Lucca se pretvara u svjetsku prijestolnicu stripa, te ga posjećuju brojni ljubitelji devete umjetnosti iz cijelog svijeta. U gradu se nalazi i Muzej stripa s jednom od najbogatijih svjetskih kolekcija.

</doc>
<doc id="256756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256756" title="Diana Lombard">
Diana Lombard

Diana Lombard je izmišljeni lik u stripu Martin Mystère. Ona je dugogodišnja zaručnica, i končano supruga naslovnog junaka, Martina Mystèrea.
Fiktivni životopis.
Diana je rođena 1959. u malom gradu na jugu SAD-a u dobrostojećoj tradicionalističkoj obitelji. 1976., kada je napunila 17 godina, poslali su ju u Englesku, da pohađa koledž u Surreyju. Stekla je nekoliko prijateljica i često provodila vikende s njima i nihovim roditeljima. Njima je u posjet često dolazio i Samael G. Unborn, stručnjak za povijest, koji im je u detalje objašnjavao sve moguće vrste užasa iz proteklih stoljeća.
Crna misa.
Jedan dan, Unborn je poveo Dianu i njene prijateljice na jahanje te do napuštenog srednjovjekovnog dvorca. No tamo je Diana vidjela da se u dvorcu priprema sotonistički obred, crna misa, kojom je predsjedavao Unborn. Sve njezine prijateljice, kao i njihovi roditelji, bili su umješani u to. Unborn je Diani rekao da je ona "odabrana", no ona je užasnuta uspjela pobjeći, i vratiti se na koledž. No tamo je otkrila da je i upraviteljica koledža umješana u urotu, te je pobjegla. Policija joj nije povjerovala te se ona vratila kući u Ameriku. Roditelji nisu povjerovali njezinoj priči, vjerujući da je sve izmislila kako bi se riješila koledža. Čak su joj i isplanirali brak s bogatim mladićem, rekavši joj da može zaboraviti na financijsku potporu ako njezini ciljevi budu suprotni njihovim željama. Slobodoumna, Diana to nije htjela trpjeti te je napustila roditeljsku kuću kada je napunila 18 godina.
New York.
Diana se preselila u New York City te je čitavu sljedeću godinu radila kao konobarica, daktilografkinja, pa čak i kao pratilja, ali je sakupila dovoljno novca da se 1977. upiše na Sveučilište u New Yorku. Gotovo dvije godine poslije, Diana je ponovno srela Unborna, koji je uspio u njoj probuditi nepoznate razaralačke moći, te joj ponovno rekao kako je ona "odabrana". Diana je nakon toga pala u depresiju, i čak je razmišljala o samoubojstvu kada je upoznala profesora Aldrigea.
Veza s Aldrigeom.
Aldrige nije bio tipičan profesor, vjerovao je da između znanosti i magije nema granica. Često je na predavanjima govorio o natprirodnome što je i Dianu privuklo. On se zainteresirao za nju nakon što mu je ispričala svoj doživljaj u Engleskoj, te je između njih čak nastala i ljubavna veza, bez obzira na to što je Aldrige bio oženjen. Aldrige se povezao s nekim okultistima kako bi doznao više o Unbornu, te je 1978. prisustvovao obredu u podzemlju Londona gdje je Unborn (tada pod imenom Mabus) pokušao otvoriti vrata pakla. No obred su upropastili Martin Mystère i Dylan Dog, Mabusa su uništile paklenske sile koje je zazvao, a Aldrige se neopaženo vratio u New York i rekao Diani da je Unborn mrtav.
Martin Mystère.
Iste godine, Diana je na sveučilištu upoznala Martina Mystèrea, koji je od prije poznavao Aldrigea, koji je Dianu predstavio Martinu kao rođakinju. Martinu se nije svidjelo kako se Aldrige odnosi prema Diani tj. da ju iskorištava kao običan predmet, i spočitnuo mu to. Nakon toga se bacio na posao da Dianu odvoji od Aldrigea i nakon brojnih pokušaja, Diana se oslobodila Aldrigeova utjecaja. Ona i Martin su postali veliki prijatelji, a Aldrige Martinu ništa nije zamjerio, prorekavši mu da će jednoga njegovo prijateljstvo s Dianom prerasti u nešto više. Diana je uskoro postala Martinova tajnica, jer je imala određeno iskustvo s paranormalnim. 
Kada je Martin iz Mongolije doveo sa sobom neandertalca Javu, Diana se udala za Javu kako bi on dobio američko državljanstvo. No iako je taj brak bio lažan, nagnao je Martina da dublje razmisli o svom odnosu s Dianom, i od 1980. oni su u trajnoj ljubavnoj vezi. 
Diana i Martin su nastavili živjeti odvojeno, a njezini roditelji nisu odobravali njezinu vezu s čovjekom koji je 17 godina stariji od nje. No njihova veza je opstala. Diana je kasnije postala socijalna radnica te se brinula za siromašne u Harlemu. Veza Martina i Diane je 1995. okrunjena brakom, koji je ipak sporazumno zadržan u tajnosti, te su ga njih dvoje objavili tek 2002. godine.
Smrt.
Datum Dianine smrti nije poznat, iako je robotički Martin Mystère u budućnosti rekao kako "nije imala ni 70 godina kada je umrla", iz čega se može naslutiti da je možda poginula tijekom sveopće kataklizme uzrokovane projektom Inner Space 2024. godine. Grob izvornog Martina Mystèrea u budućnosti se nalazi na groblju u gradu New Yorku, koji je u potpunosti pod morem, pa je moguće da je i Diana tamo pokopana.
Osobnost.
Po izgledu, Diana je zanosna plavuša, skladno građena. Mister No ju je jednom prilikom opisao kao kombinaciju Lauren Bacall, Lane Turner i Rite Hayworth. Uvijek racionalna, ne sudjeluje baš u svakoj Martinovoj pustolovini, te i njega katkada pokušava odgovoriti od njih. Njihove duge godine zaruka su prešle trnovit put, jer iako je Diana Martinu uvijek bila vjerna, Martin je koji put znao skrenuti. Diana je često Martinu znala spočitnuti njegovu preveliku bliskost s njegovom prijateljicom Angie, koja ima nezgodnu naviku da hoda uokolo s malo odjeće i Martina zove "Dragi Marty".
Slobodnog duha, Diana puno drži do svoje neovisnosti. Njezini roditelji su namjeravali od nje napraviti neku vrst Scarlett O’Hara, te su joj i isplanirali brak, ali je Diana sve to odbila, pa i pod cijenu napuštanja roditeljske kuće. Roditelji se nisu složili s njezinom vezom s Martinom ali se na kraju pomirili s činjenicom da ona njega voli.
Mister No, pilot koji živi u prostoru rijeke Amazone je Dianin dobar prijatelj. Diana ga je 1993. nazvala "sredovječni pilot pun životne radosti", kako bi spočitnula Martinu nezainteresiranost za vatrene plesove Južne Amerike. 
Dianine parapsihološke moći nisu u potpunosti objašnjene, jer se aktiviraju samo kada je Mabus u njezinoj blizini, ali su vrlo snažne, jer tada Diana može obićnim mislima uništavati kamene gromade u komadiće.

</doc>
<doc id="256758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256758" title="Flórián Albert">
Flórián Albert

 
Flórián Albert (Santovo, Mađarska, 15. rujna 1941. – Budimpešta, 31. listopada 2011.) je bivši mađarski nogometni reprezentativac, nogometni trener i jedan od najboljih mađarskih nogometaša svih vremena. Igrao je u napadu i veznom redu.
Po majci je šokački Hrvat.
Bez majke je ostao već u 2. godini života. S 11 godina je s obitelji otišao iz rodnog Santova živjeti u Budimpeštu. Razloga je bilo više, a najvažniji je bilo nerazdvajanje obitelji.
Cijelu svoju igračku karijeru je proveo u Ferencvárosu, za kojeg je igrao od 1952. do 1974., odigrao je 351 utakmicu i postigao 256 pogodaka. Osvojio je 4 naslova mađarskog prvaka i jednom je osvojio mađarski kup. 1965. je osvojio Kup velesajamskih gradova.
Za Mađarsku je zaigrao 75 puta i postigao je 31 pogodak.
Nekoliko puta je igrao za izabranu europsku i svjetsku reperzentaciju.
S Mađarskom je osvojio brončanu medalju na OI 1960. i 4 godine poslije brončanu medalju na europskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="256759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256759" title="Kampelje">
Kampelje

Kampelje (čakavski Kanpeje), su naselje u općini Vrbnik na otoku Krku u Republici Hrvatskoj.
Smještaj.
Kampelje se nalaze u središnjem dijelu otoka Krka. Uz Staru Bašku i Rudine, najizoliranije je naselje na otoku. Administrativno pripadaju općini Vrbnik, ali su na njezinom rubnom dijelu prema Gradu Krku. Najbliže naselje je Garica do čijeg su središta 3 km. Na jugu je Kornić, ali veza s njim ne postoji. Do Vrbnika je oko 7 km.
Povezanost.
Povezano je s dvije vrlo uske i zavojite ceste. Na većem dijelu obje ceste nemoguće je mimoilaženje automobila iz dvaju suprotnih smjerova.
Jedna cesta vodi iz Garice uz "Donju Garicu" i ta se cesta najčešće koristi. Druga cesta povezuje Kampelje s cestom Punat-Vrbnik na koju se spaja otprilike na njezinoj sredini, blizu lokaliteta "Mišušalnica".
Iako je na jugu selo Kornić udaljeno samo oko 2 km zračne linije, Kampelje s njim nisu povezane asfaltiranom cestom nego šumskim putom.
Porijeklo naziva, povijest.
Prema romanistu Petru Skoku "toponim Kampelje je vrlo star". Nedvojbeno je romanskog porijekla. Pojam je u akuzativu plurala. Veliku starost toponima Skok dokazuje deminutivnim sufiksom "-ellua" kakav postoji u mletačkom pojmu "campiello" te u veclisun ili veljotskom narječju kod toponima "Kantijal" (pašnjak između Kampelja, Garice i Kornića). Prema toj teoriji Hrvati su Kampelje naselili vrlo rano, vjerojatno već prilikom prvotnog naseljavanja otoka Krka. Skok to tumači činjenicom da su Hrvati od veljotskog toponima stvorili stari pridjev srednjeg roda pomoću sufiksa "-j", a kakav se dodavao samo u najstarije vrijeme.
Štoviše, istaknuti krčki povjesničari Mihovil Bolonić i Ivan Žic Rokov smatraju da su Hrvati najprvo naselili Kampelje od svih naselje središnjeg dijela otoka.
A. Žic izvodi naziv Kampelje od talijanske riječi "Campo", polje, zbog smještaja na zaravnjenom terenu.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine na Kampeljama je živjelo 6 stanovnika. To nije niti 10 % nekadašnje populacije.
Prema popisu iz 1857. g. na Kampeljama je živjelo 34 stanovnika. Sve do 1900. g. broj stanovnika raste i tada je zabilježen i "maksimum od 67 žitelja". Nakon toga slijedi punih sto godina pada broja stanovnika. Prvo je pad bio umjeren, do 1961. g. kada je popisano 36 žitelja, a zatim slijedi nagli pad populacije. Popisom iz 1991. g. zabilježen je minimalan broj stanovnika - samo 4.
Gospodarstvo.
Kampeljani se bave isključivo poljoprivredom, naročito stočarstvom i ratarstvom, a u manjoj mjeri i maslinarstvom. Postoje uvjeti, izuzev slabe prometne povezanosti, za razvoj agroturizma.

</doc>
<doc id="256761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256761" title="Florian Albert">
Florian Albert



</doc>
<doc id="256765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256765" title="Milan Mladenović">
Milan Mladenović

Milan Mladenović (Zagreb, 21. rujna 1958. – Beograd, 5. studenoga 1994.) bio je srbijanski rock-glazbenik, najpoznatiji kao pjevač i gitarist beogradske rock skupine Ekatarina Velika.
Životopis.
Rođen je 21. rujna 1958. godine u Zagrebu, kao sin Spase (oficira JNA rodom iz Kruševca, Srbija) i majke Danice, domaćice (iz Makarske, Hrvatska). U šestoj godini s obitelji preselio se je u Sarajevo, gdje je živio narednih nekoliko godina, o čemu je rekao:
Godine 1970. obitelj Mladenović seli se u Beograd. Milan pohađa "Jedanaestu beogradsku gimnaziju" u kojoj krajem sedamdesetih godina, zajedno sa školskim kolegom Dragomirom Mihailovićem Gagijem, osniva svoj prvi sastav Limunovo drvo. Svirali su na gitarijadama u Žarkovu i Železniku, u Bloku 45 (tzv. "Rock blok"), u Domu omladine, a održali su i dva samostalna koncerta u SKC-u. Poznatije pjesme Limunovog drveta bile su: "Da li se sećate?", "Sedmi krug", "Oko moje glave", "Limunovljevo drvo", "Ne veruj" i "Gubitaš". U to vrijeme Milanovo društvo postaje aktivno uključeno u novi glazbeni pravac poznat kao novi val. Mladenović je priznao da su na nj utjecali Dado Topić, Chuck Berry, Kraftwerk i Martin Luther King.
Godine 1980. zajedno s Mihajlovićem, Dušanom Kojićem - Kojom i Ivanom Vdovićem - Vdom, Mladenović osniva svoj prvi značajniji sastav - Šarlo akrobata. Prvi nastup imali su u travnju 1980. godine u SKC-u, kao predgrupa Pankrtima. Nekoliko pjesama grupe ("Niko kao ja", "Ona se budi", "Oko moje glave", "Mali čovek") ubrzo je objavljeno na kultnoj kompilaciji "Paket aranžman", a 1981. godine izlazi prvi i jedini album sastava pod nazivom "Bistriji ili tuplji čovek biva kad...", koji se smatra jednim od važnijih albuma jugoslavenskog novog vala. Šarlo akrobata se nakon toga raspada zbog međusobnih nesuglasica između Milana i Dušana.
Krajem 1981. godine, Milan Mladenović s Dragomirom Mihajlovićem, prijateljem iz bivšeg sastava Limunovo drvo, osniva novi sastav Katarina II. Tijekom 1982. godine novom sastavu priključuju se klavijaturistica Margita Stefanović Magi, a 1983. basist Bojan Pečar i bubnjar Šarla akrobate Ivan Vdović. U toj postavi grupa 1984. godine izdaje album "Katarina II" na kojem se nalaze poznate pjesme "Aut", "Jesen", "Radostan dan", "Treba da se čisti", "Ja znam" i druge. Većinu tekstova na debitantskoj ploči radio je Milan Mladenović, tekstove za pjesme "Vrt" i "Platforme" potpisao je Gagi, a glazba je zajednička. U tom periodu, Gagi dolazi u sukob sa zakonom i po povratku iz zatvora saznaje da više nije član grupe. Mihajlović kao nosilac prava na ime Katarina II uskraćuje grupi pravo da se dalje njime koristi, te sastav bira novo ime Ekatarina Velika. U EKV umjesto Vda dolazi novi bubnjar, Ivan Fece Firči (iz sastava Lune). Godine 1985. izlazi istoimeni album "Ekatarina Velika" koji dobiva povoljne kritike te skreće pažnju na sastav. Album iz 1986. godine, "S' vetrom uz lice", lansira ih na sam vrh jugoslavenske rock scene, gdje s Mladenovićem na čelu ostaju sve do 1994. godine izdajući seriju uspješnih albuma.
Tijekom rada s Ekatarinom, Mladenović surađuje kao producent na albumima sastava "Gustaph y njegovi dobri duhovi" (Gustafi) i "Fit". Godine 1985. se zajedno s ostalim članovima Ekatarine pojavljuje u filmu Gorana Markovića "Tajvanska kanasta", a sljedeće godine i u filmu Darka Bajića "Crna Marija" gdje igra glavnu ulogu i za koji je napisao pjesmu "Bus Station". Krajem osamdesetih piše glazbu za jednu kazališnu predstavu na kojoj rade i Vlatko Stefanovski, Đorđe Erić (sin Dobrice), Zoran Petrović i drugi.
Početkom 1992. godine s članovima sastava Partibrejkers i Električni orgazam osniva projekt "Rimtutituki", čija je glazbena aktivnost koncentrirana na antiratnu propagandu. Njihov najpoznatiji singl "Slušaj 'vamo!", s ključnim refrenom "Mir, brate, mir", izdaje B92, a promoviran je koncertom na kamionu koji je kružio ulicama Beograda. EKV, Partibrejkers i Električni orgazam u rujnu 1993. godine sviraju u Pragu i Berlinu sa zagrebačkim sastavom Vještice u okviru akcije "Ko to tamo pjeva". Kada su s Rimtutitukijem tijekom rata trebali gostovati u Banjoj Luci, Milan je iz prosvjeda otkazao nastup zato što je eksplozivom srušena najstarija i najpoznatija banjolučka džamija Ferhadija iz 1579. godine.
Ljeti 1994. godine Mladenović putuje u Brazil, gdje s dugogodišnjim prijateljem Mitrom Subotićem - Subom (poznatim i kao Rex Ilusivii) i nekoliko brazilskih glazbenika snima album "Angel’s Breath" ("Dah anđela"). Po Milanovim riječima, "to je neka vrsta psihodeličnog samba-rocka s balkanskim utjecajem". Milan zatim odlazi u Pariz, gdje je režirao spot za pjesmu "Crv".
U kolovozu 1994. godine, nakon nastupa Ekatarine Velike na festivalu u Budvi, Mladenović biva prebačen u bolnicu. Prije nego što se ploča "Angel’s Breath" pojavila na tržištu Milan Mladenović je 5. studenoga 1994. godine u Beogradu umro od raka unutrašnjih organa. Pokopan je na Novom groblju u Beogradu.
Diskografija.
Limunovo drvo.
Poznatije numere Limunovog drveta bile su: „Da li se sećate?”, „Sedmi krug”, „Oko moje glave”, „Limunovljevo drvo”, „Ne veruj” i „Gubitaš”.
Naslijeđe.
Ulice u tri države nose Mladenovićevo ime. Jedna ulica u Zemun Polju je 2004. godine dobila ime Milana Mladenovića.
Početkom prosinca 2007. godine i u Zabjelu, predgrađu Podgorice, jednoj je ulici dodijeljeno njegovo ime. Također plato ispred Doma omladine u Beogradu nosi naziv Plato Milana Mladenovića.
Krajem 2012. godine ulica u glavnom gradu Hrvatske dobila je njegovo ime.

</doc>
<doc id="256766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256766" title="Upravni postupak">
Upravni postupak

Upravni postupak je skup pravnih pravila po kojima postupaju tijela državne uprave i pravne osobe s javnim ovlastima kada rješavaju o pravima i obvezama i pravnim interesima građana, i drugih subjekata u pojedinim upravnim stvarima. Upravni postupak je jedinstven, iako se mogu razlikovati opći upravni postupak i posebni upravni postupci koji su uređeni posebnim zakonima (npr. carinski, porezni, i dr.).

</doc>
<doc id="256767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256767" title="Crna knjiga komunizma u Hrvatskoj">
Crna knjiga komunizma u Hrvatskoj

Crna knjiga komunizma u Hrvatskoj (zločini jugoslavenskih komunista u Hrvatskoj 1945. godine) knjiga je hrvatskog povjesničara Josipa Jurčevića koja opisuje povijest represije, zločine i teror u Hrvatskoj. Autor u knjizi dokazuje da je democid nad desetcima i stotinama tisuća Hrvata naredio vrh jugoslavenske komunističke vlasti u krugu oko Josipa Broza i Aleksandra Rankovića.
Povijest.
Knjiga je izvorno objavljena 1997. godine. Izašla je na hrvatskom, njemačkom i engleskom jeziku. Predgovor je napisao barun Janko Vranyczany-Dobrinović, a pogovor "Bleiburška tragedija hrvatskog naroda" povjesničar Mate Meštrović.

</doc>
<doc id="256768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256768" title="Shawn Bradley">
Shawn Bradley

Shawn Paul Bradley (Landstuhl, Njemačka, 22. ožujka 1972.) umirovljeni je američko-njemački profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 1993. od strane Philadelphia 76ersa.
NBA karijera.
Izabran je kao drugi izbor NBA drafta 1993. od strane Philadelphia 76ersa. U prvim sezonama u dresu 76ersa, Bradley se razvio u sjajnog blokera, prosječno postižući 3.5 blokada po utakmici. S ograničenim mogućnostima u napadu, Bradley nije bio vrstan strijelac iako je imao solidan šut s poluodstojanja. 30. studenog 1995., Bradley je mijenjan u New Jersey Netse, ali nakon samo dvije sezone ponovno mijenja klub i odlazi u redove Dallas Mavericksa. U Mavericksima je proveo osam sezona i s pozicije centra ostvarivao solidne učinke. Nakon nekoliko sezona, Bradley je razvio probleme s koljenima te je ubrzo nakon dovođenja Ericka Dampiera preselio na klupu. Nakon završetka sezone 2004./05. Bradley se umirovio od profesionalne košarke. Tijekom cijele karijere, iako izrazito visok, Bradley nije opravdao očekivanja. Po tjelesnoj građi vrlo mršav, nije se mogao nositi s fizički jačim i snažnijim igračima te nije imao dovoljno agresivan pristup obrani. 
Reprezentacija.
Bradley je, unatoč svom dvojnom državljanstvu, odlučio nastupati za njemačku reprezentaciju. Bradley i njegov tadašnji suigrač iz Dallasa, Dirk Nowitzki, odveli su momčad do četvrtog mjesta na Europskom prvenstvu u Turskoj 2001. godine.

</doc>
<doc id="256771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256771" title="Nikola Pančić">
Nikola Pančić

 
Nikola Pančić (u mađarskim dokumentima: "Páncsics Miklós") (Gara, Mađarska, 4. veljače 1944. – Budimpešta, Mađarska, 7. kolovoza 2007.) je bio legendarni mađarski nogometni reprezentativac. Igrao je u obrani. Rodom je bio bunjevački Hrvat.
Rodio se 1944. u bačkom selu Gari. 
Nogometom se bavio od 1963., a prvi klub mu je bio Ferencvaros.
Već sljedeće godine je osvojio mađarsko prvenstvo, a uspjeh je ponovio 1967. i 1968. godine. Mađarski kup je osvojio u sezoni 1971/72. 
1964/65. je osvojio Kup velesajamskih gradova.
Za Ferencvaros je odigrao 323 službene utakmice.
1980-ih je postao dužnosnik u Mađarskomkg nogometnom savezu. Predsjednik je bio od 1981. do 1984., a nakon toga glavni tajnik. 
U nogometnoj sekciji Ferencvarosi TC-a je bio direktor-menadžer od 1997. do 2000.

</doc>
<doc id="256773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256773" title="Logor Goli otok">
Logor Goli otok

Politički logor Goli otok je zloglasni logor na istoimenim otoku za jugoslavenske političke zatvorenike osnovan 1949. godine po nalogu rukovodstva Komunističke partije i države, u sklopu velike "čistke" u redovima Komunističke partije Jugoslavije nakon Rezolucije Informbiroa. Izabran je zbog nenaseljenosti i nemogućnosti bijega.
U logor su slani uglavnom komunisti osumnjičeni za sklonost da surađuju sa Sovjetskim Savezom nakon sukoba Staljina i Tita 1948. godine, to jest, kako se tada govorilo, "za suradnju s Informbiroom". Civili su na "preodgoj" u pravilu slani bez suđenja, administrativnom odlukom, dok se vojnim osobama sudilo na insceniranim procesima na kojima su osuđivani na najmanje tri, pa sve do dvadeset godina strogog zatvora.
Popis kojega je sastavila UDBA, 1963. godine, sadrži imena 16.101 osobe koje su od 1949. do 1956. godine prošli kroz Goli otok i druge logore za informbiroovce. U tim je logorima za informbiroovce na razne načine (ubojstvo, samoubojstvo, prirodna smrt) život izgubilo 413 zatočenika. Informbiroovci su skoro bez iznimke bili članovi Komunističke partije Jugoslavije, od kojih je u logorima završilo približno 5 posto. Još oko 30 tisuća njih je bilo registrirano zbog iskazivanja sklonosti Sovjetskom savezu, te su bili izvrgnuti kontroli i represalijama.
Tretman koji su jugoslavenski komunisti organizirali svojim partijskim kolegama i suborcima 1940-ih i 1950-ih godina bio je ne samo brutalan, nego i moralno degradirajući.
Povijest.
Prvi logoraši stigli su na otok, točnije bili izbačeni iz broda na stijene jer nije bilo pristaništa, 9. srpnja 1949. godine, ukupno oko 1.200 ljudi. Prema procjenama - komunističke vlasti su poduzele mjere da se oteža utvrđivanje točnih podataka - na Golom otoku je bilo između 16 i 32 tisuće logoraša, od kojih je umrlo između 400 i 4000. Po procjenama bivših logoraša, npr. Dragoslava Mihailovića, bilo je do 15.000 umrlih za vrijeme sukoba Tito - Staljin u svim logorima za internaciju informbiroovaca.
Na Golom otoku bio je logor za muške, dok se na Svetom Grguru nalazio logor za ženske zatočenike. Najodgovorniji za formiranje političkog logora "Goli otok" bili su zapovjednik UDBE za Hrvatsku, general Stevo Krajačić, te Edvard Kardelj, desetljećima najbliži Titov suradnik. Jedan od zapovjednika logora bio je i narodni heroj Jugoslavije Ante Raštegorac.
Većina je zatočenika otpuštena s Golog otoka 1955. godine, nakon što su se u Beogradu svečano sastali i pomirili Tito i Nikita Hruščov, Staljinov nasljednik na mjestu Generalnog sekretara Komunističke partije Sovjetskog saveza. Većina vojnih osoba ostala je ipak zatočena u logoru još dvije godine. Dio zatočenika ostao je u logoru čak do 1960. godine. Kaznionica je na Golom otoku djelovala i nakon toga, te je ukinuta 1988. godine.
Položaj logoraša.
Kada bi u gulag stigao novi logoraš, za "dobrodošlicu" su stari logoraši poredani u dvije kolone u špaliru te su novoga morali isprebijati do besvjesti. Oni logoraši za koje su stražari smatrali da nisu dovoljno jako udarali, morali su isto kroz "krvavu stazu".
Političke zatvorenike i disidente smatralo se opasnošću za Jugoslaviju, za socijalizam i za maršala Tita.
Kažnjenici su umirali ili bili ubijani na razne načine, na primjer:
Među zarobljenike su bili ubacivani agenti koji su stvarali grupacije. Tom su metodom poticana ubojstva na Golom otoku, kada su kažnjenici iz jedne skupine napadali one iz druge.
Svjedočanstva.
Svjedočanstvo zatočenika Vladimira Bobinca o Golom otoku:
Svjedočanstvo zatočenice Vere Winter o Golom otoku:
Vera Winter, rođena Zagrepčanka i golootočka zatočenica od 1949. do 1952. godine svjedoči:
"Petrova rupa".
Ivan Kosić u knjizi "Goli otok, najveći Titov konclogor" (2003.) govori o objektu "Petrova rupa", o kojem je u svojoj knjizi "Muzej živih ljudi" iz 1990. godine pisao i zatočenik Dragoljub Jovanović. Taj vjerojatno najgori dio logora bio je popunjen sa 130 "osobito opasnih" zatočenika koji su na Goli otok stizali iz drugih dijelova logora i iz drugih zatvora, od srpnja 1950. do veljače 1951. godine.
"Petrova rupa" dobila je ime po Petru Komneniću, predsjedniku Skupštine Narodne republike Crne Gore, koji se nalazio u prvoj skupini koja je ondje dovedena. Riječ je bila o boksitnoj jami dubine 7 i širine oko dvadeset metara, u koju se ulazilo stepenicama. Oko jame je bio sagrađen još i zid visine 3 metra, a iznad njega su bile stražarske kule.
U Petrovoj rupi nalazili su se posebni zatočenici, bivši članovi centralnih komiteta, visoki rukovodioci, ministri, generali, španjolski borci, veleposlanici, sveučilišni profesori.
Jovanović od svojih suuznika u tom najtežem dijelu logora oko dvije trećine smatra "dobrim ljudima - drugovima", daljnjih 20% smatra on "uvjetno ljudima". Ostale (17%) smatra "batinašima", od toga pola "batinaša običnih", a pola "batinaša ubojica". Ivan Kosić zaključuje iz toga da je većina zatočenika uspjela zadržati ljudski ponos i elementarnu moralnu ispravnost, usprkos nastojanju logorskih vlasti da ih korumpira izgledima za brži izlazak iz logora, ako postanu "batinaši".
O "tretmanu" možemo saznati iz jednog od opisa iz Jovanovićeve knjige:
Dragoljub M. Jovanović, koji zapisuje ove retke, gore opisanom "tretmanu" je osobno svjedočio - kao žrtva.
Hrvatski državni arhiv.
U Hrvatskom državnom arhivu postoji popis zatočenika koji je bila sastavila UDBA. Na tom popisu, za kojega se zna kako nije kompletan jer se u njemu ne navodi barem 28 imena i 3 osobe koje su potvrđeno bile zatočene na Golom otoku, bilo je ondje zatočeno 16.101 zatočenika i zatočenica (15.173 muškarca i 928 žena) koji su u postotku bili:
Sveukupno je po tom popisu na Golom otoku je u razdoblju između 1949. i 1986. godine život izgubilo na razne načine (prirodna smrt, ubojstvo, samoubojstvo) 446 osoba. Od toga broja 413 osoba bili su informbiroovci koji su umrli ili bili ubijeni u razdoblju između 1949. i 1960. godine.

</doc>
<doc id="256774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256774" title="Vojnović (Bjelovar)">
Vojnović (Bjelovar)

Vojnović je četvrt, koja se nalazi u zapadnom dijelu grada Bjelovara. Ima oblik visoravni, na kojoj se nalaze vojni kompleks i park-šuma Borik.
Vojnović se nalazi na zapadnom ulazu u grad Bjelovar iz smjera Zagreba. Ime je dobio po obitelji Vojnović. Taj dio grada bio je njihov posjed u 18. stoljeću. Dugo vremena, Vojnović je bila samo visoravan obrasla travom, dok na imanju Đure Vojnovića, nije posađena plantaža duda za uzgoj dudova svilca oko 1780. godine. Pet godina kasnije, krajiška uprava sagradila je trokatnu baroknu zgradu za preradu svile. To je bila prva manufaktura u Bjelovaru, zapošljavala je uglavnom žene. 
Kasnije je zasađen drvored lipa, a poslije toga podignuta je park-šuma Borik. Glavna je vrsta drveća obični bor, a mogu se naći i kineski javor, gorski javor, javor mliječ, poljski jasen, američki jasen, smreka, tisa, crni bor, libocedar, lovor-višnja, žalosna vrba itd.
Na Vojnoviću se nalazi vojni kompleks s nizom vojnih zgrada, vodotornjem Borik i kapelom sv. Križa. Vojarnu "Božidar Adžija" i objekte JNA u okolici Bjelovara bila je blokirala i napala Hrvatska vojska 29. rujna 1991. godine. Vojarna je bila dom 265. oklopno-mehaniziranoj brigadi JNA i bila je zarobljena 29. rujna kao dio operacije "Bilogora". U borbi je poginulo nekoliko hrvatskih vojnika i pripadnika JNA. Zarobljeno je 78 T-55 tenkova i 80 oklopnjaka, koji su pripali Hrvatskoj vojsci. Nakon Domovinskog rata, vojarnom se služi Hrvatska vojska. 
Nakon Drugog svjetskog rata, dio park-šume Borik pretvoren je u Memorijani park Borik za poginule u Drugom svjetskom ratu. Unutar memorijalnog parka nalaze se kamene spomen-ploče s imenima poginulih u Drugom svjetskom ratu. Na ulazu je pisalo: "Spomen- groblje strijeljanih revolucionara i žrtava fašističkog terora 1941. – 1945. Bjelovar", a u središnjem dijelu memorijalog parka nalazio se spomenik bjelovarskog kipara Vojina Bakića, pod nazivom "Poziv na ustanak". Nakon osamostaljenja Hrvatske spomenik je uklonjen kao i natpis na ulazu, a spomen-područje je zapušteno. Nakon osamostaljenja Hrvatske, natpis na ulazu je uklonjen, a Bakićev spomenik miniran 1991. godine. Od spomenika je ostala sačuvana samo šaka, koja je pohranjena u Muzeju grada Bjelovara. Spomen-područje je s vremenom postalo zapušteno.
Godine 2001., inicijativna grupa sastavljena od akademika, kipara i Bakićevih prijatelja, pokrenula je akciju za obnovu spomenika i uređenje spomen - parka. Spomenik je do 2009. godine rekonstruirao kipar Alan Vlahov, a 8. prosinca 2010. godine, svečano je otvoren, zajedno s uređenim spomen-parkom Borik.
U blizini park-šume Borik nalazi se novo bjelovarsko groblje Borik.

</doc>
<doc id="256776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256776" title="JGSDF">
JGSDF



</doc>
<doc id="256777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256777" title="Ne naginji se van">
Ne naginji se van



</doc>
<doc id="256778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256778" title="Senandrija">
Senandrija

Senandrija, Sendrija ili Sendra (mađ. "Szentendre", nje. "Sankt Andrä", slovački: "Svätý Ondrej", srednji lat.: "Sankt Andrae ", srp.: "Сентандреја"), gradić je u Mađarskoj.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Peštanskoj županiji u središnjoj Mađarskoj. Upravno je sjedište senandrijskog kotara.
Poštanski broj je 2000 i 2001.
1900. je dobila status grada.
Zemljopis.
Nalazi se na 47° 40' sjeverne zemljopisne širine i 19° 5' istočne zemljopisne dužine, nekoliko kilometara sjeverno od Budimpešte, na zapadnoj obali Dunava.
Kod Senandrije Dunav se račva na dva dijela oko Senandrijske ade.
Obližnju uzvisinu mjesni Hrvati zovu Magareće brdo (mađarsko ime je Samar).
Povijest.
Senandrija je u povijest bila važnim trgovištem, o čemu svjedoče izvori još iz 15. stoljeća. Početkom 20. st. se je odredilo neka Senandrija bude "grad umjetnosti". Tad su brojne stare kuće otkupljene i onda ih se dalo umjetnicima neka se služe njima. Tako je danas ovaj grad najgušća naseobina umjetnika u Mađarskoj. Brojni u njemu žive ili imaju atelje, a trenutačno je 150 najpoznatijih mađarskih likovnih umjetnika u Senandriji. Pored umjetničkog utočišta, danas je ladanjsko mjesto stanovnika Budimpešte.
Stanovništvo.
Na popisu 2001. je u Senandriji živjelo 22.324 stanovnika. Mađari su većina. U Sendri još žive Nijemci, kojih je 1%, Slovaci, kojih je 0,6%, Romi, kojih je 0,5%, Srbi, kojih je 0,4%, Hrvati (iz skupine Dalmatina), kojih je 0,2%, Poljaci, kojih je 0,2%, Rumunji, kojih je 0,2%, Ukrajinci, kojih je 0,1% te ostali.
Blizu polovine stanovnika su rimokatolici. Kalvinista je 13,5%, luterana je 2%, grkokatolika je 1,4%, Židova je 0,2%, bez vjere je 16,9% te nepoznato i vjerski neizjašnjenih 15,4%.
U Sendriji djeluju njemačka, hrvatska (od 1994.), romska i srpska manjinska samouprava.
Hrvati u Senandriji.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini Dalmatina, dalmatinskih Hrvata. 
Brojno su bili značajni od polovice 16. do druge polovice 20. stoljeća. Za duhovne potrebe su se brinuli franjevci iz Bosne Srebrene. 
Jedan doseljenički val Hrvata je došao 1690. Ti Hrvati su utemeljili katoličku zajednicu u Senandriji. Župne knjige ih još 1705. vode kao "Dalmata" ili kao "Croata",a u to vrijeme se u župnim knjigama javlja preko 40 hrvatskih prezimena. Kulturna djelatnost senandrijskih Hrvata je bila aktivna, pa su tako za potrebe mjesnih katolika tiskane krštenice na hrvatskom, a 1868. trojezični molitvenik na kojem je najveći broj stranica bio na hrvatskom.
Bunjevačka i šokačka vila je u 1870-ih imala u Senandriji svoga redovnog domaćeg suradnika, Ivana Radubickog.
Asimilatorski pritisci su u 19. i 20. st. jako pogodili ovu zajednicu. Radi odupiranja asimilaciji su mjesni Hrvati 1903. utemeljili udrugu Dalmatinsko bratinstvo.
Tradicionalni blagdan tih Hrvata je Dan Sv. Ivana Krstitelja (Ivanjdan). Do 1930. ga se slavilo u izvornom obliku. Kasnije, od 1975. se zaslugom senandrijske Hrvatice Eve Drobilić taj običaj, kao i još neke druge (dodole, dalmatski ukop) obnovilo i od onda se održava tradicionalno. Danas ga organizira hrvatska manjinska samouprava.
Tragovi senandrijskih Hrvata su ostali u toponimima, kao što su "Dalmacijanska mala, Perakova ulica, Ditelinište, Liskovača, Šimin surduk, Juranova ćuprija" i dr.
Zadnja osoba koja se dobro služila narječjem senandrijskih Hrvata je umrla 1998., dok današnji senandrijski Hrvati i osobe hrvatskog podrijetla slabo znaju hrvatski, ali čuvaju svijest o svom podrijetlu, a živost toga je potvrdilo utemeljenje hrvatske manjinske samouprave 1994.
U vrtovima potomaka senandrijskih Hrvata se uzgaja smokva, ružmarin, oleandar, điran i ine sredozemne kulture.
U crkvi sv. Ivana se još služi misa na hrvatskom jeziku. Kuriozitet je da se na njenom zvoniku nalaze grb gradića Senandrije, grb države Mađarske i grb Dalmacije.
Gradonačelnik grada Senandrije 2001. je bio Gabor Miakić, i sam hrvatskog podrijetla. S obzirom na to da brojne osobe hrvatskog podrijetla, učestala je pojava učenja hrvatskog jezika, kojega mnogi asimilirani potomci tamošnjih Hrvata nisu bili svjesni.

</doc>
<doc id="256779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256779" title="Szentendre">
Szentendre



</doc>
<doc id="256780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256780" title="Sendrija">
Sendrija



</doc>
<doc id="256781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256781" title="Sendra">
Sendra



</doc>
<doc id="256782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256782" title="Bjelovarska afera">
Bjelovarska afera

Bjelovarska afera povijesni je politički događaj, koji se dogodio 12. rujna 1888. godine u Bjelovaru tijekom susreta između austrijskog cara Franje Josipa I. i hrvatskog biskupa Josipa Jurja Strossmayera.
Car Franjo Josip I. po drugi je put posjetio Bjelovar, 12. rujna 1888. godine. Ovaj put povod su bile vojne vježbe na području sela Rače i Drljanovca, oko 20 km od Bjelovara. U carevoj pratnji bio je i prijestolonasljednik Rudolf i nadvojvode Willim, Joseph i Otto te engleski princ od Walesa, kasnije kralj Edvard VII. 
U zgradi tadašnjeg gradskog poglavarstva u Bjelovaru (danas zgrada Gradskog muzeja), na prvome katu susreli su se car Franjo Josip I. i đakovački biskup Josip Juraj Strossmayer. Tijekom susreta, Franjo Josip I. prigovorio je biskupu što je poslao brzojavnu čestitku u Kijev prigodom 900. godina pokrštavanja Rusa. Na carev prigovor biskup Strossmayer mu je odgovorio:"Moja je savjest čista!", te se udaljio od cara okrenuvši mu leđa, što je u to doba smatrano neviđenom uvredom. Taj sukob nazvan je "bjelovarska afera". O tome se pisalo u mnogim tadašnjim europskim novinama. To je bio nagoviještaj skorašnjeg pada Austro-Ugarske. 
U Bjelovaru, na Trgu Hrvatskog sokola 11 (preko puta igrališta slavnog bivšeg ORK Partizan), na pročelju kuće u kojoj je Strossmayer prespavao nakon incidenta postavljena je spomen-ploča u spomen na ovaj događaj.

</doc>
<doc id="256783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256783" title="Seoba naroda">
Seoba naroda

Velika seoba naroda ili seoba naroda opisuje razdoblje koje je potreslo Rimsko Carstvo.
Predvodili su ga Huni koji su stigli sve do Rima. Brojni drugi narodi su pojačali pohode na Rim i zauzeli ga. Franci, Goti, Vandali, Angli, Sasi i drugi narodi podijelili su teritorije Zapadnog Rimskog Carstva što je bila posljedica Velike seobe naroda. 
Huni su najveći uspon doživjeli u razdoblju vladara Atile (434. – 453.) 
Germani su se već od 2. stoljeća pomicali prema granicama Rimskog Carstva, iako su to bili tek maleni pomaci. Tek je u 4. stoljeću počelo pravo naseljavanje Rimskog Carstva. Sve je započelo kada su Huni (mongolskog podrijetla) prošli kroz Vrata naroda koja vode iz Rusije u Europu te su potjerali sve germanske narode prema granicama Carstva, čime su uzrokovali domino efekt; prodorom germanskih naroda, Carstvo je počelo gubiti svoju moć.
Na udaru Huna prvi su se našli Ostrogoti koji su se nalazili iznad Azovskog mora i poluotoka Krim. Huni su ih uništili, a jedan dio nepokorenih Ostrogota kasnije će pomagati caru Zenonu u izbacivanju Odoakara iz Rima (488. – 493.). Od navale Huna, prelazili su Balkanski poluotok te stigli sve do sjevera Italije.
Sljedeći narod koji se našao na putu Hunima bili su Vizigoti. Oni su zatražili dozvolu od cara Valensa za ulazak u Rimsko Carstvo, a zauzvrat su se njihove snage borile na strani Rima. No unatoč tom dogovoru, Vizigoti su se sukobili s rimskim vlastima u bitci kod Hadrijanapola 378. godine, gdje su rimske snage izgubile, a Vizigoti su počeli harati Europom. Prošli su Grčkom i Dalmacijom te su ušli u Italiju, 410. godine opljačkali Rim te se iz Italije uputili preko Galije u Hispaniju, gdje su oko 428. godine osnovali svoju državu između rijeka Ebro i Jucar. 
Vandali su se smjestili u srednjoj Europi te su također bili potisnuti ulaskom Huna. Bježali su pred njima prolazeći kroz Panoniju, Galiju i Hispaniju. Preko Gibraltara su ušli u sjevernu Afriku te napravili državu na mjestu bivše Kartage. Iz Kartage su 455. godine napali i spalili Rim. Od tada postoji termin vandalizam za sva oskvrnuća spomenika i kulturnih dobara.
Atila je želio ući u Rim, no nije to želio napraviti direktno, stoga je prvo krenuo u Galiju, gdje ga je 451. godine dočekala rimsko-vizigotska vojska pod vodstvom zapovjednika Ecije na Katalunskim poljanama. Sukob je završio neriješeno, a Huni su se povukli u Panoniju gdje su imali svoju državu - kaganat sa središtem u Tokayu (današnja Mađarska).
Godinu dana nakon bitke na Katalunskim poljanama Atila je izravno napao sjever Italije. Papa Lav III. dao mu je veliku količinu zlata te se potplaćeni Atila ponovno vratio u svoj kaganat.
Umro je godinu dana kasnije, 453. pod čudnim okolnostima, najvjerojatnije od izljeva krvi u mozak. Nakon njegove smrti, Huni su napustili Europu i vratili se u Aziju.

</doc>
<doc id="256785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256785" title="Zatvor Goli otok">
Zatvor Goli otok



</doc>
<doc id="256787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256787" title="Balkanski špijun (1984)">
Balkanski špijun (1984)



</doc>
<doc id="256788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256788" title="Arcade Fire (EP)">
Arcade Fire (EP)

Arcade Fire je EP kanadskog indie rock sastava Arcade Fire i ujedno njihovo prvo izdanje. Prvotno je objavljen 2003. te distribuiran na koncertima sastava, a 2005. u službenom izdanju Merge Recordsa.
Povijest.
Sastav je snimio album u kolovozu 2002. u Mount Desert Islandu u Maineu i prodavao ga na vlastitim koncertima. Nakon objavljivanja studijskog albuma "Funeral", Merge Records je 2005. objavio remasterirano izdanje EP-a. Pjesma "No Cars Go" 2007. je objavljena na studijskom albumu "Neon Bible".
Recenzije.
Kritičar Allmusica James Christopher Monger opisao je izdanje kao uvod onome što će uslijediti na "Funeralu" te napisao da je "jasno gdje sastav smjera": "Iako ovdje nema ničega što se može mjeriti s električnošću koja struji kroz "Tunnels" ili "Power Out", ima nekoliko trenutaka — i glazbeno i tekstovno — koji nagovještavaju nadolazeći vatromet." Recenzent Pitchforka Stephen M. Deusner napisao je kako je EP "uvježbavanje sastava za svoj prvi studijski album": "EP pokazuje kako sastav i dalje pronalazi snagu i razvija zvuk, nesiguran u svoj talent za katarzičku dramu. Odnosno, i dalje zvuče kao što su - ili će - na "Funeralu", samo nešto slabije."

</doc>
<doc id="256789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256789" title="Mirjana Rogina">
Mirjana Rogina

Mirjana Rogina (Zagreb, 1961. – Zagreb, 27. studenoga 2017.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="256790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256790" title="Borko Perić">
Borko Perić

Borko Perić (Pula, 22. siječnja 1981.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="256793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256793" title="Valparaiso">
Valparaiso



</doc>
<doc id="256797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256797" title="Opeklina">
Opeklina

Opeklina je vrsta ozljede kože ili potkožnih tkiva izazvana toplinom, električnom strujom, kemijskim tvarima, trenjem ili radijacijom. Opekline koje zahvaćaju samo površinski dio kože nazivamo površinskim opeklinama ili opeklinama prvog stupnja. U slučaju da oštećenje prodre u donje slojeve kože, radi se o opeklini drugog stupnja, dok opekline trećeg stupnja zahvaćaju sve slojeve kože. Opekline koje prodru toliko duboko da osim kože zahvate i potkožna tkiva kao mišiće i kosti definiramo kao opekline četvrtog stupnja.
Liječenje opeklina je različito i ovisi o težini ozljede. Površinske opekline ne predviđaju nikakav poseban tretman osim smanjenja boli analgeticima, dok teške opekline zahtijevaju dugotrajno specifično liječenje u posebno opremljenim centrima. Lijevanje hladne vode može biti korisno kod površinskih opeklina kako bi se smanjila bol i oštećenje kože, ali se dugotrajnim hlađenjem može izazvati hipotermija. Opekline drugog stupnja predviđaju čišćenje vodom i sapunom, te previjanje. Nije sasvim jasno što učiniti s mjehurima, ali najrazumnije je ostaviti ih čitave. Opekline koje zahvaćaju sve slojeve kože (treći stupanj) zahtijevaju kirurško liječenje presađivanjem zdrave kože. Kod opeklina koje zahvaćaju veliku površinu potreba je obilna hidratacija pacijenta intravenoznim putem, pošto je upalni odgovor vrlo jak i ima za posljedicu gubitak tekućina iz kapilara i edem. Najčešća komplikacija opeklina je infekcija oštećenih tkiva.
Iako su teške i vrlo raširene opekline često smrtonosne, postignuti napredak u terapiji od 1960-ih do danas znakovito je poboljšao prognozu bolesti, pogotovo kod djece i mlađih odraslih pacijenata. Svake se godine u svijetu 11 milijuna ljudi obrati medicinskoj ustanovi radi liječenja, a 300 000 ljudi godišnje umre od opeklina. U Sjedinjenim Američkim Državama 4% pacijenata hospitaliziranih u centrima za opekline umire od zadobivenih ozljeda. Dugoročna prognoza je uglavnom povezana s površinom tijela zahvaćenom opeklinama i životnom dobi pacijenta.
Znaci i simptomi.
Izgled i karakteristike opekline uvelike ovise od dubini zahvaćenog tkiva. Opekline prvog stupnja uzrokuju bol koja traje dva do tri dana, a zatim u sljedećih nekoliko dana dolazi do guljenja kože. Osobe s ozbiljnijim opeklinama mogu osjećati jaču nelagodu i žaliti se na osjećaj pritiska više nego na samu bol. Kod opeklina koje zahvaćaju sve slojeve kože (trećeg stupnja) pacijent često potpuno izgubi osjet na dodir ili ubod. Površinske opekline izazivaju crvenilo kože, dok kod težih slučajeva koža bude ružičasta, bijela ili crna. Opekline oko usta i nosa i spaljene nosne dlačice mogu ukazivati na opekline i unutar dišnih puteva, ali ovi znaci nisu pouzdani. Pouzdaniji znaci zahvaćenosti dišnih putova jesu kratkoća daha, promuklost, stridor i zviždanje. Svrbež zahvaćenog i okolnog područja je čest tijekom izlječenja i pojavljuje se u 90% odraslih i gotovo kod sve djece. Obamrlost i trnci mogu trajati dulje vrijeme nakon ozljede električnom strujom. Opekline vrlo često uzrokuju jak emotivni i psihološki stres.
Uzroci.
Opekline su uzrokovane nizom vanjskih čimbenika koji se mogu podijeliti na toplinske, kemijske, električne i radijaciju. Najčešći uzročnici u Sjedinjenim Američkim Državama su plamen (44%), vruća voda ili vodena para (33%), vrući predmeti (9%), električna struja (4%) i nagrizajuće kemijske tvari (3%). Većina slučajeva opeklina desi se u kućanstvima (69%) ili na radnom mjestu (9%), i ogromna većina je izazvana nesretnim slučajem. Oko 2% slučajeva je izazvano napadom drugih osoba, 1-2% je posljedica pokušaja samoubojstva. Isti uzroci mogu izazvati oštećenja dišnih putova i pluća u oko 6% slučajeva, uzrokovana udisanjem vrućeg zraka ili dima.
Ozljede izazvane opeklinama su češće u društvenim skupinama nižeg imovinskog statusa. Pušenje se smatra faktorom rizika, ali ne i konzumacija alkohola. Opekline uzrokovane plamenom su češće u hladnim područjima, a specifični faktori rizika u zemljama u razvoju su kuhanje na otvorenoj vatri ili kuhanje na podu nastamba kao i razvojna zaostalost djece i kronične bolesti odraslih.
Toplinski uzroci.
Najčešći uzroci opeklina u Sjedinjenim Američkim Državama su toplinske prirode kao plamen i vruće tekućine. Pušenje u kući i kućanski aparati su najčešći uzroci smrti izazvanih požarima, a u gotovo polovici slučajeva ozljede opeklinama su izazvane pokušajima gašenja požara. Opekline izazvane vrućim tekućinama ili vrućim plinovima su drugi uzrok po učestalosti nakon plamena i najčešće su posljedica djelovanja vrućih napitaka, vode iz slavine visoke temperature kod kupki ili pri tuširanju, djelovanja vodene pare ili vrućeg ulja. Ova vrsta opeklina je vrlo česta kod djece ispod pete godine života i, u SAD-u i Australiji, mala djeca čine oko dvije trećine svih slučajeva opeklina. Kontakt s vrućim predmetima je uzrok 20-30% opeklina kod djece. Ovi uzroci najčešće izazivaju opekline prvog i drugog stupnja, ali može doći i do opeklina trećeg stupnja pogotovo ako je kontakt s uzrokom produljen. Pirotehnička sredstva su uobičajen uzrok opeklina u mnogom zemljama u doba blagdana, a pod povećanim rizikom od ozljeda su muški adolescenti.
Kemijski uzroci.
Kemijske tvari uzrokuju od 2 do 11% svih opeklina ali su odgovorne za 30% svih smrti povezanih s opeklinama. Više od 25 000 kemijskih tvari mogu izazvati opekline, većina kojih su jake baze (oko 55%) ili jake kiseline (26%). Gotovo sve smrti izazvane opeklinama kemikalijama su posljedica gutanja istih. Najčešće se radi o: sumpornoj kiselini koja se nalazi u sredstvima za čišćenje WC školjki, natrijev hipoklorit (“varikina”) koji se nalazi u izbjeljivačima, i halogenirani ugljikovodici koji se nalaze npr. u sredstvima za odstranjivanje boje. Fluorovodična kiselina može uzrokovati posebno duboke opekline koje su u početku asimptomatične i daju prve znakove tek nakon nekog vremena (od nekoliko sati do jednog dana), kad kemijska tvar prodre duboko u tkiva. Mravlja kiselina uzrokuje razgradnju posebno velikog broja crvenih krvnih zrnaca.
Električna struja.
Opekline ili ozljede električnom strujom se dijele na djelovanje izazvano visokim naponom (višim od 1000 volti), niskim naponom (nižim od 1000 volti), i opekline izazvane električnim lukom. Najčešći uzrok opeklina električnom strujom u djece je kontakt s električnim kabelima bez izolacije (60%) i neispravnim električnim utičnicama (14%). Rijedak slučaj opeklina električnom strujom je udar groma. Rizični faktori za udar groma su aktivnosti na otvorenom neposredno prije ili za vrijeme nevremena, kao npr. alpinizam, sportovi na otvorenim ravnim površinama (golf, nogomet) ili radne aktivnosti na otvorenom. Smrtnost od udara groma je 10%.
Opekline nisu jedine ozljede izazvane električnom strujom, ponekad dolazi i do fraktura i iščašenja kao trauma izazvanih izravnim prijenosom sile na tijelo (u slučaju groma ili visokog napona), kao i mišičnih kontrakcija. Kod ozljeda izazvanih visokim naponom većina se nalazi u unutrašnjosti tijela, tako da je vrlo teško procijeniti razinu oštećenja samim pregledom kože. Kontakt s visokim i niskim naponom može izazvati aritmiju i srčani zastoj.
Radijacija.
Opekline izazvane radijacijom izazvane su produljenim izlaganjem ultraljubičastom zračenju kao npr. prilikom sunčanja, korištenja solarija ili prilikom elektrolučnog zavarivanja kao i izlaganju ionizirajućem zračenju kao kod radioterapije ili prilikom nuklearnih eksplozija. Pretjerano izlaganje suncu je najčešći uzrok opeklina izazvanih radijacijom i općenito najčešći uzrok opeklina prvog stupnja. Postoje velike razlike u reakciji kože na izlaganje suncu ovisno o rasi i fototipu kože. Učinak ionizirajućeg zračenja na kožu je ozbiljniji i ovisi o inenzitetu i vremenu izloženosti izvoru zračenja. Učinak na kožu je gubitak kose nakon 3 Gy, crvenilo kože nakon 10 Gy, ljuštenje kože nakon 20 Gy i nekrozom nakon 30 Gy. Reakcija crvenila se u pravilu pojavljuje tek nakon nekog vremena od izlaganja izvoru zračenja. Terapija opeklina od ionizirajućeg zračenja je jednaka kao i kod ostalih vrsta opeklina. Toplinski učinak mikrovalova može izazvati opekline, koje se pojavljuju već nakon dvije sekunde izlaganja izvoru mikrovalova. Usprkos tome, mikrovalovi su apsolutno najrijeđi uzrok opeklina.
Namjerno izazivanje opeklina.
Od svih slučajeva opeklina koji zahtijevaju terapiju u bolnicama od 3% do 10% je posljedica namjernog napada drugih osoba. Uzroci su zlostavljanje djece, svađe i netrpeljivost među pojedincima, zlostavljanje i mučenje bračnog partnera ili stare osobe i razilaženja poslovnih partnera. Kod ozljeda izazvanim uranjanjem tijela u vruću vodu sumnja se na zlostavljanje djece. Ova se vrsta ozljede pojavljuje kad se donji dio tijela djeteta (noge ili donji trbuh) prisilno uroni i zadržava ispod površine vruće vode, što izaziva karakterističene simetrične opekline s jasnim gornjim rubom. Ostali znaci koji ukazuju na namjerno izazivanje opeklina su prisutnost kružnih opeklina, opekline jednolične dubine i prisutnost drugih znakova zapostavljanja ili nasilja.
Namjerno izazivanje opeklina u ratu radi ubijanja i ranjavanja ljudi bilo je poznato još u drevnoj Kini. Zapaljiva sredstva osobito se razvija tijekom Prvoga svjetskog rata i poslije. Tvari poput napalma i bijelog fosfora često su primijenjeno zapaljivo oružje, jer spontano su zapaljivi (bijeli fosfor), dugo gore, oslobađaju velike količine topline i otrovnih plinova pri izgaranju, teško se gase i neprimjerenim gašenjem izaziva se veća šteta. Izazivaju teške opekline, visok rizik od otrovanja i nastanak šoka.
Spaljivanje nevjeste je specifičan obik obiteljskog nasilja prisutan kod nekih kultura kao npr. u Indiji, gdje mladoženja ili njegova obitelj znaju zapaliti nevjestu ako je smatraju neodgovarajućim mirazom. U Pakistanu je polijevanje kiselinom vrlo čest oblik kućnog ili obiteljskog nasilja i predstavlja 13% svih slučajeva opeklina u toj zemlji. Samospaljivanje kao oblik prosvjeda je također relativno čest uzrok opeklina među indijskim ženama.
Patofiziologija.
Na temperaturi većoj od 44 °C, bjelančevine gube svoj trodimenzionalni oblik (denaturiranje) i započinju razgradnju, što rezultira oštećenjem stanica i tkiva. Većina negativnih učinaka po zdravlje izazvanih opeklinama uzrokovano je oštećenjima i gubitkom uobičajene funkcije kože. Funkcije kože koje se gube prilikom opeklina su gubitak osjeta dodira, nemogućnost zadržavanja vode u tijelu kao posljedica isparavanja, te nemogućnost reguliranja tjelesne temperature. Oštećenje staničnih membrana uzrokuje gubitak kalija iz stanica u međustanični prostor i nemogućnost unošenja vode i natrija u stanicu.
Kod opeklina koje zahvaćaju veliku površinu (više od 30% ukupne tjelesne površine) dolazi do jake upalne reakcije, što uzrokuje povećani gubitak tekućine iz kapilara i kao posljedicu pojavu edema. Izlijevanje tekućine u međustanični prostor smanjuje ukupni volumen krvi (volemiju), tako da krv sadrži manje plazme i više krvnih stanica (policitemija). Povećana gustoća krvi smanjuje dotok krvi do organa kao npr. bubrega ili probavnog sustava, što uzrokuje bubrežno zatajenje ili pojavu čireva na želucu.
Povećane razine katekolamina i kortizola mogu uzrokovati hipermetaboličko stanje koji ponekad traje i godinama. To ima za posljedicu povećani minutni volumen pri radu srca, ubrzani metabolizam, tahikardiju, i oslabljeni imunološki odgovor.
Dijagnoza.
Dijagnoza se vrši vizualnom inspekcijom i klasificira se po dubini zahvaćenog tkiva, zahvaćenoj površini, uzročnom mehanizmu i popratnim ozljedama. Za određivanje dubine opekline je gotovo uvijek dovoljna inspekcija, iako se ponekad može koristiti biopsija kože. Ponekad je teško oderediti dubinu opekline samo jednim pregledom, često su potrebni ponovljeni pregledi raspoređeni u nekoliko dana. U pacijenata s opeklinama, koji se žale i na glavobolju i koji su ošamućeni moguće je i prateće tovanje uglikovim monoksidom. Trovanje cijanidom se također uzima u obzir.
Površina opeklina.
Površina opeklina se definira postotkom ukupne površine tijela (eng. "total body surface area - TBSA") zahvaćene opeklinama drugog i trećeg stupnja. Opekline prvog stupnja koje izazivaju samo crvenilo i ne stvaraju mjehure ne uzimaju se u obzir prilikom procjene zahvaćene površine, pošto koža još uvijek zadržava sve funkcije. Većina slučajeva opeklina (70%) zahvaćaju manje od 10% tijela. Postoji nekoliko načina utvrđivanja ukupne površine tijela uključujući “pravilo broja devet”, Lund-Browderove dijagrame i procjenu na temelju veličine pacijentovog dlana. “Pravilo broja devet” je lako za upamtiti, ali vrijedi samo za pacijente od 16. godine života na više. Puno preciznija procjena se ima služeći se i Browderovim dijagramima, koji uzimaju u obzir različite proporcije ljudskog tijela kod odraslih i kod djece. Površina ljudskog dlana, uključujući i prste je otprilike 1% ukupne površine tijela.
Ozbiljnost opeklina.
Američka udruga za opekline je razvila sustav klasifikacije jakosti opeklina, kako bi omogućila i olakšala brzo utvrđivanje stanja u kojem se pacijent nalazi pri dolasku u centar za opekline. Prema tom sustavu klasifikacije, opekline se dijele na lake, srednje i teške. Težina stanja se određuje uzimajući u obzir više faktora: ukupnu površinu tijela zahvaćenu opeklinama, zahvaćenost specifičnih dijelova tijela, pacijentovu dob i pridružene ozljede i bolesti. Pacijenti s lakim opeklinama se prepuštaju kućnoj njezi, oni sa srednje teškim opeklinama se hospitaliziraju, a oni s teškim opeklinama se liječe u specijaliziranim centrima za opekline.
Prevencija.
Smatra se da se otprilike polovica svih opeklina mogu s lakoćom izbjeći. Programi za prevenciju opeklina su bitno smanjili broj slučajeva teških opeklina. Mjere prevencije predviđaju ograničavanje temperature vruće vode iz slavine, alarme za dim, automatske sustave za gašenje prskanjem vodom, ispravnu izgradnju objekata i odjeću otpornu na gorenje. Stručnjaci savjetuju namještavanje maksimalne temperature u bojlerima ispod 48,8 °C. Ostale mjere prevencije opeklina vrućom vodom predviđaju mjerenje temperature vode za kupanje termometrom, i zaštitnu ogradu na štednjacima u domaćinstvima s malom djecom. Iako su učinci reguliranja uporabe pirotehničkih sredstava upitni, postoje indicije da su slučajevi opeklina manje brojni, s posebnim naglaskom na ograničenje prodaje istih djeci.
Liječenje.
Liječenje pacijenta s opeklinama započinje s procjenom stanja i stabilizacijom disanja i cirkulacije, te eventualnim oslobađanjem dišnih puteva. U slučaju oštećenja dišnih puteva izazvanih inhalacijom, često je potrebna brza intubacija. Nakon ovih radnji pristupa se njezi samih opeklina. Osobe s opeklinama velike površine mogu biti umotane u čisti papir prije nego stignu do bolnice. Rane izazvane opeklinama su vrlo sklone infekcijama, stoga je preporučljivo cijepljenje protiv tetanusa ako pacijent nije bio imuniziran posljednjih pet godina U Sjedinjenim Američkim Državama 95% svih opeklina za koje pacijent zatraži liječničku pomoć su liječeni i isti dan pušteni na kućnu njegu, a kod 5% njih potrebno je bolničko liječenje. Kod teških opeklina potrebno je osigurati pravilnu ishranu unesrećenog. Hiperbarična oksigenacija se pokazala korisnom kao dodatak uobičajenoj terapiji.
Intravenska rehidratacija.
Pacijenti s lošom perfuzijom tkiva tretiraju se infuzijom izotonične otopine u bolusu. Intravenska rehidratacija izotoničnim tekućinama i pračenje životnih znakova pravilo su kod odraslih pacijenata s više od 15 % zahvaćene površine tijela i kod djece s 10 – 20 % zahvaćene površine. Kod pacijenata s opeklinama koje prekrivaju više od 25% tijela, postupak intravenske rehidratacije bi trebao započeti i prije dolaska u bolnicu. Parklandova formula može poslužiti u određivanju volumena potrebne intravenske tekućine u prva 24 sata. Formula uzima u obzir pacijentovu tjelesnu težinu i površinu tijela zahvaćenu opeklinama. Polovicu ukupne potrebne tekućine pacijent bi trebao primiti u prvih 8 sati, dok se drugu polovicu raspoređuje u sljedećih 16 sati. Vremenski okvir se računa od trenutka zadobivanja opeklina, a ne od trenutka prve infuzije. Djeci s opeklinama je potreban dodatni tretman tekućinama koji predviđa i dodatak glukoze, dok se količina potrebne tekućine povećava kod pacjenata koji su zadobili ozljede dišnog sustava izazvane inhalacijom vrućeg zraka i dima. Premala količina intravenske tekućine može biti pogubna za pacijenta, ali isto tako i pretjerana količina primljene tekućine može izazvati ozbiljne probleme. Matematičke formule su samo orijentir, infuzija tekućina bi se morala regulirati na temelju izlučene količine urina. Kod odraslih bi količina morala biti veća od 30 mL/h, a kod djece veća od 1 mL/h po kilogramu tjelesne težine, sa srednjim arterijskim tlakom većim od 60 mmHg.
Iako se često koristi laktatirana Ringerova otopina (Ringerov laktat), ne postoje dokazi da je ova otopina učinkovitija od standardne fiziološke otopine. Kristaloidne otopine imaju jednaki učinak kao i koloidne otopine, tako da se koloidne otopine ne proporučuju radi njihove više cijene. Transfuzija krvi je rijetko potrebna i koristi se kad se razine hemoglobina spuste ispod 60-80 g/L (6-8 g/dL) kako bi se izbjegle komplikacije. Intravenozni kateter može biti postavljen i kroz kožu oštećenu opeklinama, a u nemogućnosti primjene istog može biti korišten i intraosealni pristup.
Njega opeklina.
Brzo hlađenje opekline (unutar 30 minuta) umanjuje dubinu opekline i bol, ali mora se obratiti pažnja da ne dođe do pretjeranog hlađenja kako bi se izbjegla hipotermija. Hlađenje se vrši hladnom vodom 10 do 25 °C ali ne ledenom vodom, pošto ova može izazvati dodatna oštećenja. Opekline izazvane kemijskim tvarima zahtijevaju obilno ispiranje ozljeda, obilnije od opeklina izazvanih visokom temperaturom. Čišćenje vodom i sapunom kao i uklanjanje odumrlog tkiva i previjanje vrlo su važni aspekti njege opeklina.Ako su na koži prisutni cijeli mjehuri najbolje ih je ostaviti kakvi jesu, bez pokušaja bušenja. Kod opeklina drugog stupnja potrebna je liječnička kontrola svaka dva dana kako bi se nadgledalo zacjeljivanje ozljede.
Kod liječenja opeklina prvog i drugog stupnja ne postoje pouzdani dokazi o vrsti previjanja koji bi se trebao koristiti. Opekline prvog stupnja se u pravilu ne previjaju. Lokalni antibiotici u obliku krema se često koriste, usprkos slabim dokazima o njihovoj djelotvornosti, dok se sulfadiazin srebra (vrsta lokalnog antimikrobika) ne preporučuje, jer može produljiti vrijeme zacjeljenja. Ne postoje valjani dokazi za korištenje zavoja koji sadrže srebro ili za korištenje terapije negativnim tlakom.
Liječenje i njega.
Opekline znaju biti vrlo bolne, ali potoji nekoliko učinkovitih načina kontroliranja boli. Mogu se koristiti jednostavni nesteroidni protuupalni lijekovi kao ibuprofen i acetaminofen ili opioidi kao morfin. Benzodiazepini mogu biti korisni kao dodatak analgeticima kao način smanjenja tjeskobe. Tijekom procesa ozdravljenja često se koriste i antihistaminici, masaža tkiva, i transkutana stimulacija živaca kako bi se smanjio osjećaj svrbeža. Antihistaminici su se međutim pokazali učinkovitima u samo 20% pacjenata. Kod pojedinih se pacjenata gabapentin pokazao vrlo učinkovitim, pa se njegova uporaba smatra dobrim odabirom u onim slučajevima u kojima se antihistaminici nisu pokazali djelotvornima.
Ponekad se koriste antibiotici intravenoznim putem prije kirurškog zahvata kod pacijenata s vrlo velikom površinom zahvaćenom opeklinama (&gt;60% ukupne površine tijela), iako protokoli ne preporujučuju njihovu široku primjenu zbog bojazni od antibiotske rezistencije i povećanog rizika od gljivičnih oboljenja. Rezultati probnih tretmana ukazuju na povećanje stope preživljavanja kod pacijenata s raširenim i teškim opeklinama tretiranim antibioticima. Eritropoietin se nije pokazao učinkovitim kod smanjenja anemije ljudi s opeklinama. Kod opeklina uzrokovanih fluorovodičnom kiselinom, kalcijev glukonat je specifično protusredstvo i može se koristiti i intravenozno i u lokalnoj primjeni.
Kirurško liječenje.
Kod opeklina koje zahtijevaju kiruršku rekonstrukciju presađivanjem (najčešće one koje zahvaćaju cijelu debljinu kože), zahvat treba izvršiti što je prije moguće. Kružne opekline udova i prsišta ponekad zahtijevaju kirurško oslobađanje kože koje nosi naziv eskarotomija. Eskarotomija ima ulogu prevencije problema s distalnom cirkulacijom i s ventilacijom Nejasno je da li ovaj zahvat može biti od koristi kod opeklina vrata i prstiju. Fasciotomija može biti od koristi kod opeklina električnom strujom.
Alternativna medicina.
Med se koristio još u antici kao sredstvo za zacjeljivanje opeklina i može biti blagotvoran kod opeklina prvog i drugog stupnja. Tretmnan aloe verom se nije pokazao učinkovitim. Iako se pokazao blago učinkovitim u smanjenju boli i iako je jedan rad iz 2007. dokazao privremene rezultate u skraćenju vremena zarastanja, kasnije studije iz 2012. nisu dokazale ikakvu učinkovitost srebro sulfadizina u liječenju opeklina. Ne postoje dokazi da je vitamin E blagotvoran u liječenju ožiljaka i keloida. Nanošenje maslaca na opeklinu se ne preporuća. U nerazvijenim zemljama opekline se u trećini slučajeva liječe tradicionalnim metodama, što podrazumjeva tretman jajima, blatom, lišćem i kravljim izmetom. Kirurško liječenje se rijetko koristi zbog nedostatka fiancijskih sredstava i manjka infrastrukture. Postoji nekoliko alternativnih metoda tretmana boli i anksioznosti kao npr. hipnoza i tehnike preusmjeravanja.
Prognoza.
Kod pacijenata s opeklinama, prognoza je teža razmjerno površini zahvaćenog tijela, teža je kod starijih osoba i kod žena. Prognozu pogoršava i prisutnost ozljeda dišnog sustava izazvanog inhalacijom vrućeg dima, drugih ozbiljnih ozljeda kao fraktura dugih kostiju i prisutnost kroničnih bolesti kao kardiovaskularnih bolesti, dijabetesa, psihijatrijskih bolesti i prijašnjih pokušaja samoubojstva. Od svih pacijenata koji su hospitalizirani u odjele za opekline u SAD-u 4% njih umire, a smrtnost je prvenstveno vezana za površinu tijela zahvaćenog opeklinama. Pacijenti s 10% tjela zahvaćenog opeklinama, na primjer, imaju stopu smrtnosti manju od 1%, dok osobe s 90% zahvaćene površine tijela umiru u 85% slučajeva. Osobe s opeklinama u Afganistanu rijetko kad prežive ako je postotak zahvaćene površine dijela veći od 60%.
Bauxovo bodovanje se u prošlosti koristilo za određivanje prognoze kod teških opeklina, ali s napretkom terapijskih tehnika više nije jako pouzdano. Prema ovom bodovanju, postotak smrtnosti se računao tako da se starosti pacijenta u godinama, pribrajao postotak tijela zahvaćenog opeklinama.
Komplikacije.
Opekline mogu dovesti do različitih komplikacija, najčešća od kojih je infekcija. Infekcijske komplikacije su po učestalosti: pneumonija, celulitis, infekcija mokraćnog sustava i zatajenje dišnog sustava. U važne faktore rizika za infekciju kod opeklina ubraja se: zahvaćenost tjelesne poveršine veća od 30%, opekline koje zahvaćaju sve slojeve kože i potkožnog tkiva, dobne krajnosti (vrlo mladi ili vrlo stari pacijenti) i opekline koje zahvaćaju noge i perineum. Upala pluća je posebno zastupljena kao komplikacija kod pacijenata koji su zadobili oštećenja dišnog sustava zbog inhalacije vrućeg zraka ili dima.
Kod slučajeva opeklina većih od 10% ukupne tjelesne površine česta je i anemija. Opekline od električne struje mogu dovesti do sindroma mišičnog odjeljka ili rabdomiolize kao posljedicu razgradnje mišića. Procijenjeno je da u 6 do 25% pacijenata dolazi do tromboze dubokih vena donjih udova. Stanje ubrzanog metabolizma može trajati godinama nakon ozljede, što rezultira smanjenjem gustoće kostiju i gubitkom mišićne mase. Od kožnih komplikacija najćešći su keloidi koji su česti kod mladih ljudi i ljudi tamne kože. Nakon zadobivenih opeklina djeca mogu doživjeti vrlo jaku psihološku traumu i razviti posttraumatski stresni poremećaj, a vrlo vidljivi ožiljci također mogu imati vrlo negativan psihološki učinak na pacijenta. U zemljama u razvoju, osobe s posljedicama raširenih opeklina ponekad budu izolirana i odbačena od društva, češće pate od krajnjeg siromaštva, a djeca ponekad budu napuštena.
Epidemiologija.
Godine 2004. 11 milijuna ljudi je zatražilo liječničku pomoć zbog opeklina i 300 000 nijh je umrlo. Opekline su stoga 4. uzrok traumatskih ozljeda u svijetu nakon saobraćajnih nesreća, padova i nasilja. Oko 90% slučajeva opeklina dešava se u zemljama u razvoju, što se djelomično može objasniti prenaseljenošću, ali i manjku sigurnosnih mjera pri kuhanju. Općenito, gotovo 60% smrtonosnih opeklina se desi u Jugoistočnoj Aziji sa stopom od 11.6 slučaja na 100 000 stanovnika . U razvijenom svijetu, muškarci imaju dvostruko veću smrtnost od opeklina od žena. Razlog su vjerojatno zanimanja s povećanim rizikom i češće stupanje u visokorizične aktivnosti. Za razliku od razvijenog svijeta, u zemljama u razvoju žene imaju dvostruko veći rizik od opeklina od muškaraca kao posljedica nesreća u kuhinjama i zbog kućnog nasilja.
Smrt od opeklina u djece je deset puta veća u zemljama u razvoju nego u razvijenim zemljama. Opekline su općenito među vodećih petnaest razloga smrti kod djece u svijetu. Od 1980-ih do 2004. većina zemalja svijeta bilježi pad smrtnosti od teških opeklina i pad opeklina općenito.
Razvijene zemlje.
Procijenjeno je da 500 000 ozljeda od opeklina bivaju tretirane godišnje u SAD-u., što je rezultiralo s 3300 smrtnih slučajeva u 2008. Velika većina opeklina i smrti od opeklina (70%) desi se kod muškaraca. Najveća učestalost opeklina od plamena desi se u životnoj dobi od 18 do 35 godina, dok su opekline od kipuće vode ili pare najčešće kod djece ispod 5 godina ili kod odraslih osoba iznad 65 godina. Opekline od električne struje su uzrok oko 1000 smrti godišnje, dok munje usmrte oko 60 ljudi godišnje.
Zemlje u razvoju.
U Indiji, oko 700 000 do 800 000 ljudi godišnje zadobije ozbiljne opekline, iako vrlo malo njih budu liječene u specijaliziranim centrima za opekline. Stopa učestalosti je najviša u žena od 16. do 35 godine, djelomično zbog kuhanja u nesigurnim kuhinjama i zbog široke tradicionalne odjeće koja lako dolazi u doticaj s otvorenim plamenom. Procijenjeno je da se trećina svih slučajeva desi zbog zapaljenja odjeće u blizini otvorene vatre. Namjerno izazvane opekline su također česti uzrok u Indiji, posebno među mladim ženama, kao posljedica obiteljskog nasilja ili samospaljivanja u znak prosvjeda.
Povijest.
Spiljski crteži stari 3500 godina prikazuju opekline i njihovo liječenje. Egipatski tzv. Smithov papirus iz 1500. pr. Kr. opisuje liječenje opeklina medom i oblogama od smola. Tijekom povijesti je zabilježeneno mnoštvo načina liječenja, od obloga lišćem čaja u Kini 600. pr. Kr., svinjske masti i octa kod Hipokrata 400. pr. Kr. i vina izmiješanog smirnom kod Celsusa oko 100. godine. Francuski brijač i kirurg Ambroise Paré je prvi opisao različite stupnjeve opeklina već 1500-ih godina., ali je tek Guillaume Dupuytren 1832. godine podrobnije klasificirao opekline podijelivši ih u šest stupnjeva.
Prva bolnica specijalizirana za liječenje opeklina otvorena je 1843. u Londonu a suvremeno liječenje opeklina razvijeno je na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Za vrijeme prvog svjetskog rata Henry D. Dakin i Alexis Carrel razvili su tehniku učinkovitog čišćenja i dezinfekcije opeklina i rana pomoću otopine natrijevog hipoklorita, što je drastično smanjilo smrtnost. U 1940-im godinama prepoznata je važnost ranog odstranjivanja nekrotičnog tkiva kao i presađivanja zdrave kože., dok je 1970-ih dokazana važnost hipermetaboličkog stanja koji slijedi nakon teških i širokih opeklina.

</doc>
<doc id="256798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256798" title="Camila">
Camila

Camila je meksički glazbeni soft-rock sastav, osnovan 2005. godine, koji djeluje u glavnom gradu Meksika, Ciudad de Méxicu. Čine ga dva člana: vokal, skladatelj i producent Mario Domm i gitarist Pablo Hurtado. Naziv sastava smislio je prijatelj koji ih je tako nazvao jer njihovo ime "Camila" znači "blizak Bogu".
Uspjesi.
Njihov prvi singl, "Abrázame" ("Zagrli me"), postao je veliki hit nakon objavljivanja. Pjesma je puštana na radiostanicama i prije nego što je skupina dobila svoj naziv. 2006. godine, sastav je nominiran za najbolji sastav u nagradama latinoameričke glazbe "Lo Nuestro" ("Naše"). Ono što je uslijedilo nakon njihovog prvog singla bila je pjesma "Coleccionista de Canciones" ("Sakupljačica pjesama"), koja je bila i soundtrack meksičke telenovele "Las Dos Caras de Ana" ("Anin dvostruki život").
Prvi studijski album "Todo Cambió" ("Sve se promijenilo") izdan je 2006. godine, a dobio je trostruku platinastu ploču od meksičke diskografske udruge AMPROFON za više od 300.000 prodanih primjeraka. Drugi album pod nazivom "Dejarte de Amar" ("Prestati voljeti te"), izašao u veljači 2010. godine, u Meksiku je zaradio čak četverostruku platinastu ploču, uz jednu zlatnu, a u SAD-u jednu platinastu. Na nagradama "Lo Nuestro" iste godine osvojili su jednu nagradu. Osim te, osvojili su i tri Grammyja u kategoriji latino glazbe, album "Dejarte de Amar" proglašen je najboljim albumom skupine ili dua, a pjesma "Mientes" ("Lažeš") najboljom pjesmom godine.
Nakon odlaska vokala Sama, bend je 2014. izdao treći studijski album "Elypse".

</doc>
<doc id="256799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256799" title="Internazionale Milano F.C.">
Internazionale Milano F.C.



</doc>
<doc id="256801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256801" title="Interliga (hokej na ledu)">
Interliga (hokej na ledu)

Interliga je bila međunarodna liga hokeja na ledu, koja se igrala između 1999. i 2007., a okupljala je klubove iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Poljske, Slovačke, Slovenije i Srbije. Klubovi koji su u njoj sudjelovali su istodobno i igrali nacionalna prventva, a sama Interliga je utemeljena 1999. nakon što je ukinuta Alpenliga u kojo su sudjelovali klubovi iz Austrije, Italije i Slovenije. &lt;br&gt; &lt;br&gt;
Sustav natjecanja u Interligi je bio sličan kao i kod drugih hokejaških liga. &lt;br&gt; 
- 1. dio je bio ligaški, a broj utakmica je ovisio o broju klubova u ligi &lt;br&gt;
- 2. dio je doigravanje na ispadanje (povremeno su oni koji su ispali u pojedinoj rundi potom igrali za plasman, također na ispadanje). Do 2002/03. se doigravanje igralo na dvije utakmice, a za prolaz se gledala međusobna gol-razlika. U sezonama 2003/04., 2004/05. i 2005/06. se doigravanje igralo u seriji na 2 dobivene utakmice, a 2006/07. na 3 dobivene utakmice.
Interliga B.
Inerliga B ili 2, razred Interlige se igrao u sezoni 2006/07., a sudjelovalo je 5 momčadi iz Hevatske i Slovenije. &lt;br&gt;
Nakon ligaškog dijela poredak je bio: &lt;br&gt;
1. Acroni Jesenice (2. momčad) &lt;br&gt;
2. Triglav Kranj &lt;br&gt;
3. Mladost Zagreb &lt;br&gt;
4. Zagreb &lt;br&gt;
5. Alfa Ljubljana &lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Prvak lige je postala 2. momčad Jesenica pobijedivši u finalu Mladost iz Zagreba 3:1 i 7:2.

</doc>
<doc id="256804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256804" title="Pločica (šport)">
Pločica (šport)

Puk ili puck (eng.) je naziv za pločicu u oblika diska koji se koristi kao pribor u hokeju. Puk se pokušava ubaciti u protivnički gol, koristeći hokejsku palicu.
Koristi se u raznim športovima:
Hokej na ledu.
Specifičnosti.
U hokeju na ledu se koristi tvrdogumni puk koji je točno 1 inch (2,54 cm) visok i ima promjer od 3 inča (7.62 cm). Težina smije varirati od 5,5 do 6 unča (otprilike 156 i 170 grama).
Povijest.
Puk je izumljen 1877. od strane Williama Fleeta Robertsona koji je jednostavno prerezao prethodno koristeće gumene lopte.

</doc>
<doc id="256805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256805" title="Hanuman Singh">
Hanuman Singh

Hanuman Singh je bivši indijski košarkaš. Nastupao je za Indiju na brojnim međunarodnim natjecanjima, kao što su Azijske igre, Igre Commonwealtha i Olimpijske igre 1980.
Za svoje doprinose Indiji u ovom športu je 1975. dobio nagradu Arjuna. 
Rodio se u državi 1950. u okrugu Nagaur u Radžastanu. Studirao je u vojnoj školi u Ajmeru, u indijskoj saveznoj državi Radžastanu. 
Igrao je za Indian Railways u nacionalnim natjecanjima.

</doc>
<doc id="256806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256806" title="Radhey Shyam">
Radhey Shyam

Radhey Shyam je bivši indijski košarkaš. Nastupao je za Indiju na brojnim međunarodnim natjecanjima, kao što su Azijske igre 1982. i Olimpijske igre 1980.
Za svoje doprinose Indiji u ovom športu je 1991. dobio nagradu Arjuna. 
Umro je 2006. u dobi od 54 u rodnom selu u Radžastanu.

</doc>
<doc id="256814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256814" title="Pileus (mikologija)">
Pileus (mikologija)



</doc>
<doc id="256817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256817" title="Modamo">
Modamo



</doc>
<doc id="256818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256818" title="Javni prostor">
Javni prostor

Javni prostor je područje ili mjesto koje je otvoreno i dostupno svim građanima, bez obzira na spol, rodni identitet, seksualnu orijentaciju, rasu, nacionalnu ili socio-ekonomsku pripadnost i dob.
Jedan od najranijih primjera javnih prostora su gemajde gdje su seljaci mogli dovoditi stoku na slobodnu ispašu.
Javni prostor je kriterij za pojmove kao urbani zemljopis, likovnu umjetnost, kulturalnih studija, socijalne studije i oblikovanje gradskih stredišta. 

</doc>
<doc id="256821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256821" title="Liguri">
Liguri

Liguri (grč.: ; lat.: "Ligures", jednina Ligus ili Ligur) jesu antički narod koji je dao svoje ime talijanskoj pokrajini Liguriji koja se nekoć protezala od sjeverne Italije do južne Galije. Prema Plutarhu sami su sebe nazivali Ambroni, što znači "narod vode". Liguri su nastanjivali područje današnje Ligurije, sjeverne Toskane te dijelove Pijemonta, Emilije-Romagne, Lombardije, Švicarske, Austrije, Bavarske i južne Francuske.
Klasični izvori navode da se ligursko područje protezalo i dalje u središnju italiju (Taurisci): prema Heziodovim "Katalozima" (početak 6. st. pr. Kr.) bili su jedan od tri glavna "barbarska" naroda svijeta, koji su vladali zapadnom granicom poznatog svijeta (druga dva su Etiopljani na jugu i Skiti na istoku). Avienus, u prijevodu jednog putopisnog zapisa najvjerojatnije iz Massalije (današnji Marseille, 4. stoljeće pr. Kr.), govori o ligurskoj hegemoniji na području koje se protezalo sve do Sjevernog mora dok ih nisu potisnuli Kelti. Ligurski toponimi mogu se pronaći i na Siciliji, u dolini rijeke Rajne, na Korzici i Sardiniji.
Podrijetlo i povijest.
Ne zna se pouzdano jesu li bili predindoeuropski narod blizak Iberima, posebni indoeuropski ogranak italskih i keltskih obilježja ili čak ogranak Kelta ili Italika. Uočena je i srodnost Ligura i Leponta. Jedna druga teorija njihovo podrijetlo prati do Baetice (današnja Andaluzija) i južne Luzitanije (današnji Algarve i Alentejo u Portugalu).
Ligure su najprije asimilirali Gali, što je rezultiralo Keltsko-ligurskom kulturom, a potom Rimljani.
U 5. i 4. stoljeću pr. Kr. intenziviraju se njihovi trgovački kontakti s Etruščanima, Kartažanima, Kampancima, te iznad svega s Grcima iz Atene i Marseillea. Grad Genova, kojega su nastanjivali Liguri Genuati, bila je važno trgovačko sjedište.
Od 3. stoljeća pr. Kr. Liguri su na putu rimske ekspanzije s juga. Sukob između ta dva naroda bio je dugotrajan i krvav. Tijekom Drugog punskog rata Liguri Hanibalovoj vojsci osiguravaju vodiče prilikom prelaska Apenina, te sudjeluju na strani Kartažana u bitki kod Trebije 218. pr. Kr, u kojoj Kartažani pobjeđuju Rimljane. Nakon konačnog Hanibalovog poraza u bitki kod Zame 203. pr. Kr. Rim nastavlja s osvajanjem ligurskog područja. Otpor Ligura slomljen je tek 155. pr. Kr.
Jezik.
Od ligurskog jezika danas poznajemo samo toponime i antroponime, prepoznatljive po sufiksu "-asca" ili "-asco". Najvjerojatnije se radi o pre-indoeuropskom jeziku s keltskim i latinskim utjecajima.
Prema jezikoslovcu Xavieru Delamarreu ligurski je keltski jezik sličan galskom.
Običaji.
Bili su vješti u poljoprivredi, metalurgiji, trgovini, lovu, ali i na zlu glasu zbog pljačke i gusarstva. Živjeli su u utvrđenim naseobinama s raspršenim kolibama, najčešće na planinskim obroncima.
Društvo se dijelilo na tri glavne "kaste" (vojska, svećenici i obrtnici). Povezani su u plemena ("pagu") od kojih je svako imalo svog kralja ("rix"). Vladao je egalitarijanski duh, i osim plemenskog vođe nisu postojale veće društvene razlike među ostatkom populacije. Običaj gostoprimstva bio je svetinja. Slično kao kod Etruščana, žene su uživale znatnu slobodu i emancipaciju.
Ratovali su goli ili polugoli, oslikanih tijela, ne bi li tako zaplašili protivnike, naoružani dugim kopljima (zvanim "bug"), duguljastim štitovima, a mačevi su im bili loše kvalitete zbog korištenja mekih metala. Borbu lukom i strijelom smatrali su nečasnom, jer se izbjegava sukob licem u lice. Kasnije su prihvatili rimske tehnike ratovanja, uključujući i oklopljena kola.
Plemena.
Antički povjesničari spominju brojna ligurska plemena (zvana "pagu"):

</doc>
<doc id="256822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256822" title="Gemajda">
Gemajda

Gemajda ili gmajna je oblik zajedničkog vlasništva. U engleskom jeziku rabi se izraz "Commons" ("Open Spaces and Footpaths Preservation Society"). 
U dijelu Hrvatske koji je pripadao Zemljama Krune sv. Stjepana ili Cislajtaniji prava kolektivna vlasništva nad zemljom okončana su 1913. 
Sva kolektivno posjedovana zemljišta (gemajde, gmajne, pasišta, komuni, muše ili podržavljene šume) bila u vlasništvu države, općine ili grade.
Na tim površinama seljaci su imali primjerice pravo zajedničku ispašu ili skupljanje drva.

</doc>
<doc id="256826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256826" title="Crkva sv. Petra na Priku">
Crkva sv. Petra na Priku

Crkva sv. Petra na Priku je starohrvatska crkva u Omišu iz 9. ili 10. stoljeća. Nalazi se na desnoj obali rijeke Cetine, u ispravama se prvi put spominje 1074. godine, za vladavine kralja Slavca. Podignuta je na mjestu ranokršćanskog sakralnog objekta, a u vrijeme Poljičke Republike, postala je jako važna kada se 1750. godine uz nju osnovalo glagoljaško sjemenište.
Danas je ona župna crkva sv. Petra Apostola u župi Priko-Omiš, i premda je prvorazredni spomenik kulturne baštine, crkva nije prikladna za bogoslužje jer za vrijeme obilnijih kiša poplavi crkva i njen okoliš. To se događa jer je izgradnjom okolnih zgrada spriječen odvod nakupljenenoj vodi.
Povijest.
Crkvica sv. Petra na Priku prvi put se spominje u ispravi kralja Slavca 1074. godine. Ova crkvica na desnoj obali rijeke Cetine, kraj Omiša, pripadala je starodrevnim Poljicama. Kraj crkve nalazio se je i benediktinski samostan, a potom i franjevački samostan. Splitski nadbiskup Pacific Bizza (1696. – 1756.) osnovao je 1750. godine glagoljaško sjemenište, koje je ukinuto 1879. godine.
Kako se crkva ne može koristiti za bogoslužje, zbog čestih naplava, u svibnju 2000. godine postavljena je montažna metalna baraka (prozvana „crkvom limenkom“) iza autobusnog kolodvora. U njoj je na Spasovo, 1. lipnja 2000. godine, nadbiskup Jurić zajedno sa župnikom Delićem slavio prvu misu. „Crkva limenka“ ima oko 100 četvornih metara i za sada je privremeno rješenje, dok se ne izgradi novi župni pastoralni čija izgradnja je u tijeku.
Odlike.
Crkva sv. Petra na Priku spada u bisere starohrvatskog predromaničkog sakralnog graditeljstva. Ona pripada tipu jednobrodnih kupolnih crkvi i objedinjuje longitudinalni i centralni plan. Takvo povezivanje dvaju arhitektonskih oblika tipično je i često za područje Južne Dalmacije, što svjedoči o intenzivnom bizantskom utjecaju na ranosrednjovjekovno graditeljstvo na tom dijelu jadranske obale.
Crkvica ima usklađen odnos cjeline i detalja, vanjštine i unutrašnjosti s jasno izdvojenim elementima koji tvore jedinstveno ostvarenje vrsno interpretiranog zrelog predromaničkog graditeljstva, i predstavlja svojevrsni rječnik morfoloških elemenata koji su u upotrebi na građevinama tog razdoblja. Naime, sama crkvica je duga 9 m i 25 cm, široka 5 m i 70 cm. Na zapadnom pročelju ima veliki plitki luk, dok su bočni zidovi raščlanjeni plitkim lezenama koje završavaju dvostrukim visećim lukovima. Istočni zid i pravokutna apsida su raščlanjeni plitkim nišama, jednako kao i vanjske plohe trokutnih krovnih zabata kubičnog tambura, koji završava četverostrešnim krovom. Crkvena unutrašnjost podijeljena je pilastrima i pojasnicama koje se naslanjaju na njih, na tri traveja. U središnjem i najširem je kupola na pandativima, dok istočni i zapadni travej imaju križni svod. Bočni zidovi crkvene lađe i unutrašnjost polukružnog svetišta raščlanjene su uskim polukružnim nišama.
Četiri monolitna kamena pilastra s bazama i kapitelima ukrašenim akanatusovim lišćem, dva imposta s križevima uz ulazna vrata na zapadnom, te prozorske kamene tranzene (rešetke) na južnom pročelju, pripadaju 6. stoljeću i starijoj crkvi na istom mjestu. Graditelj predromaničke crkvice koristio je ranokršćanske ulomke, vješto ih komponirajući na ovom srednjovjekovnom objektu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5062 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="256827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256827" title="Klobuk (gljiva)">
Klobuk (gljiva)

Klobuk je naziv za sastavni dio plodnog tijela gljive. Može biti raznih oblika, konveksan, otvoren, stožast itd. Himenij se nalazi ispod klobuka i može sadržavati lamellule, cjevčice ili listiće. 
Izgled.
Klobuk može biti različitog oblika, a i on se može promijeniti tijekom razvojnog ciklusa gljive. Najpoznatiji oblik je konveksan. Konveksni klobuci se često nastave širiti kako gljiva raste dok ne postanu ravni. Mnoge poznate vrste imaju konveksan klobuk, poput raznih vrsta roda "Amanita" i vrganja. 
Neke gljive imaju veoma neobičan izgled klobuka, poput puhara i smrčaka, a neke ga ni nemaju.

</doc>
<doc id="256831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256831" title="Pehuenche">
Pehuenche

Pehuenche, indijanski narod araukanske porodice, nastanjen u južnom Čileu i susjednoj Argentini. Svoje ime dobili su po pinjonu (piñon; pehuen), češeru crnogoričnog drveta Araucaria araucana kojeg su koristili u svojoj prehrani. Dolaskom Španjolaca Pehuenchi su prihvatili konja, a iz njegovog mesa pripremali su charqui, na naročit način konzervirano suho i posoljeno konjsko (ponekad ljamino) meso, koje je moglo da stoji dugo prije upotrebe. Glavna religiozna svečanost je nguillatun, zajednička Mapučima, koja traje tri dana i održava se svake godine. Tom prilikom zahvalju se i mole božanstva i pretke za zajedničku dobrobit

</doc>
<doc id="256833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256833" title="Outlet trgovine">
Outlet trgovine



</doc>
<doc id="256836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256836" title="Općina Železniki">
Općina Železniki

Općina Železniki (slo.:Občina Železniki) je općina na sjeverozapadu Slovenije u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Železniki s 3.156 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Železniki nalazi se na sjeverozapadu države. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva, sjevernim dijelom općine pružaju se Julijske Alpe, a južnim planina Škofjeloško Hribovje. U sredini se nalazi mala dolina rječice Selške Sore, ova dolina je pogodna za život i tu je smještena većina naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rječica Selška Sora, svi ostali manji vodotoci su pritoci ove rijeke.
Naselja u općini.
Davča, Dolenja vas, Dražgoše, Golica, Kališe, Lajše, Martinj Vrh, Ojstri Vrh, Osojnik, Podlonk, Podporezen, Potok, Prtovč, Ravne, Rudno, Selca, Smoleva, Spodnja Sorica, Spodnje Danje, Studeno, Sveti Lenart, Topolje, Torka, Zabrdo, Zabrekve, Zala, Zali Log, Zgornja Sorica, Zgornje Danje, Železniki

</doc>
<doc id="256837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256837" title="Općina Žiri">
Općina Žiri

Općina Žiri (slo.:Občina Žiri) je općina u središnjoj Sloveniji u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je grad Žiri s 3.593 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Žiri nalazi se u središnjem dijelu Slovenije. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva, sjevernim dijelom općine pruža se planina Škofjeloško Hribovje, a južnim planina Polhograjsko Hribovje. U sredini se nalazi mala dolina rječice Poljanske Sore. Ova dolina je pogodna za život i tu je smještena većina naselja općine.
U nižim dijelovima općine vlada umjereno kontinentalna klima, dok u višim vlada njena oštrija, planinska varijanta.
Glavni vodotok je rječica Poljanska Sora, svi ostali manji vodotoci su pritoci ove rijeke.
Naselja u općini.
Brekovice, Breznica pri Žireh, Goropeke, Izgorje, Jarčja Dolina, Koprivnik, Ledinica, Mrzli Vrh, Opale, Osojnica, Podklanec, Račeva, Ravne pri Žireh, Selo, Sovra, Zabrežnik, Žiri, Žirovski Vrh

</doc>
<doc id="256838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256838" title="Andy Serkis">
Andy Serkis

Andrew C. G. "Andy" Serkis (Ruislip, Middlesex, Engleska, 20. travnja 1964.) je engleski glumac, redatelj i pisac. 
Utjelovio je Golluma u filmskoj trilogiji "Gospodar prstenova" Petera Jacksona, za što je nagrađen (drugi dio trilogije, ). Dao je također pokrete i glas King Kongu u Jacksonovom "remakeu" filma iz 2005. U filmu "Prestiž" Christophera Nolana odigrao je ulogu asistenta Nikole Tesle. Serkis je ponovio ulogu Golluma u filmu 2011. godine.
Životopis.
Rani život.
Andy Serkis je rođen u Ruislip Manoru, Middlesex, Engleska. Majka mu je Engleskinja, a otac ginekolog iračko-armenskog porijekla. Studirao je vizualne umjetnosti.
Karijera.
Serkisova najpoznatija uloga je uloga Sméagola/Golluma, u filmskoj trilogiji "Gospodar prstenova" (2001. – 2003.), te uloga naslovnog lika u "remakeu" filma King Kong iz 2005. godine, oboje u režiji Petera Jacksona. U oba Serkis daje glas i pokrete navedenim likovima, korištenjem računalno generirane slike (CGI) i "motion capture" tehnologije. Pokrete i glas Serkis je dao i u nekoliko računalnih igara ("Heavenly Sword").
Njegova uloga u trilogiji izazvala je debatu oko CGI-generirane glume. Neki su kritičari smatrali da bi Serkis trebao biti dobiti Oskara za sporednu ulogu, međutim prevladalo je mišljenje da se ipak radi o djelomično animiranom liku.
Jedna od njegovih prvih pojava na velikom platnu je uloga u filmu "The Jolly Boys' Last Stand" uz Sachu Baron Cohena.
Godine 2006. u filmu Christophera Nolana "Prestiž" pojavljuje se u ulozi Mr. Alleya, asistenta Nikole Tesle (kojega glumi David Bowie). Iste godine posuđuje glas Spikeu, jednom od miševa u filmu "Pusti vodu da miševi odu" ("Flushed Away").
Serkis je jedan od intervjuiranih umjetnika koji govore o Nikoli Tesli u eksperimentalnom animirano-dokumentarnom interaktivnom filmu Mehaničke figure Helene Bulaja.
U biografskom filmu "Sex &amp; Drugs &amp; Rock &amp; Roll" (2010.) redatelja Mat Whitecrossa glumi punk-rock zvijezdu Ian Duryja.
U 2011. godini Serkis je opet odigrao ulogu Smeagola/Golluma u filmu , kojega je nakon odustajanja Guillerma del Toro režirao Peter Jackson.
Privatni život.
Serkis živi u Crouch Endu u sjevernom Londonu sa svojom suprugom, glumicom Lorraine Ashbourne, i njihovo troje djece: Rubyjem (rođ. 1998.), Sonnyjem (rođ. 2000.) i Louisom (rođ. 2004.).
Serkis je vegetarijanac, ali je jeo ribu tijekom snimanja filmske trilogije "Gospodar prstenova", o čemu piše u svojoj knjizi "Gollum: How We Made Movie Magic" (2004.). Privlače ga ideje karmičkih mogućnosti prijenosa energije, osobito "ideja da tvoja energija nastavlja živjeti nakon tebe".

</doc>
<doc id="256839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256839" title="Richard Fiedler">
Richard Fiedler

Richard Fiedler bio je njemački znanstvenik koji je izumio bacač plamena, oružja koje radi na principu zapaljive tekućine, obično ulja. Prve modele bacača plamena radio je za Reichswehr 1901. Najznačajnija inačica ovog oružja bio je prenosivi bacač plamena, koji je imao okomiti cilindar dugačak 1,2 metra, a bio je vodoravno podijeljen na dva dijela. U donjem dijelu bio je plin pod tlakom, a u gornjem dijelu zapaljivo ulje. Na pritisak okidača pokretni plin bi gurnuo zapaljivo ulje kroz gumenu cijev, a plamen se dobivao jednostavnim paljenjem fitilja kod čelične mlaznice. Oružje je proizvodilo vatru i jako velik dim u radiusu od 18 metara. Za svaku novu aktivaciju bacača plamena moralo se stavljati novi fitilj.

</doc>
<doc id="256843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256843" title="Općina Žirovnica">
Općina Žirovnica

Općina Žirovnica (slo.:Občina Žirovnica) je općina na sjeverozapadu Slovenije u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. Središte općine je naselje Žirovnica s 550 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Žirovnica nalazi se na sjeverozapadu Slovenije, na granici s Austrijom. Općina se nalazi usred alpskog planinskog masiva, sjevernim dijelom općine pružaju se Karavanke, a južnim Julijske Alpe. U sredini se nalazi dolina Save Dolinke, koja je pogodna za život i gdje su smještena sva naselja općine.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Glavni vodotok u općini je Sava Dolinka, koja ovdje teče srednjim dijelom toka, svi ostali manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Breg, Breznica, Doslovče, Moste, Rodine, Selo pri Žirovnici, Smokuč, Vrba, Zabreznica, Žirovnica

</doc>
<doc id="256845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256845" title="Trgovački centar">
Trgovački centar

Trgovački, tržni ili rjeđe prodajni centar (što se zapravo odnosi na glavni distribucijski centar neke tvrtke) (ili engleska posuđenica shopping centar) naziv je za niz maloprodajnih prodavaonica i drugih uslužnih objekata različitih branši. Ponekad se u prodajnim centrima nalaze i drugi sadržaji, kao što su primjerice fitness centri, frizerski saloni, zalogajnice i kina. Vlasnici prodajnih ili uslužnih prostora (lokala) uglavnom su iznajmljivači prostora.
Tip gradnje.
Trgovački centri najčešće se grade kao jedna velika, monolitna zgrada u kojoj se nalazi puno trgovina različitih veličina koje lako mijenjaju svoje dimenzije. Laka promjena dimenzija "lokala" postiže se tako što se nosivost u prodajnom prostoru ne postiže nosivim zidovima nego nosivim stupovima, pa je u trgovačkom centru lako stvarati trgovine proizvoljne kvadrature uporabom pregradnih zidova od gips-kartonskih ploča. Takvi su zahvati olakšani time što monolitni centri imaju zajedničke sanitarne prostorije, ponekad i više njih na jednome katu trgovačkog centra.
Specifičnosti po državama.
U većini zapadnoeuropskih zemalja oblik prodaje u zajedničkom otvorenom prostoru sa štandovima najčešće je prisutan na tržnicama hrane, odnosno mliječnih, suhomesnatih proizvoda i ribe, dok se ostali oblici robe najčešće prodaju u zasebnim prostorima. U državama nastalim raspadom SSSR-a često se na štandovima u velikim trgovačkim centrima prodaju svi oblici robe, osim luksuzne i ljekarničke robe. 
Hrvatska.
U Hrvatskoj prije 1990. godine nije bilo modernih trgovačkih centara, najbliži sličan oblik bili su nizovi trgovina u centrima većih gradova. 
Zagreb.
Unatoč izgradnji brojnih trgovačkih centara, u Zagrebu su i danas prostori u prizemlju zgrada ulica na istočnom (Jurišićeva) i zapadnom prilazu (Ilica) glavnom gradskom trgu - Trg bana Jelačića većinom zauzeti trgovinama, te ugostiteljskim objektima u manjoj mjeri. Trgovački centri raspoređeni su po cijelom gradu (kronološki pregled):
Mješoviti oblik.
Jedan manji broj trgovačkih centara mješovitog je oblika, gdje investitor gradnje i vlasnik samog objekta u konačnici rabi veći dio objekta, a u manjem dijelu objekta iznajmljuje se jedan ili više poslovnih prostora.
Ovaj oblik nazočan je u Zagrebu u prodajnim prostorima Kauflanda, u kojima se tipično osim velike Kauflandove samoposluge - supermarketa nalazi još 5-10 poslovnih prostora, među kojima je tipično mjenjačnica, prodaja novina, prodavaonica kruha i pekarskih proizvoda, obrti.

</doc>
<doc id="256849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256849" title="M/T Lubenice">
M/T Lubenice

M/T "Lubenice" bio je trajekt u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1983. u Japanu, za potrebe jednog japanskog naručitelja. Od tada pa do 1998. (kada ga kupuje Jadrolinija) "Lubenice" su plovile pod imenom "Seto". Nakon toga, "Lubenice" su plovile na mnogim linijama splitskog i riječkog okružja.
M/T Lubenice je trajekt kapaciteta 350 osoba i 70 vozila.

</doc>
<doc id="256850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256850" title="Mikologija">
Mikologija

Mikologija (grč. "μύκης", "gljiva") je grana biologije koja izučava gljive, uključujući i njihova genetička i biokemijska svojstva, taksonomiju, uporabu kod ljudi kao lijekove (penicilin), hranu (pivo, vino, sir, jestive gljive) i enteogense, kao i opasnosti koje dolaze od njih, poput trovanja ili infekcije. Mikologija je multidisciplinarna jer proučava građu, metabolizam, biokemiju, ekologiju, evoluciju i sistematiku gljiva, oslanjajući se na metode i rezultate i drugih bioloških disciplina.
Od mikologije je nastala fitopatologija, nauka o bolestima biljaka. Ove dvije grane su i dalje blisko povezane zato što su mnoge gljive biljni patogeni. 
U povijesti je mikologija bila grana botanike (gljive su evolucijski bliže životinjama nego biljkama, ali ovo nije bilo potvrđeno do prije nekoliko desetljeća). Mikolozi pioniri bili su Elias Magnus Fries, Christian Hendrik Persoon, Anton de Bary i Lewis David von Schweinitz. Osoba koja se bavi mikologijom naziva se mikolog.
Danas su najizučavanije gljive plijesni, a eukariotski modelni organizmi "Saccharomyces cerevisiae" i "Schizosaccharomyces pombe".
Mnoge gljive stvaraju toksine, antibiotike i slično. 
Gljive su osnova života na Zemlji u svojoj ulozi simbionta (lišajevi su zapravo simbioza između mahovina i gljiva). Važne su i jer razlažu kompleksne organske biomolekule poput lignina, izdržljive komponente drveta. Igraju i važnu ulogu u globalnom ciklusu ugljika.
Razne gljive i drugi organizmi koji se često svrstavaju u gljive su često ekonomski i sociološki važne, jer neke izazivaju bolesti životinja kao i biljaka. Nauka o patogenim gljivama naziva se medicinska mikologija.

</doc>
<doc id="256851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256851" title="M/T Šoltanka">
M/T Šoltanka

M/T "Šoltanka" je trajekt u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1971. u Kraljevici. Dio je serije tzv. "škovacera", u kojoj su još i trajekti: Pelješčanka, Lošinjanka i Krčanka. Svi ti trajekti, pa i "Šoltanka" su izgrađeni za mala pristaništa gdje veliki trajekti teško pristaju.
M/T "Šoltanka" je kapaciteta 200 osoba i 30 automobila. Trenutno plovi na liniji Trogir-Drvenik Veli-Drvenik Mali

</doc>
<doc id="256852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256852" title="Peziza aurantia">
Peziza aurantia



</doc>
<doc id="256853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256853" title="M/T Pelješčanka">
M/T Pelješčanka

M/T "Pelješčanka" je trajekt u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađena je 1971. u Kraljevici kao dio serije tzv. "škovacera" (M/T Šoltanka, M/T Lošinjanka i M/T Krčanka). Svi ti trajekti su građeni za mala pristaništa. 
M/T "Pelješčanka" kapaciteta je oko 200 putnika i 30 automobila. Trenutno plovi na liniji Šibenik-Zlarin-Kaprije-Žirje

</doc>
<doc id="256854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256854" title="Columbia (rijeka)">
Columbia (rijeka)

Columbia je najveća rijeka regije Pacifički sjeverozapad u Sjevernoj Americi. Rijeka Columbia je duga 2000 km, izvire u Stjenjaku u kanadskoj saveznoj državi Britanska Kolumbija iz jezera Columbia na nadmorskoj visini od 820m, teče prvotno prema sjeverozapadu, pa skreće na jug, te ulazi u SAD u saveznu državu Washington, zatim u Oregon gdje se i ulijeva u Tihi ocean.
Na rijeci Columbiji izgrađene su četrnaest hidorelektrana, navjeća pritoka je rijeka Snake a ostale pritoke su:

</doc>
<doc id="256857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256857" title="M/T Lošinjanka">
M/T Lošinjanka

M/T "Lošinjanka" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1969. u Kraljevici i dio je serije tzv. "škovacera" (Šoltanka, Pelješčanka i Krčanka). Ti trajekti su izgrađeni za mala pristaništa.
"Lošinjanka" je kapaciteta 200 putnika i 30 automobila.
Trenutno se nalazi na godišnjem remontu u Puntu.

</doc>
<doc id="256858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256858" title="M/T Krčanka">
M/T Krčanka

M/T "Krčanka" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1970. u Kraljevici i dio je serije tzv. "škovacera" (M/T Lošinjanka, M/T Pelješčanka i M/T Šoltanka). Krajem 2013. povučena je iz redovnog servisa. 
"Krčanka" je kapaciteta oko 200 osoba i 30 automobila.
Izrezana je 2015. godine u Kraljevici

</doc>
<doc id="256861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256861" title="Spartium junceum">
Spartium junceum



</doc>
<doc id="256862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256862" title="Diskografija Kelly Clarkson">
Diskografija Kelly Clarkson

Diskografija Kelly Clarkson obuhvaća četiri studijska albuma ("Thankful", "Breakaway", "My December", "All I Ever Wanted" i "Stronger") s kojih je objavljeno 18 singlova te dva singla na kojima se pojavljuje kao gostujući glazbenik. Godine 2002. objavila je svoj debitantski album "Thankful" s kojega je izdala 5 singlova. Jednu godinu kasnije objavila je svoj drugi studijski album "Breakaway", a s njega su proizašli hitovi "Since U Been Gone" i "Because of You". Kasnije slijede albumi "My December" koji nije imao zapaženog uspjeha na ljestvicama i "All I Ever Wanted" s kojeg je skinut hit "My Life Would Suck Without You". Ostali singlovi s albuma su "I Do Not Hook Up", "Already Gone" i "All I Ever Wanted".
Clarkson je prodala više od 30 milijuna singla i 22 milijuna albuma diljem svijeta. Sve je albume u Sjevernoj Americi objavila pod RCA Recordsom a u svijetu pod Sony Music Entertainmentom, tako je i sve singlove objavila s RCA Recordsom i Sony Music Entertainmentom osim pjesme "Breakaway", duet verziju "Because of You" s Rebom McEntire i "Go".
Krajem 2011. godine izdala je svoj peti studijski album koji nosi naziv "Stronger" s kojega su skinuti hitovi "Mr. Know It All" i "Stronger (What Doesn't Kill You)".

</doc>
<doc id="256864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256864" title="Chris Richard">
Chris Richard

Chris Richard (, 25. prosinca 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Chicago Bullsa. Izabran je u 2. krugu (41. ukupno) NBA drafta 2007. godine od Minnesota Timberwolvesa.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište na Floridi. U sezoni 2006./07. ulazio je s klupe te je kao šesti igrač pomogao momčadi ostvariti drugi uzastopni NCAA naslov. U posljednjoj utakmici svoje sveučilišne karijere postigao je 8 poena i 8 skokova. Na NBA D-League draftu 2008. godine, Richard je izabran kao prvi izbor od strane Tulsa 66ersa.
NBA karijera.
Izabran je kao 41. izbor NBA drafta 2007. godine od Minnesota Timberwolvesa. U dresu Timberwolvesa odigrao je jednu sezonu i u 52 nastupa ostvario je prosjek od 1.9 poena i 2.6 skokova po utakmici. U ožujku 2010. godine, Richard je potpisao za Chicago Bullse.

</doc>
<doc id="256866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256866" title="Travis Diener">
Travis Diener

Travis Lyle Diener (, 1. ožujka 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Portland Trail Blazersa. Izabran je u 2. krugu (38. ukupno) NBA drafta 2005. od strane Orlando Magica.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Marquette. U sezoni 2002./03., zajedno s Dwyaneom Wadeom i Steveom Novakom, odveo je "Golden Eaglese" do NCAA Final Foura. Nakon završetka sveučilišta odlučio se prijaviti na NBA draft. 
NBA karijera.
Izabran je kao 38. izbor NBA drafta 2005. od strane Orlando Magica. 2. prosinca 2005. Diener je debitirao u NBA ligi te je za 12 minuta u igri postigao 3 poena. 19. lipnja 2007. Diener je, kao slobodan igrač, potpisao trogodišnji ugovor vrijedan 15 milijuna dolara za Indiana Pacerse. 6. srpnja 2009. Diener je produžio ugovor s Pacersima do kraja sezone 2009./10. U ožujku 2010. Diener je potpisao za Portland Trail Blazerse.

</doc>
<doc id="256869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256869" title="Indijanci Velikog Bazena">
Indijanci Velikog Bazena

Indijanci Velikog Bazena (Great Basin Indians), jedno od kulturnih područja sjevernoameričkih Indijanaca što se nalazi na jugozapadu Sjeverne Amerike omeđeno prerijama na istoku, na jugu jugozapadnim kulturnim područjem, na istoku Kalifornijom i na sjeveru Platoom Columbije. Zbog toga što je na zapadu od oceana odvojen planinama Sierra Nevada, i na istoku Stjenjakom (Rockies; planine Snake, White Pine, Wasatch i Wilson Creek), on sa svojih 1.031.000 četvornih kilometara ili 398.000 četvornih milja ne pripada ni pacifičkom ni atlantskom slivu, a većina vode iz površinskih tokova ispari.
Veliki bazen prostire se na područjima jugoistočne Kalifornije, Nevade, jugoistočnog Oregona i zapadnog Utaha. Tlo je polupustinjsko ili pustinjsko.
Indijanci što živer u ovom kraju opstaju od sakupljanja i lova na sitne životinje. Oni pripadaju skupini plemena poznatih kolektivno kao Šošoni, to su: zapadni numic govornici: Sjeverni Pajuti, Owens Valley Pajuti, Eastern i Western Mono, i jezično njima različiti Washo Indijanci, sa zapada Velčikog bazena. U Središnjem bazenu žive Bannock (zapadni numic govornici) i Zapadni Šošoni, Gosiute, Weber Ute, Wind River ili Eastern Šošoni, Sheep Eater Šošoni, Lemhi Šošoni, Sjeverni Šošoni i na krajnjem jugu Panamint. U jugoitoku bazena naseljeni su južni numic govornici: Sjeverni i Južni Juti, Tumpanogots, Pahvant, Fish Lake, Red Lake, Pajuti, Moapa, Kaibab, Uinkarets, Shivwits, Las Vegas, Chemehuevi i Kawaiisu.

</doc>
<doc id="256870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256870" title="Nacionalna himna Republike Azerbajdžan">
Nacionalna himna Republike Azerbajdžan



</doc>
<doc id="256874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256874" title="Zuper Blahq">
Zuper Blahq



</doc>
<doc id="256876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256876" title="Kljajićevo">
Kljajićevo



</doc>
<doc id="256879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256879" title="Not Like That">
Not Like That

"Not Like That" je treći singl skinut s prvog studijskog albuma "Headstrong" američke pop pjevačice Ashley Tisdale. Pjesmu su napisali Ashley Tisdale, David Jassy, Nicolas Molinder, Pell Ankarberg, Joacim Person, a producenti su Twin.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Not Like That" snimljen je pod redateljskom palicom Scotta Speera. U njemu se pojavljuje Jennifer Tisdale, sestra Ashley Tisdale. Videospot počinje tako što Tisdale čita neki časopis kojeg joj je dao prijatelj i na naslovnici se nalazi ona. Kasnije je vidimo u njenoj sobi kako pjeva snimajući reklamu. U videospotu se pojavljujuJosh Henderson, Scott Speer, i Jared Murillo u cameo ulogama. Video se može naći i na DVD-u "There's Something About Ashley".

</doc>
<doc id="256883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256883" title="Željeznička pruga Harkanj–Donji Miholjac">
Željeznička pruga Harkanj–Donji Miholjac



</doc>
<doc id="256884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256884" title="Željeznička pruga Pečuh-Harkanj">
Željeznička pruga Pečuh-Harkanj



</doc>
<doc id="256885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256885" title="Nagytótfalu">
Nagytótfalu



</doc>
<doc id="256886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256886" title="Nagytotfalu">
Nagytotfalu



</doc>
<doc id="256887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256887" title="Tofala">
Tofala



</doc>
<doc id="256888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256888" title="Totovala">
Totovala



</doc>
<doc id="256894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256894" title="M/T Porozina">
M/T Porozina

M/T "Porozina" bio je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1971. u Norveškoj, za potrebe norveškog naručitelja. U floti tog naručitelja "Porozina" je bila do 1991., kada trajekt kupuje druga norveška tvrtka. Kod oba vlasnika trajekt je zadržao tadašnje ime "Esefjord". 1993. trajekt kupuje Jadrolinija i priključuje ga svojoj floti. Izrezan je u Aliagi.
M/T "Porozina" je kapaciteta 300 putnika i 45 automobila.

</doc>
<doc id="256900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256900" title="Slikarstvo stare Grčke">
Slikarstvo stare Grčke



</doc>
<doc id="256901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256901" title="Kiparstvo stare Grčke">
Kiparstvo stare Grčke



</doc>
<doc id="256903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256903" title="CANT Z.1007">
CANT Z.1007

Cant Z.1007 Alcione ("Kingfisher"), bio je tromotorni bombarder srednjeg doleta i nosivosti korišten tijekom Drugog svjetskog rata. Razvijen je na osnovi hidroaviona "Cant Z.506", aviona koji je postavio brojne svjetske rekorde u kasnim 1930-im.
Dizajn i razvoj.
Pozadina.
U 1935. godini glavni projektant tvrtke "Aeronautici e Cantieri Navali Triestini" Filippo Zappata, dizajnirao je dva bombardera drvene konstrukcije: dvomotorni CANT Z.1011 i tromotorni CANT Z.1007. Na oba aviona planirana je ugradnja linijska motora "Isotta-Fraschini Asso XI" od 619 kW. Dizajn Z.1007 dobio je prednost i od strane dizajnera i od strane talijanskog ministarstva zrakoplovstva te je 9. siječnja 1936. naručeno 18 aviona. 23. veljače 1937. slijedila je narudžba za 16 aviona.
Prvi prototip Z.1007 poletio je u ožujku 1937. godine pokazujući svoju superiornost u okretnosti i upravljanju prema Z.1011. Njegove karakteristike bile su ipak slabije od predviđenih pa je Zappata odmah započeo veliki redizajn Z.1007 dok je izrada početne inačice ograničena na postojeću narudžbe prije probnog leta prototipa.
Z.1007 je srednje-krilac s uvlačivim tricikl podvozjem. Posadu su činila dva pilota, inženjer leta, radio-operater i bombaš/navigator. Avion je mogao nositi do 800 kg bombi a za samoobranu je imao mitraljez "Breda-SAFAT" kalibra 12,7 mm u otvoru na zadnjem gornjem dijelu trupa i strojnicu kalibra 7,7 mm u tunelu u donjem dijelu trupa. Nakon mnogo testiranja i ispitivanja prototipa, proizvodni avioni opremljeni su kružnim hladnjacima tako da su profili motora bili slični profilima radijalnih motora koji su kasnije ugrađivani na unaprijeđene inačice. Isporuka Z.1007 s "Asso" motorima započela je u veljači 1939. a njihova proizvodnja je završila već u listopadu te godine.
Z.1007bis.
U međuvremenu je Zappata nastavio razvoj znatno promijenjene inačice Z.1007bis kako bi riješio probleme uočene na originalnom avionu. Iako je nova inačica sličila originalu bio je to zapravo potpuno novi dizajn. Tri Piaggio P. XI RC.40 radijalna motora (izvedenica od francuskog Gnome-Rhone 14K) od 736 kW zamijenila su zamijenio slabije i nepouzdane tekućinom hlađen motore. Bis je imao veći raspon i površinu krila. Iako teži za 580 kg, maksimalna težine uzlijetanja bila je veća za 888 kg što je omogućilo nošenje veće količine napadačkog i obrambenog naoružanja. Prototip Bis-a poletio je prvi put u srpnju 1939. a nakon uspješnog testiranja ušao je u veću serijsku proizvodnju s prvim isporukama krajem te godine.
Konfiguracija i problemi.
Z.1007 bio je standardni jednokrilac, sa srednje postavljenim krilima, uvlačivim podvozjem te posadom od pet ili šest osoba. Bio je potpuno drvene konstrukcije aerodinamičnog oblika. Pokretala su ga tri motora, jedan ugrađen u nosu i dva na krilima. Tromotorni dizajn bio je zajedničko svojstvo talijanskih zrakoplova iz Drugog svjetskog rata. Radi uskog trupa piloti su sjedili u tandemu a ne jedan pored drugoga kao u većini bombardera iz tog razdoblja. Vidljivost s prednjeg sjedala pilotske kabine bila je dobra dok je uloga stražnjeg pilota radi smanjenog broja instrumenata i poteškoća pri slijetanju radi loše vidljivosti, bila upitna. Kao i većina tromotornih talijanskih aviona tog doba, Z.1007 je imao oskudno obrambeno naoružanje, pouzdanost motora bila je slaba a i specifična snaga bila je mala. Z.1007 imao je problema i s uzdužnom stabilnosti koja je kasnije dijelom otklonjena s novim dizajnom s dva repa. Radi teških klimatskih uvjeta leta u Sjevernoj Africi i Rusiji drvena struktura često se odvajala, pucala i deformirala.
Ukupno je izrađeno 660 "Alcione" aviona.
Naoružanje.
Z.1007 imao obrambeni naoružanje od četiri mitraljeza: dva 12,7 mm i dva 7,7 mm. Glavno obrambeno mjesto bila je ručno pokretana oklopna kupola "Caproni-Lanciani Delta" na stražnjem gornjem dijelu trupa s 12,7 mm "Scotti" ili "Breda-SAFAT" mitraljezom. Kupola je imala dobro vatreno polje djelovanja s jedinim "slijepim" djelom iza repnih površina što je na kasnijim inačicama izbjegnuto s dvostrukim repom. 12,7 mm "Breda" bila je standardno oružje talijanskih bombarderatog doba. Na kasnijim inačicama ugrađivana je i električki pokretana oklopna kupola. Drugi 12,7 mm mitraljez bio je smješten u tunelu u donjem dijelu trupa iza odjeljka za bombe a polje djelovanja bilo mu je ograničeno na stražnji donji kvadrant aviona. Postojala je još pozicija s dva 7,7 mm "Breda" mitraljeza ali je s njima rukovala samo jedna osoba.
U horizontalne odjeljke za bombe moglo je stati 1.200 kg bombi a na nosače ispod krila mogle su se ovjesiti još dvije bombe po 500 kg. S 2.200 kg bombi avion je imao dolet od 640 km no bilo je uobičajeno ponijeti 1.200 kg s čime je maksimalni dolet iznosio 1.000 km. Z.1007 jedan je od rijetkih "Regia Aereonautica" bombardera s ovjesnim nosačima ispod krila. Mogućnost koja nikada nije korištena bila su dva 454 mm torpeda ukupne mase od 800 kg koja su se mogla postaviti na nosače ispod trupa.

</doc>
<doc id="256909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256909" title="Shock Value 2">
Shock Value 2



</doc>
<doc id="256910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256910" title="United Center">
United Center

The United Center je najveća višenamjenska športska dvorana u Chicagu, u američkoj saveznoj državi Illinoisi. Dvorana nosi ime po glavnom sponzoru United Airlinesu. United Center je domaćin NHL momčadi Chicago Blackhawksa i NBA momčadi Chicago Bullsa. Današnji United Center sagrađen je na nekoliko desetaka metara udaljenosti od starog Chicago Stadiuma, koji je nakon rušenja poslužio kao veliko parkiralište ispred dvorane. United Center otvoren je 18. kolovoza 1994. godine, a kip Michaela Jordana nalazi se na istočnoj strani dvorane.
Informacije o dvorani.
United Center, pod vlasništvom Rockya Wirtza i Jerrya Reinsdorfa, zauzima prostor od 89,187 m² te je smiješten na zemljištu veličine 19 ha. United Center najveća je dvorana u SAD-u, ali ne i po kapacitetu. Kapacitet dvorane je promjenjiv, ovisno o potrebi. Dvorana ima 19,717 sjedećih mjesta za hokej, 20,917 sjedećih mjesta za košarku i 23,500 (uključujući i terenski prostor) za koncerte. U United Centeru, godišnje se održi preko 200 raznih manifestacija, a od samog otvaranja, United Center posjetilo je preko 20 milijuna posjetitelja. 2009. godine, dvorana je obnovljena čime su izgrađena dodatna tri kata dvorane s oko 169 novih prostorija. 
Manifestacije.
Kao dodatak sezonskim utakmicama Bullsa i Blackhawksa, United Center je bio domaćin i drugim športskim događajima kao što su NCAA natjecanja u sveučilišnoj košarci te Big Ten sveučilišna natjecanja, također u košarci. Od otvorenja dvorane, mnoge pjevačke zvijezde održale su svoje koncerte u United Centeru, a neki od njih su: Frank Sinatra, U2, Mariah Carey, AC/DC, Madonna, Pearl Jam, Barbra Streisand, Britney Spears, The Rolling Stones, Beyonce, Paul McCartney i mnogi drugi. U trostrukom osvajanju NBA naslova, United Center bio je domaći teren Bullsa tijekom tri NBA finala, u razdoblju od 1996. do 1998. 29. kolovoza 1994. u United Centeru održana je prva sportska manifestacija, tj. WWE natjecateljski turnir. 1996. godine, United Center bio je i domaćin nacionalnoj konvenciji demokrata za predsjedničke izbore, s kandidatom Billom Clintonom. 

</doc>
<doc id="256914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256914" title="Veliki Zab">
Veliki Zab

Veliki Zab ili Gornji Zab (grčko ime: "Lykos", lat. "Lycus") rijeka je koja izvire u planinama jugoistočne Turske, teče južno 426 km u Irak, gdje se ulijeva u rijeku Tigris južno od grada Mosula.
Gornji Zab smatra se prirodnom granicom takozvanog Kurdistana u iračkom dijelu. Godine 750. rijeka Gornji Zab bila je mjesto bojišta u sukobu između Abasida i Omejida.
S obje strane Gornjeg Zaba živjela je do 1915. godine, u pokrajini Hakari, većina asirskih kršćana.

</doc>
<doc id="256915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256915" title="Who Wants to Be Alone">
Who Wants to Be Alone

"Who Wants to Be Alone" je pjesma nizozemskog DJ-a Tiësta s njegovog albuma "Kaleidoscope". Na pjesmi gostuje kanadska pjevačica Nelly Furtado. Objavljena je 5. ožujka 2010. godine u Njemačkoj, no u Finskoj je bila objavljena 2009. godine.
Glazbeni video.
Glazbeni video na početku prikazuje mladu djevojku koja leži na krevetu misleći na bivšeg dečka koji ju je varao. Tada dolaze njene prijateljice i zajedno odu na Tiëstov koncert. Na koncertu vidi bivšeg dečka u društvu druge djevojke, no tada ona upoznaje Tiësta. Bivši dečko ih primijeti te kasnije dolazi do nje i nakon kraćeg razgovora počnu plesati. Na kraju ona i prijateljice odu prošetati vani dok joj bivši dečko sjedi u Maseratiju i zove je da pođe s njim. Zatim ona prođe pored njega i ode do Tiëstovog auta. Video završava nakon što se njih dvoje i par prijateljica odvezu u Tiëstovom Bentleyu.

</doc>
<doc id="256916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256916" title="Mali Zab">
Mali Zab

Mali Zab ili Donji Zab (grčko ime: "Kapros", lat. "Caprus") je rijeka koja izvire u planinama sjeverozapadnog Irana sjeverno od grada Piranšaher teče jugozapadno 402 km u Irak gdje se ulijeva u rijeku Tigris sjeverno od grada Baiji.

</doc>
<doc id="256917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256917" title="Marševi smrti">
Marševi smrti

Marševi smrti su oblik kolektivnog usporenog istrebljenja. Označavaju prisilne marševe skupina ili zarobljenika na dugim relacijama i iznimno dugim vremenskim razdobljima uz vrlo malo ili bez hrane i vode. Rezultat toga je da je velik broj ljudi umirao prvenstveno zbog iznemoglosti ili dehidracije. 
Oni koji odbijaju dalje hodati ili stanu radi odmaranja, ili gubljenja svijesti, u glavnom se pogubljuju ili izvrgavaju mučenjema.
Jedan od glavnih ciljeva je smrt zarobljenika. Visoka smrtnost može biti uzrokovana ravnodušnošću stražara i nedostatkom opskrbe hranom, odjećom ili nepostojanjem skloništa kod teških vremenskih uvjeta ili kroz ciljana nasilja nad zarobljenicima. 
Marševi smrti označavaju i proces u kojim režim, obično vlada ili okupatorske sile, počinje nad pripadnicima određene nacije, skupine ili podskupine - na osnovi njihove nacionalnosti, religije, jezika ili kulture.
Marševi smrti opčenito predstavljaju ratni zločin, sredstvo etničkih čišćenja ili genocida.

</doc>
<doc id="256918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256918" title="Arbil">
Arbil

Arbil (naziv se i Erbil, Irbil, Arabela) (kurdski: ھەولێر, "Hewlêr", anglizirano Hawler; turski: Erbīl; اربيل, "Arbīl";; sirski: ܐܪܒܝܠ, "Arbel") je četvrti grad po veličini u Iraku iza Bagdada, Basre i Mosula. Prema procjeni iz 2009. grad je imao 1.293.839 stanovnika, a 2013. već oko 1,5 milijuna.
Nalazi se 88 km istočno od Mosula. Arbil je glavni grad Kurdistanske autonomne regije i sjedište je Kurdistanske regionalne vlade.
Arbil je Arapsko turističko vijeće službeno proglasilo za Arapsku turističku prijestolnicu 2014. god.
Povijest.
Arbil je naselje za koje se smatra da je najduže stalno naseljeno mjesto na svijetu. Zapisi o urbanom životu u Arbilu potječu od 23. stoljeća prije Krista, ali se vjeruje kako urbani život u Arbilu (Hewlêru) postoji još od najranije 9000. pr. Kr., a zasigurno oko 6000. pr. Kr. Negdje početkom 3. tisućljeća pr. Kr. Huriti iz Male Azije su osnovali utvrđenu citadelu "Urbilum" i proširili svoj utjecaj širom sjeverne Mezopotamije. Stara Arbilska citadela još uvijek stoji u središtu grada.
Arbil je postao dijelom Asirskog carstva od 25. do 7. stoljeća pr. Kr., od kada se za vlast nad gradom nadmeću Babilonci, Medijci, Perzijanci i Grci.
Nakon arapskog osvajanja Mezopotamije u 7. stoljeću, Arapi su ukinuli Asiriju kao geopolitički entitet. Tijekom srednjeg vijeka gradom su vladali Seldžuci i Osmanlije.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost Arbila je Arbilska citadela koja se uzdiže između 25 i 32 m iznad gradske doline, a njezin ovalni tlocrt od 430 x 340 m pokriva oko 102.000 m². Ovo brdo je nastalo još ranije kontinuiranom gradnjom i životom mnogih generacija na istom mjestu. Mnogi ga smatraju za najstarije urbano kontinuirano naseljeno područje na svijetu, zbog čega je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2014. god. Prema zapisima i ikonografskim povijesnim izvorima, na ovom mjestu se nalazilo važno asirsko političko i vjersko središte, "Arbela".
Citadela je potpuno opasana visokim stambenim zidom iz 19. stoljeća koji je izgrađen tako podsjeća na srednjovjekovnu utvrdu. Njegove ulice koje se šire u obliku lepeze potječu iz kasnog osmanskog razdoblja.
Erbilski arheološki muzej posjeduje veliku kolekciju pred-islamskih artefakata i središte je arheoloških istraživanja u regiji.
Katedrala sv. Josipa u Ankawi stolna je crkva kaldejske katoličke nadbiskupije Erbil, koja se nalazi u predgrađu Ankawa.
Gradovi prijatelji.
Arbil ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="256921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256921" title="Płock">
Płock

Płock (jidiš: פלאצק) je grad u središnjoj Poljskoj na rijeci Visla (polj. Wisła), najdužoj i najvažnijoj rijeci u Poljskoj. Prema podacima iz poljskog državnog zavoda za statistiku 30. lipnja 2009. Płock je imao 126.675 stanovnika. 
Grad se nalazi pripada Mazovjeckom vojvodstvu, najvećem od 16 poljskih vojvodstava. Tom vojvodstvu grad je priključen od 1999. Prije toga Płock je bio glavni grad Płockog vojvodstva (1975. – 1998.). Danas je Płock glavni grad pokrajine Powiat na zapadu Mazovjeckog vojvodstva.
Povijest.
U gradu Płocku nalazi se prekrasna katedrala iz 12. stoljeća. To je mazovjecka katedrala blagoslovljene Djevice Marije te su u njoj pokopani poljski kraljevi Władysław I. Herman (umro 1102.) i Bolesław III. Wrymouth (umro 1138.).
Płock je u vrijeme njihove vladavine bio glavni grad Poljske (1079. – 1138.) a to prestaje biti smrću kralja Bolesława III. Wrymoutha. Također, grad je bio i sjedište "mazovjeckih kneževa".
Religije.
Židovi.
Prisutnost židova u gradu datira već unatrag mnogo stoljeća, vjerojatno od 1400. godine. 1938. godine 25% stanovništva Płocka činili su židovi. Time je Płock bio jedan od poljskih gradova s velikom židovskom populacijom.
Nažalost, židovska populacija masovno je uništena tokom holokausta.
Maraviti.
Płock je sjedište maravitskog biskupa. "Maravitska Crkva" neovisna je kršćanska Crkva koja je nastala iz poljske Katoličke Crkve na prijelazu u 20. stoljeće. Većinom se prostire samo u Poljskoj.
Najvažnija maravitska crkva izgrađena je ovdje početkom 20. stoljeća. Ta crkva zove se - "Hram milosrđa i ljubavi" te se nalazi na vrhu brežuljka u povijesnom dijelu Płocka, u blizini rijeke Visle.
Gospodarstvo.
Glavna gospodarska djelatnost u gradu vezana je uz naftu i preradu nafte. U Płocku se nalazi najveća državna rafinerija nafte koja je u vlasništvu naftnog koncerna PKN Orlena. Riječ je o 31. najvećoj naftnoj kompaniji na svijetu prema istraživanju koje je proveo Fortune Global 500 te je prema konzultantsko-revizorskoj kući Deloitte, je vodeća tvrtka u srednjoj Europi s prihodom od 26 milijardi eura.
Također, grad je zanimljiv stranih investitorima koji ulažu ovdje u vlastita postrojenja i tvornice. Neki od njih su Levi Strauss &amp; Co., Hoppenstedt Bonnier Information, Bildau&amp;Bussmann, Adler Polska, A. Schulman, Dr. Oetker Dekor i dr. Također u gradu se nalazi jedan od najvećih proizvodnih pogona polipropilena i polietilena u svijetu.
Obrazovanje.
U Płocku se nalazi osam visoko obrazovnih institucija a to su:
Prijevoz.
Ceste.
Płock je cestovno dosta povezan. Od važnijih cesta tu su dvije državne i četiri ceste vojvodstva.
Autobusni prijevoz.
U Płocku postoje dvije dvije tvrtke koje vrše usluge autobusnog prijevoza. Autobusi povezuju grad s četrdeset i jednom rutom.
Autobusni prijevoznici u Płocku su:
Tramvajski prijevoz.
Gradsko poglavarstvo Płocka je u prosincu 2007. odlučilo da će stručnom povjerenstvu dati da razvije studiju o izgradnji tramvajske linije u gradu. Nakon studije odlučeno je izgraditi potrebnu infrastrukturu koja bi bila puštena u rad 2013. Međutim, nakon gradskih izbora u studenom 2010., novo vodstvo grada je odlučilo da će se povući iz projekta.
Mostovi.
Rijeku Vislu moguće je proći preko Mosta legija maršala Józefa Piłsudskog i Mosta solidarnosti. Grad također namjerava izgraditi nekoliko manjih mostova.
Šport.
Orlen Arena izgrađena 2010. mjesto je održavanja sportskih i glazbenih događaja.
Politika.
Odluke grada donosi gradski parlament (polj. "Sejm") te su oni izabrani na izborima.
Gradovi prijatelji.
Płock je grad prijatelj s devet europskih te po jednim američkim i kineskim gradom. To su:

</doc>
<doc id="256922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256922" title="Namještaj">
Namještaj

Namještaj ili pokućstvo označava predmete koji su namijenjeni prvenstveno korištenju u zatvorenim ili vrtnim/vanjskim prostorima, kao što su stanovi, trgovine, uredi i drugo. To je skupni naziv za objekte (mogu biti stalni ili fiksni) koji podržavaju ljudsko tijelo (namještaj za sjedenje, ležanje i odlaganje stvari), omogućuju smještaj predmeta, i drže objekte na horizontalnoj površini iznad poda. Pojam je u suprotnosti s nepokretnim stvarima (nekretninama).
Namještaj je kombinacija elemenata koji pomažu oblikovati funkcionalne i/ili kreativne elemente prostorija, a nisu dio strukture zgrade, ali u rijetkim slučajevima mogu biti (ili dio interijera).
Za razliku od umjetničkih predmeta, najvažniji značaj namještaja leži u njegovoj korisnosti i upotrebljivosti.
U namještaj spadaju primjerice:
Konstrukcija namještaj najčešće se izrađuje od drva, ali i od plastičnih i metala. 
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="256923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256923" title="Gušenje">
Gušenje

Gušenje je poremećaj disanja, zbog neprotočnosti dišnih puteva, zbog zaostalog stranog tijela u dišnim putevima ili zbog nesreće. U teškim slučajevima, može doći do smrti. 

</doc>
<doc id="256925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256925" title="Munja i grom">
Munja i grom

Munja i grom je pjesma kojom Vukašin Brajić predstavlja Bosnu i Hercegovinu na Eurosongu 2010. u Oslu u Norveškoj. Tekst i glazbu za pjesmu napisao je Edin-Dino Šaran.
Pjesma je snažna ljubavna rock balada i govori o prekidu jedne ljubavi.
Pjesma je izabrana interno od strane posebne komisije BHRT-a u konkurenciji u kojoj je bilo između 80 i 100 pjesama. Jedna od članica žirija kasnije je rekla kako je ova pjesma bila najkompletnija od svih prijavljenih. Vukašin je kao predstavnik prezentiran 11. siječnja, a pjesma je predstavljena 14. ožujka u posebnoj emisiji BHRT-a. U toj je emisiji Vukašin otpjevao originalnu verziju pjesme na bošnjačkom jeziku te na engleskom jeziku na kojem nosi naziv Thunder and lightning. Upravo je engleska verzija pjesme izabrana kao ona kojom će se Vukašin predstaviti u Oslu na prvoj polufinalnoj večeri. Nakon što je kao osma odradila svoj nastup, BiH je izborila plasman u finale Eurosonga (te je bila prva zemlja koja je proglašena finalistom prilikom predstavljanja plasiranih). U polufinalu je s 59 završila na 8. mjestu, dok je u finalu završila na 17. mjestu s 51 bodom. BiH je 12 bodova u finalu dobila od Srbije.

</doc>
<doc id="256926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256926" title="Slaviša Jokanović">
Slaviša Jokanović

Slaviša Jokanović (srpski: Славиша Јокановић) (Novi Sad, 16. kolovoza 1968.) je srbijanski nogometni trener i umirovljeni nogometaš koji je 1990-ih i ranih 2000-ih igrao na poziciji središnjeg veznog igrača.
Klupska karijera.
Jokanović u juniorskim godinama nogometnu karijeru započinje u klubu Novi Sad dok profesionalcem postaje u novosadskoj Vojvodini s kojom osvaja jugoslavensko prvenstvo u sezoni 1988./89. Godine 1990. Jokanović se pridružuje beogradskom Partizanu s kojime osvaja jugoslavenski kup u sezoni 1991./92., a godinu potom i prvenstvo.
Nakon uspjeha u Partizanu, odlazi u španjolski Real Oviedo. Nakon Ovieda odlazi u Tenerife u kojem provodi četiri sezone, najviše od bilo kojeg kluba za koji je nastupao.
S Deportivom iz La Coruñe osvaja španjolsko prvenstvo 2000. godine. Za klub je odigrao 23 utakmice čineći važnu kariku u sredini veznog reda zajedno s Brazilcem Maurom Silvom.
Nakon Španjolske, Jokanović odlazi u Englesku, u redove Chelseaja u listopadu 2000. godine. Njegov transfer londonski klub platio je 1,7 milijuna GBP. Nakon dvije sezone nastupa za Bluese, karijeru privodi kraju u španjolskoj drugoj ligi, u klubu Ciudad de Murcia za koju je igrao svega tri mjeseca.
Reprezentativna karijera.
Jokanović je predstavljao SFRJ i SR Jugoslaviju za koju je u 11 godina prikupio 64 nastupa i postigao 10 golova. Svoju zemlju predstavljao je na dva velika natjecanja: Svjetskom prvenstvu 1998. godine u Francuskoj i Europskom prvenstvu 2000. godine u Belgiji i Nizozemskoj.
Trenerska karijera.
Jokanović je živio u Madridu kada se u rujnu 2007. godine kao član tehničkog osoblja pridružio momčadi trećeligaša Club Atlético de Pinto. Međutim, tri mjeseca kasnije postaje glavni trener beogradskog Partizana, umjesto Miroslava Đukića koji je napustio klub. Zanimljivo je da mu se obitelj (žena i troje djece) nisu pridružili u Beogradu nego su ostali u španjolskom glavnom gradu.
U svibnju 2008. godine pod Jokanovićevim vodstvom, Partizan osvaja dvostruku krunu (prvenstvo i kup). Također, srpski nogometni savez proglasio ga je "trenerom godine", ali odbio je primiti tu nagradu zbog loših Partizanovih rezultata tijekom sezone 2008./09. u Kupu UEFA po skupinama. U svibnju 2009. godine Jokanović osvaja drugu dvostruku krunu te postaje prvi trener u klupskom povijesti koji je uspio obraniti dvostruku krunu.
Dana 5. rujna 2009. godine Jokanović nakon sporazumnog raskida ugovora napušta Partizan. Javnosti je svoj odlazak obrazložio u obliku otvorenog pisma. Iako je pismo pisano u pozitivnom tonu prema Partizanu, Jokanovićev odlazak obilježile su i brojne kontroverze, zbog tvrdnji o postojećim svađama unutar izvršnog odbora kluba.

</doc>
<doc id="256929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256929" title="Live EP (Live at Fashion Rocks)">
Live EP (Live at Fashion Rocks)

Live EP (Live at Fashion Rocks) zajednički je koncertni EP Arcade Firea i Davida Bowieja. Snimljen je 8. rujna 2005. u Radio City Music Hallu u New Yorku na godišnjoj dobrotvornoj aukciji Fashion Rocks. Izdanje je objavljeno preko iTunesa, a svi prihodi od njegove prodaje bili su namijenjeni za žrtve Uragana Katrina.

</doc>
<doc id="256931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256931" title="Ozljeda">
Ozljeda

Ozljeda je poremećaj funkcije ili strukture dijela tijela nastao ozlijeđivanjem mehaničkim putem, toplinom, kemikalijama, udarom groma ili struje i sl. Ozljeda može biti otvorena, kada je vidljivo oštećenje kože i tkiva i zatvorena, kada se ne vidi oštećenje kože (ozljede unutarnjih organa, nagnječenja).
Vrste ozljeda.
Prema nastanku ozljede se dijele na: 
Prema opasnosti po život ozljede se dijele na kritične, teške i lakše ozljede:
Prema dijelu tijela kojeg je zahvatila ozljeda dijele se na: ozljede glave, ozljede prsnog koša, ozljede trbuha i ozljede udova. 

</doc>
<doc id="256932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256932" title="MISTRAL (projektil)">
MISTRAL (projektil)

Mistral je infracrveno navođeni zemlja-zrak projektil proizveden u europskoj multinacionalnoj kompaniji "MBDA missile systems" (bivši "Matra BAe Dynamics"). U kompaniju MBDA missile systems uključuju se Francuska, Njemačka, Italija i Velika Britanija., a sjedište kompanije je u Parizu.
Mistral je temeljen na francuskom projektilu "SATCP" (fra: Sol-Air À Très Courte Portée) te je prijenosni projektil čiji je razvoj započeo 1974. godine. Njegova proizvodnja započinje 1988. godine a uvođenje u službu godinu potom.
Povijest.
Zanimljivo je spomenuti da je Mistral dobio ime po istoimenom sjeverozapadnom vjetru u Provansi u Francuskoj.
Mistral je ušao u serijsku proizvodnju 1989. i sada ga koristi 37 vojnih snaga u 27 zemalja širom svijeta. Najviše korisnika Mistrala je u Aziji (10) i Europi (9). Zatim slijede korisnici iz Južne Amerike (5) te Afrike (2) te Novi Zeland kao predstavnik "Oceanije".
Preko 16.000 projektila je naručeno/prodano. Također, neki izvori navode da je "Kraljevska tajlandska mornarica" naručila veliku količinu "Sandral/Mistral" projektila protu-zračne obrane. Procijenjena vrijednost narudžbe je između 45,7 i 76,2 milijuna eura. Ti projektili bit će opremljeni na dva broda "Naresuan" klase fregata i dva novo-izgrađena broda "Pattani" klase "Patrolni brod".
Značajke projektila.
Osnovni način korištenja Mistrala je preko ramena jednog vojnika koji cilja metu te u konačnici ispaljuje projektil. Također, postoje i prijenosni dijelovi zahvaljujući kojima se Mistral može montirati na oklopna vozila, brodove i helikoptere te se s njih ispaljivati.
Primjeri helikoptera koji koriste tu mogućnost su:
Mistral je prilagođen ispaljivanju s brodova te je dizajniran s dvije raketne jedinice i zove se - "Sinbad". Noviji model s četiri raketne jedinice zove se "Tetral".
Vojne performanse.
Mistral je na službenom testiranju koje je obuhvatilo preko 2000 projektila pokazao točnost i uspjeh od 95% tokom testiranja.

</doc>
<doc id="256934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256934" title="Zastava M84">
Zastava M84

Zastava M84 je mitraljez opće namjene (univerzalni mitraljez) kojeg je proizvela/proizvodi kragujevačka tvornica Zastava Oružje iz Srbije. M84 temeljen je na sovjetskom mitraljezu iz PK serije.
Tehnički podaci.
M84 koristi streljivo kalibra 7.62 x 54 mm R. U potpunosti je automatsko vatreno oružje te koristi zračno hlađenje.
Povijest.
U Sovjetskom Savezu kao i zemljama članicama Varšavskog pakta 1965. u uporabu ulazi PK kao i njegove inačice. To oružje dizajnirao je Mihail Kalašnjikov te se proizvodilo u "njegovoj" tvornici "IŠMAŠ".
Kasnije, 1980. tadašnja jugoslavenska tvornica "Zastava oružje" započinje licencnu proizvodnju vlastitog derivata originalnog PK-a. Raspadom Jugoslavije, proizvodnju tog oružja nastavlja (sada srpska) preimenovana tvornica "Zastava Arms".
Inačice.
Kragujevačka tvornica proizvela je dvije inačice vlastitog mitraljeza:
M84 - standardno oružje namijenjeno pješadiji. Izvedeno je od sovjetskog PK mitraljeza. Od sovjetskog modela razlikuje se po tome jer ima čvršći kundak. Također, dizajniran je i za montiranje "stative" ili "postolja" (kao "PKS") a postoji i inačica s montiranom optikom (kao "PKMSN").
M86 - temeljen je na "PKT"-u te je dizajniran za ugradnju kao koaksijalno oružje na tenkove i druga borbena vozila. Za razliku od prijašnje inačice, M86 ima težu cijev i elektronski okidač.

</doc>
<doc id="256935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256935" title="Općina Središče ob Dravi">
Općina Središče ob Dravi

Općina Središče ob Dravi (slo.:Občina Središče ob Dravi) je općina na sjeveroistoku Slovenije u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Središče ob Dravi s 1.120 stanovnika. Općina se nalazi između Slovenskih Gorica na sjeveru i rijeke Drave na jugu.
Povijest.
Općina Središče ob Dravi nastala je 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz općine Ormož.
Naselja u općini.
Godeninci, Grabe, Obrež, Središče ob Dravi, Šalovci

</doc>
<doc id="256936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256936" title="Zrakoplovna nesreća JAT-a 1972.">
Zrakoplovna nesreća JAT-a 1972.

Zrakoplovna nesreća JAT-a dogodila se 26. siječnja 1972. godine, kada je zrakoplov McDonnell Douglas DC-9 u vlasništvu JAT-a (Jugoslovenski Aerotransport) (registracija: YU-AHT) eksplodirao na relaciji Stockholm-Kopenhagen-Zagreb-Beograd. Zrakoplov je s 10.050 metara pao u blizini sela Srpska Kamenica (češ. Srbská Kamenice) u tadašnjoj Čehoslovačkoj, sada Češkoj. Od 28 osoba - 23 putnika i 5 članova posade - svi su poginuli osim stjuardese, Vesne Vulović. 
Verzije događaja.
Jugaslovenske vlasti su za pad zrakoplova okrivile hrvatsku emigraciju. Pretpostavljalo se, da je bila postavljena bomba u stražnjem dijelu aviona. Vlasti ČSSR i SFRJ sproveli su zajedničku istragu u kojoj je utvrđeno da je za rušenje zrakoplova kriva bomba postavljena iznutra.
Vesna Vulović, koja je preživjela slobodan pad s 10.160 metara (33.333 stopa) u trenutku eksplozije bila je na zadnjem dijelu zrakoplova, kod repa, što je vjerojatno doprinijelo tome da preživi. Vesna Vulović je već u 1970.-im godinama navedena u Guinnessovoj knjigi rekorda. Do sada drži rekord za preživljen pad s velike visine bez padobrana. Guinnessova knjiga rekorda se za ovu tvrdnju oslonila na izvor iz čehoslovačke državne tajne službe i službeni izvještaj o nesreći koji tvrdi da je zrakoplov eksplodirao na više od 10 km visine.
Ovaj događaj je spomenut u dvije epizode na TV-kanalu "Discovery": Dokumenti FBI-ja ("The FBI Files") i Razbijači mitova‎ ("MythBusters").
U siječnju 2009. njemački dopisnik u Češkoj Peter Hornung-Andersen objavio je vijest da zrakoplov nije pao s visine od 10.000 m, nego samo nekoliko stotina metara, te da uzrok nesreće nije bila podmetnuta bomba. Novinar temelji rezultat na podatcima iz dokumenata tajnih službi, stručnjaka i svjedoka. U svom izvješću tvrdi da je jugoslavenski zrakoplov slučajno pogodio projektil čehoslovačke protuzračne obrane. Priču o bombi je prema tome izmislila čehoslovačka vlast kako bi se prikrio neuspjeh češke obavještajne službe. Češka zrakoplovna udruga nazvala je izvješće medijskim senzacionalizmom i odbacila je teoriju.

</doc>
<doc id="256937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256937" title="Sabejsko kraljevstvo">
Sabejsko kraljevstvo

Saba (arapski: سبأ, "Saba", hebrejskki: שבא, "Šebā", grčki: "Σαβα") je antičko kraljevstvo koje je postojalo između 1000. pr. Kr. - 400. godine naše ere. Ovo kraljevstvo spominje se u Bibliji (Stari zavjet) i Kuranu.
Stvarna lokacija povijesnog kraljevstva je i dan danas sporna, brojni noviji dokazi idu u prilog tezi da je to bio Jemen u Južnoj Arabiji 
 no neki znanstvenici drže da je to bilo u Eritreji ili Etiopiji.
Povijest Kraljevstva Saba.
Sabejci antički semitski narod iz Južne Arabije, negdje oko 1000. pr. Kr. osnovao je svoju robovlasničku državu Kraljevstvo Saba s glavnim gradom Maribom. Sabejsko kraljevstvo nalazilo se u kraju koji se danas zove Asir u jugozapadnom Jemenu.
Postoji mogućnost da je glavni grad Kraljevstva Saba u samom startu bio Sirvah, ali je to vrlo brzo postao Marib.
Bogatstvo ove države temeljilo se na zemljoradnji, i visokoj tehnici navodnjavanja (Brana Marib), te na trgovini, mirodijama, zlatom i bjelokosti. Sabejci su bili posrednici između Sirije, Mezopotamije, Egipta, Etiopije, Indije a poslije i grčko-rimskog svijeta.
Prvi pisani trag o Kraljevstvu Saba pronađen je u jednom izvješću iz Hadite (Irak), u njemu guverner gradova Sukur i Mari piše da je u sredinom stoljeća pr. Kr. kod Hindana (blizu Abu Kemala) jedna karavana iz Sabe i Teme napadnuta.
Zna se da je sabejski vladar Jitaamar Vatar I., koji je vladao oko 715. pr. Kr., uspio oteti neke zemlje Kraljevstvu Kataban - područja južno od Sabe, a osnažio je i utjecaj svog kraljevstva na sjever, na al-Džauf nakon pobjede kod Kaminaha. Ali ubrzo nakon toga Kraljevstvo Saba gubi Kataban od Kraljevstva Ausan (koje se prostiralo na istom ozemlju). Nakon toga kralj Karibil Vatar I. uspio je (oko 685. pr. Kr.) u nekoliko kampanja, pokoriti susjedno Kraljevstvo Ausan, čiji je teritorij uz vazalni Kataban i Najran bio važan za kontrolu trgovine tamjanom. Osim trgovine tamjanom, Sabejsko kraljevstvo kontoliralo je i živu pomorsku trgovinu s obalama istočne Afrike. U tom vremenu Kraljevstvo Saba je uspjelo osnovati svoje trgovačke kolonije po etiopskoj provinciji Tigra i u Eritreji. Iz njih se najvjerojatnije rodila mješovita kultura koja je bila temeljem sabejsko-etiopskog Kraljevstvo Damot (D'mt), koje je kasnije, od 1. stoljeća, postalo Kraljevstvo Aksum.
Za poboljšanje uvjeta života stanovnika Sabe, izgrađena je u 6. st. ili 4. stoljeću prije Krista, slavna Brana Marib. Uz pomoć te brane mogli su se navodnjavati brojni pustinjski tereni na rubu pustinje Rub' al Khali, to je značajno doprinijelo porastu stanovništva Sabe. Negdje u drugoj polovini 6. st. (po Hermann von Wissmannu) ili u 4. stoljeću prije Krista (po Kennethu A. Kitchenu) Sabejski kralj Jiti'amar Bajin II., uspio je završiti Branu Marib, ali je izgubio Minejsko kraljevstvo(Ma'in) i izgleda Najran.
Postupni gubitak dominacije.
U 4. st. prije Krista, dotad vazalna sabejska kraljevstva; Minejsko (Ma'in), Kataban i Hadramaut uspjela su se osloboditi na taj način je Sabejsko kraljevstvo privremeno izgubilo kontrolu nad Putem tamjana.
Za rimskog cara Augusta organizirana je ekspedicija koja je trebala doprijeti do Sabejskog kraljevstva, nju je poveo 25. pr. Kr., Aelius Gallus rimski prefekt Egipta, koji je uspio doprijeti do glavnog Sabejskog grada Mariba ali se morao povući zbog nedostatka vode i bolesti.
Vrhunac svoje moći Sabejsko kraljevstvo doseglo je 225. godine kada je kralju Sha`irum Avtaru uspjelo ponovno zauzeti Hadramaut i na taj način ponovno zagospodariti Putem tamjana.
Pad pod Himjar i kraj moći Sabejskog kraljevstva.
S promjenom trgovačkih putova koja se zbila početkom 1. stoljeća, obalna područja Jemena dobila su na važnosti. Osobito je narasla važnost roga Arapskog poluotoka i Himjarskog kraljevstva koje ga je kontroliralo.
Povjesničar Kenneth A. Kitchen drži da su Himjarsko i Sabejsko kraljevstvo bili u nekoj vrsti unije od 1. – 140. godine, ali se je istovremeno zbivao i raspad Sabejskog kraljevstva na nekoliko plemenskih klanova i dinastija.
Od 2. stoljeća, Kraljevina Himjar praktički je kontrolirala sve trgovačke plovne puteve, no još i tad je stari glavni grad Marib ostao vjersko središte Sabe.
U sabejsko-himjarskoj Bitci kod Hurmata 248./249., izgleda da ni jedna strana nije ostvarila čistu pobjedu, ali je potom oko 260. godine Himjarsko kraljevstvo konačno pokorilo Sabejsko kraljevstvo. Himjariti su se smatrali nasljednicima Sabejaca, ali propast gorskog zaleđa nisu mogli zaustaviti. Sav sustav za navodnjavanje se raspao, što je dovelo do raseljavanja stanovništva Sabe. Nakon što se nekoliko puta urušila za velikih voda, a potom nije popravljana Brana Marib, je konačno napuštena i prepuštena propadanju 572. godine.
Nakon što se u Jemenu na vlast uspeo kralj Du Nuvas 517. godine koji je prihvatio judaizam i imao namjeru da postane službena vjera, Bizant je želio to spriječiti te je pružio potporu etiopskoj Kraljevini Aksum da provali u zemlje Južne Arabije, aksumski kralj Kaleb zauzeo je cijeli Jemen 525. godine. Tako je Jemen jedno kraće vrijeme bio vazalna država Kraljevine Aksum. Nakon toga Jemen pada pod vlast Sasanida, a oko 660. god. pod vlast Arapa.
Kraljevstvo Saba u Bibliji.
Najvažnija priča u Bibliji, je ona o kraljici od Sabe, koja je privučena glasinama koje su doprijele do njezinog kraljevstva odlučila posvjetiti kralja Salomona u Izrael.
Ime Saba se navodi u Starom zavjetu na više mjesta. Na primjer u priči o Noinim sinovima (Knjiga Postanka 10:7), naveden je Saba, zajedno s Dedanom, kao potomak Nojina sina Hama. U Knjizi Postanka (25:3), Saba i Dedan su navedeni kao sinovi Jokšana, sina Abrahamova. Jedan drugi Saba je naveden u Knjizi Postanka (10:28) kao sin Joktanov, on je još jedan potomak Noina sina Šema. Jedan drugi Saba se spominje u Drugoj knjizi o Samuelu (20:1-22) on se pobunio protiv kralja Davida, te su mu žitelji Abela odrubili glavu i bacili je preko gradskih zidina da spase svoje živote.
Prema predanjima etiopske pravoslavne crkve, posljednji od triju Saba (Joktanov sin) izvorni je predak semitske komponenta u njihovoj etnogenezi dok za Sabta i Sabteka, sinove Kuša, drže da su preci Kušita.
Židovsko-rimski povjesničar Josip Flavije opisuje mjesto koje on zove Saba, kao kraljevski grad u Etiopiji opasan zidom, nakon njega perzijski kralj Kambiz II. to mjesto zove Meroe. On kaže: "grad kružno 
opasuje Nil, a druge dvije rijeke, "Astapus" i "Astaboras" nude i zaštitu od stranih vojski i riječnih poplava". Prema Josipu Flaviju osvajanje Sabe donijelo je veliku slavu mladom egipatskom princu, koji je bio robovsko dijete - Mojsije.
Arheološki nalazi.
Suvremeni arheološki nalazi sve više podupiru tezu da se Kraljevstvo Saba prostiralo u planinama Jemena pored Brane Marib, koja je izgrađena prije više od 2500. godina.
Neki znanstvenici mitsko Kraljevstvo Saba smještaju na jug današnje Saudijske Arabije, te ukazuju na moguću vezu između naroda Sabejaca koji su ionako bili iz Južne Arabije i Kraljevstva Saba.
Po srednjovjekovnoj etiopskoj knjizi Kebra Nagast, Kraljevstvo Saba bilo je smješteno u Etiopiji. Zbog toga neki znanstvenici smještaju Sabu u područje sjeverne Tigre i Eritreju ( to područje se nekada zvalo Saba (kasnije je nazvano Meroa), što je moguće povezati s biblijskim Sabom. Drugi pak znanstvenici misle da je drevna Saba bila antička Ševa (zvana i Šoa, današnja Addis Abeba) u Etiopiji.

</doc>
<doc id="256939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256939" title="Quitaiaiú">
Quitaiaiú

Quitaiaiú, jedno od brojnih plemena Tapuya koja su živjela na području današnje brazilske države Ceará u blizini planina Ibiapaba i Piaui. Spominju se uz još niz plemena koja su bila podređena Tabajarama

</doc>
<doc id="256940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256940" title="Siblingen">
Siblingen

Siblingen je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausen. Mjesto leži u Klettgauu. 
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede.

</doc>
<doc id="256941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256941" title="Hajdinski vrganj">
Hajdinski vrganj

Hajdinski vrganj (lat. "Boletus aereus") gljiva je koja raste ljeti i ujesen u bjelogoričnim šumama i uz rubove šuma — pokraj hrastova, pitomih kestena i bukava. Na višim položajima (do 800 m) smješta se jedino po južnim padinama.
Opis.
Hajdinski vrganj, poznat i pod nazivima "crni vrganj", "hajdovec", gljiva je izvrsne kakvoće zbog tvrđe konzistencije mesa. Klobuk je 5–20 cm širok, u mladosti polukuglast, zatim raširen, tamnosmeđ, gotovo crn, debelomesnat. Prema središtu je tamniji. Kožica je klobuka suha i baršunasta. Cjevčice su slobodne, bijele ili blijedo žute, pod starost žutomaslinaste. Lako se odvajaju od klobuka. Stručak je robustan, gotovo uvijek bačvasta oblika. Visok je 5–15 cm, širok 3–6 cm. U mladosti je prema dnu znatno odebljan, poslije cilindričan. Pokriven je finom blijedom mrežicom. Otrusina je maslinastosmeđa.
Spore su vretenaste, maslinastosmeđe, veličine 11–15 x 4–5 µm
Meso s kalijevom lužinom (KOH) lagano hrđasto posmeđi, a kožica klobuka postane zagasito kestenjasta s ljubičastom primjesom. Na željezov sulfat (FeSO4) meso malo pozeleni, a na amonijev hidroksid (NH4OH) ne reagira.
Moguća je zamjena s odličnim borovim vrganjem "Boletus pinophilus", koji ima crvenkastoljubičast klobuk i raste uglavnom u crnogoričnim šumama. Ne postoji opasnost od zamjene s otrovnim gljivama.

</doc>
<doc id="256942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256942" title="Boletus aereus">
Boletus aereus



</doc>
<doc id="256946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256946" title="Džoser">
Džoser



</doc>
<doc id="256947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256947" title="Općina Bovec">
Općina Bovec

Općina Bovec (slo.:Občina Bovec) je općina na sjeverozapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je grad Bovec s 1.612 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Bovec nalazi se na krajnjem sjeverozapadu Slovenije na granici s Italijom. U središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Soče. Sjevernim i srednjim dijelom općine pružaju se Julijske Alpe, a na krajnjem jugu Beneške Alpe.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Soča, koja ovdje izvire i teče gornjim dijelom toka, svi ostali vodotoci su mali i pritoci su Soče.
Naselja u općini.
Bavšica, Bovec, Čezsoča, Kal - Koritnica, Lepena, Log Čezsoški, Log pod Mangartom, Plužna, Soča, Srpenica, Strmec na Predelu, Trenta, Žaga, Zavrzelno

</doc>
<doc id="256948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256948" title="Tot">
Tot



</doc>
<doc id="256949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256949" title="Općina Brda">
Općina Brda

Općina Brda (slo.:Občina Brda) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je naselje Dobrovo s 413 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Brda nalazi se na zapadu Slovenije i s tri strane je okružena Italijom, s ostatkom Slovenije povezana je na sjeveroistoku.
U općini vlada sredozemna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Soča.
Naselja u općini.
Barbana, Belo, Biljana, Brdice pri Kožbani, Brdice pri Neblem, Breg pri Golem Brdu, Brestje, Brezovk, Ceglo, Dobrovo, Dolnje Cerovo, Drnovk, Fojana, Golo Brdo, Gonjače, Gornje Cerovo, Gradno, Hlevnik, Hruševlje, Hum, Imenje, Kojsko, Kozana, Kozarno, Kožbana, Krasno, Medana, Neblo, Nozno, Plešivo, Podsabotin, Pristavo, Senik, Slapnik, Slavče, Snežatno, Snežeče, Šlovrenc, Šmartno, Vedrijan, Vipolže, Višnjevik, Vrhovlje pri Kojskem, Vrhovlje pri Kožbani, Zali Breg

</doc>
<doc id="256951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256951" title="Komorica">
Komorica



</doc>
<doc id="256953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256953" title="The New York Times">
The New York Times

The New York Times su američke dnevne novine, koje od osnutka 1851. izlaze u New Yorku. S nešto manje od milijun primjeraka dnevno treće su najtiražnije novine u SAD-u, iza "The Wall Street Journala" i "USA Today", dok je mrežno izdanje najpopularnije. Nose nadimak "sijeda dama" ("The Gray Lady") i smatraju se važnom nacionalnom arhivom podataka.
Vlasnik "The Timesa" (kako se novine zovu u svakodnevnom govoru) je The New York Times Company, tvrtka koja izdaje još 18 drugih područnih novina kao što su "International Herald Tribune" i "The Boston Globe". Predsjednik UO tvrtke je Arthur Ochs Sulzberger Jr., čija obitelj ima većinski udio još od 1896. godine.
"The New York Times" su 18. rujna 1851. osnovali novinar i političar Henry Jarvis Raymond te bivši bankar George Jones pod imenom "New-York Daily Times". Današnji naziv novine nose od 1857. Ispočetka je "The Times" izlazio svakim danom osim nedjeljom, a nedjeljno je izdanje, kao i većina drugih vodećih novina, dobio za vrijeme Američkoga građanskoga rata.
Geslo novina je "All the News That's Fit to Print." ("Sve vijesti prikladne za tiskanje"). "The Times" se sastoji od nekoliko osnovnih rubrika: novosti, mišljenja, posao, umjetnost, znanost, šport, moda i zanimljivosti. Novina je dugo godina ostala na 8-stupčanom formatu i relativno je nedavno počela s objavljivanjem fotografija u boji.
"The New York Times" i njegovi novinari dobili su 101 Pulitzerovu nagradu, više od ijednih drugih novina na svijetu.

</doc>
<doc id="256954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256954" title="New York Times">
New York Times



</doc>
<doc id="256955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256955" title="Dobrovo">
Dobrovo

BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="256956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256956" title="Općina Cerkno">
Općina Cerkno

Općina Cerkno (slo.:Občina Cerkno) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je naselje Cerkno s 1.680 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Cerkno nalazi se na zapadu Slovenije. U središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Idrijce. Sjeverni i južni dio općine su planinski, Julijske Alpe pružaju se na sjeveru, a planina Javornik na jugu općine.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Idrijca, koja ovdje teče srednjim dijelom toka, svi ostali vodotoci su mali i njeni su pritoci.
Naselja u općini.
Bukovo, Cerkljanski Vrh, Cerkno, Čeplez, Dolenji Novaki, Gorenji Novaki, Gorje, Jagršče, Jazne, Jesenica, Labinje, Lazec, Laznica, Orehek, Otalež, Planina pri Cerknem, Plužnje, Podlanišče, Podpleče, Poče, Police, Poljane, Ravne pri Cerknem, Reka, Straža, Šebrelje, Travnik, Trebenče, Zakojca, Zakriž

</doc>
<doc id="256959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256959" title="Branko Turčić">
Branko Turčić

Branko Turčić (Čižići na otoku Krku, 27. prosinca 1934. – Rijeka, 5. studenog 2011.) bio je hrvatski novinar, scenarist i jedini pisac na čokavici, govoru njegovog rodnog kraja - dobrinjštine.
Novinarstvo.
Nakon svršetka Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Turčić se trajno vraća u Rijeku u kojoj je pretežno živio od 1949. do 1993. g. U Rijeci je radio kao novinar, prvo kao pripravnik Novog lista, a zatim i kao urednik. Bio je i glavni urednik lista "Jugolinija" te "Nauta", prvog hrvatskog časopisa o moru. Za novinarski rad dobio je "Nagradu Grada Rijeke" kao glavni urednik Službe za informiranje u časopisu "Jugolinija".
Književnost, scenariji.
U hrvatskoj se književnosti pojavio romanom "Živi,mrtvi i pomorci" iz 1979. g., a za koji je još iste godine dobio prvu nagradu na natječaju "Fonda Drago Gervais". Roman "Pomorci lete duboko" napisao je 1982. g., "Na putu do sebe" 1986. g., "Godina poslije" 1990. g.,a iste godine i roman "Ruža vjetrova: prvi kvadrant" za koji je također dobio nagradu "Drago Gervais".
Član je Društva hrvatskih književnika od 1986. g.
Osim romana napisao je scenarije za tri tv filma s naslovom "Pomorci", nekoliko radio pripovijedaka i tri monografije.
Pisanje na čokavici.
Osebujnost Turčićevog djelovanja je pisanje na arhaičnom obliku čakavskog narječja - čokavici. Čokavicom je počeo pisati u Krčim novinama te u Krčkom kalendaru i drugim povremenim krčkim izdanjima. Monografiju "Šilo ko vavik vrti" dijelom je napisao na čokavici.
Nakon 40-ogodišnjeg rada u novinarstvu i umirovljenja, 1993. g. vraća se u svoje rodne Čižiće te se posvećuje pisanju i brizi o očuvanju čokavice. Rezultat tog rada je najbolja knjiga pisana na čokavici i najbolja knjiga o samoj čokavici, "Sedmoškojani, prvi čokavski rječnik" izdana 2002. g. Prema prof.dr. Zdravku Jelenoviću to je vrlo značajna kulturološka, literarna i naročito lingvistička knjiga jer obrađuje književnost pisanu čokavicom, a koja je posve manjkava. U prvom dijelu knjige brojne su pripovijetke u kojima se Turčić prisjeća načina života, običaja, pojava iz svoje mladosti, a sve pisano na izvornoj čokavici. Drugi dio knjige je rječnik od oko 5000 čokavskih riječi i njihovih izvedenica.
Branko Turčić preminuo je 5. studenog 2011.

</doc>
<doc id="256967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256967" title="Е!">
Е!

E! Entertainment TV (E! Entertainment Television ili skraćeno samo E!) je televizijski kabelski i satelitski kanal, dio grupacije NBCUniversal. S emitiranjem je počeo 31. srpnja 1987. godine pod imenom Movietime, 1. lipnja 1990. godine mijenja ime u sadašnje. Kanal proizvodi E! Networks.
E! prikazuje informativne sadržaje i magazine o slavnim osobama iz svijeta filma, glazbe i showbiznisa.
Prenosi gala večeri s dodjele Oskara, Grammyja, Emmyja i ostalih važnih događanja.
U Hrvatskoj se E! emitira na Iskon.TV-u i MAXtv-u zajedno sa sestrinskim kanalom Esquire Network. Oba su lokalizirana na hrvatski jezik. Također je dio ponude Total TV-a.

</doc>
<doc id="256968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256968" title="E!">
E!



</doc>
<doc id="256971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256971" title="Travel Channel">
Travel Channel

Travel Channel je specijalizirani televizijski kanal koji emitira preko satelita i kabela. 
Fokusiran je ka emitiranju lifestyle i putopisnih sadržaja. Istražuje nove turističke destinacije, emitira turističke vodiče za praznike i blagdane, dokumentarce o svjetskim kuhinjama, kulturama, prirodnim bogatstvima, kupovini, arhitekturi i tradiciji. Emisije predstavljaju različite države svijeta.
Travel Channel u Europi je počeo s emitiranjem 1994. godine, prikazuje svoje sadržaje na 14 jezika i u 117 zemalja diljem Europe, Bliskog Istoka i Afrike.
Kanal je lokaliziran na hrvatski jezik i prisutan je na Iskon.TV-u i MaxTV-u
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="256977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256977" title="710-ih pr. Kr.">
710-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="256978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256978" title="715. pr. Kr.">
715. pr. Kr.



</doc>
<doc id="256979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256979" title="Psihodelična gljiva">
Psihodelična gljiva



</doc>
<doc id="256980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256980" title="685. pr. Kr.">
685. pr. Kr.



</doc>
<doc id="256981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256981" title="Janko Vukotić">
Janko Vukotić

Janko Vukotić na crnogor. ćiril. Јанко Вукотић Čevo, 18. veljače 1866. - Beograd, 4. veljače 1927., crnogorski vojskovođa, serdar, od 1918. pripadnik Vojske Kraljevine SHS.
Bio je u srodstvu s kraljevskom obitelji Petrović-Njegoš, točnije s crnogorskom kraljicom Milenom Petrović-Njegoš, rođenom Vukotić (1847-1923). 
Životopis.
Vojnu akademiju završio je 1886. u Modeni (Italija).
Brigadir Crnogorske vojske od 1902. godine. Također se angažirao i na političkom planu kao jedan od najlojalnijih suradnika kralja Nikole I. Petrovića.
Tijekom Bombaške afere, organizirane iz Srbije radi ubojstva knjaza Nikole, Vukotić je "ključna osoba u preventivnome slamanju zavjere", te se našao na udaru srpske propagande.
U Prvom balkanskom ratu zapovjednik je "Istočnog odreda" koji je oslobodio: Mojkovac, Bijelo Polje, Pljevlja, Berane, Plav, Rožaje. Postrojbe serdara Vukotića prodrle su duboko na teritorij Kosova, zauzevši gradove Đakovicu i Peć.
U Drugom balkanskom ratu zapovjednik je "Crnogorske divizije" koja je upućena u Makedoniju (Bregalnica) radi pomoći Srbima u sukobu oko podjele teritorija s Bugarima. 
U Prvom je svetskom ratu najprije zapovjednik "Hercegovačkog" i "Sandžačkog odreda" Crnogorske vojske. Njegove su postrojbe prodrle blizu Sarajeva (na Jahorinu i Pale). Nakon povlačenja srpskih časnika iz Vrhovnog stožera Crnogorske vojske imenovan je u kritičnom periodu koncem 1915. Vukotić za načelnika stožera. 
Nakon Mojkovačke bitke i kapitulacije Kraljevine Crne Gore bio je Vukotić uhićen i upućen u logor u Mađarsku.
Nakon 1918. dao je novu prisegu kralju Petru I. Karađorđeviću i kasnije dobio čin "armijskog đenerala" u Vojsci KSHS, no do umirovljenja nije bio imenovan za značajnije vojne dužnosti.
U Mojkovcu mu je, na središnjem trgu, podignut 1997. spomenik.
Zanimljivosti.
Janko Vukotić je jedini zapovjednik koji je dobio istovremeno tri najveća srbijanska i crnogorska odličja: Karađorđevu zvijezdu s mačevima, Bijelog orla s mačevima i Obilića medalju.

</doc>
<doc id="256982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256982" title="Stetten (Schaffhausen)">
Stetten (Schaffhausen)

Stetten je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausen.
Zemljopis.
Stetten se nalazi na uzvisini nekoliko kilometara sjeveroistočno od grada Schaffhausena s oko 570 m nadmorske visine.
Povijest.
1080. godine Stetten se prvi put spominje. Samostani St. Agnes u Schaffhausenu i St. Katharinental u Diessenhofenu su bili vlasnici zemljišta.
Stanovništvo.
Stetten je mjesto koje u zadnjih nekoliko godina bilježi snažnan rasta populacije. Razlozi za ovaj rast su niske porezne stope, povoljna lokaciji u blizini grada Schaffhausena, a nedavno razvoj novog atraktivnog područja Schalmenacker
Prema službenim statistikama popisa stanovništva Stettena.
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede.

</doc>
<doc id="256983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256983" title="USS K-7 (SS-38)">
USS K-7 (SS-38)

USS "K-7" (SS-38) bila je sedma američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Union Iron Works" u San Franciscu. Porinuta je 20. lipnja 1914. i u operativnu uporabu primljena je 1. prosinca 1914.
Operativna uporaba.
Pridružena Pacifičkoj Torpednoj Flotili, 26. prosinca plovi prema San Diegu kako bi uz Kalifornijsku obalu provodila obuku i izvodila vježbe. Nakon povratka u San Francisco 4. lipnja 1915., 3. listopada upućuje se prema Havajima. Tu provodi testiranja novih torpeda te razvija nove taktike podmorničarskog ratovanja. Pearl Harbor napušta 31. listopada 1917. kako bi kroz Panamski kanal došla u Atlantske vode i u Meksičkom zaljevu provodila ophodne zadatke. 

</doc>
<doc id="256991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256991" title="Príncipe de Asturias (R-11)">
Príncipe de Asturias (R-11)

Príncipe de Asturias (R11) je španjolski nosač zrakoplova i kapitalni brod Španjolske ratne mornarice. Na bazi španjolskog nosača izgrađen je i Tajlandski nosač zrakoplova HTMS Chakri Naruebet koji je isporučen Tajlandu 1997. godine.
Principe de Asturias može ponijeti AV-8B Harrier II Bravo i AV-8B Harrier II Plus borbene avione. Harrieri su naoružani s AIM-9 Sidewinder i AIM-120 AMRAAM raketama zrak-zrak, AGM-88 HARM radio ometačkim raketama, AGM-65 Maverick zrak-zemlja raketama i GAU-12U topom. Nosač može prenijeti i helikoptere, obično Sikorsky Sea King SH-3H, Agusta AB-212 i Sikorsky SH-3 AEW "(Airborne Early Warning)" helikoptere. Nosač može nositi maksimalno 29 aviona i helikoptera, 12 na letnoj palubi i 17 u hangaru. Hangar je površine 2.398 m2. Iz hangara se avioni na letnu palubu površine 5.100 m2 dižu uz pomoć dva dizala. Nosač može primiti i V/STOL avione zbog karakteristike "ski-jump" koja je postavljena pod kutom od 12o što smanjuje potrebnu dužinu uzletne staze jer se zrakoplov praktički "lansira".
2008. nosaču Principe de Asturias je u španjolskoj floti pridružen novi nosač Juan Carlos I (L-61).

</doc>
<doc id="256992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256992" title="Principe de Asturias">
Principe de Asturias



</doc>
<doc id="256999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=256999" title="USS K-8 (SS-39)">
USS K-8 (SS-39)

USS "K-8" (SS-39) bila je osma i ujedno posljednja američka podmornica klase K. 
Povijest.
Izgrađena je u brodogradilištu "Union Iron Works" u San Franciscu. Porinuta je 11. srpnja 1914. i u operativnu uporabu primljena je 1. prosinca 1914.
Operativna uporaba.
San Francisco napušta 26. prosinca kako bi zajedno s K-7 provodila obuku duž obale južne Kalifornije. 

</doc>
<doc id="257000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257000" title="Caproni Ca.310">
Caproni Ca.310

Caproni-Begamaschi Ca.310 Libeccio (tal.:: "sjeverozapadni vjetar")) bio je talijanski dvomotorni izviđački avion korišten tijekom Drugog svjetskog rata. Nastao je na osnovi svog prethodnika Ca.309 a svoje prve zadatke imao je tijekom Španjolskog građanskog rata. U ranijim fazama Drugog svjetskog rata letio je u Libiji. Neki avioni korišteni su u grupnim napadima kao privremena zamjena za nezadovoljavajući Breda Ba.65. Posljednji Ca.310 prizemljen je od strane Ratnog zrakoplovstva Italije 1948. godine.
Dizajn i razvoj.
Ca.310 bio je zamišljen kao jedno-krilni izviđač/bombarder. U biti bila je to inačica poluvojnog prethodnika "Ca.309", s uvlačivim podvozjem i novijim, jačim motorom. Konstrukcija trupa bila je izrađena d zavarenih čeličnih cijevi s oplatom od lakih legura i tkanine dok su repne površine bile drvene konstrukcije s oplatom od šperploče. Komandne površine također su bile presvučene platnom. Na gornjem dijelu trupa u visini izlaznog ruba krila postavljena je ručno pokretana kupola s jednim 7,7 mm Breda-SAFAT mitraljezom.

</doc>
<doc id="257007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257007" title="Dark Angel">
Dark Angel

Dark Angel je američki thrash metal sastav, poznat po izuzetno brzom tempu sviranja.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1981. godine u Downeyu, te su do 1991. godine snimili četiri studijska albuma. Unatoč tome što su počeli raditi i na petom albumu, iduće godine sastav se raspada kako bi mogli samostalno nastaviti karijere. Tako je primjerice bubnjar Dave Hoglan bio član sastava Death i Testament, a pjevač Ron Rinehart je osnovao novi sastav Oil. Deset godina nakon raspada, Dark Angel se ponovo okupio 2002. godine u postavi Ron Rinehart (vokal), Eric Meyer (gitara), Danyael Williams (bas-gitara) i Gene Hoglan (bubnjevi). No 2005. godine, zbog zdravstvenih problema, Rinehart je morao okončat glazbenu karijeru, te je sastav ponovo raspušten. U kolovozu 2013., ponovno se okupljaju, zajedno s originalnim pjevačem Donom Dotyjem, koji je napustio sastav prije 26 godina. Prvi nastup imat će na festivalu Keep it True u Njemačkoj 2014. godine.

</doc>
<doc id="257011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257011" title="Miro Barešić">
Miro Barešić

Miro Barešić (Šibenik, 10. rujna 1950. – Miranje Donje, 31. srpnja 1991.) bio je hrvatski politički emigrant. Velik dio života proveo je izvan domovine. Poznat je po sudjelovanju u pokušaju otmice i ubojstva veleposlanika SFRJ u Švedskoj, Vladimira Rolovića. Nakon uspostave višestranačja vratio se u Hrvatsku. Pod sumnjivim okolnostima poginuo je u Domovinskom ratu.
Životopis.
Mladi život.
Miro Barešić rođen je u Šibeniku 10. rujna 1950. godine od oca Jure i majke Vjere (rođ. Stojanov). U Šibeniku provodi djetinjstvo. Odbio je služiti vojni rok u JNA zbog političkih stavova, smatrajući kako su Hrvatima ugrožena ljudska prava. Nakon nekog vremena osuđen je na 6 mjeseci zatvora na Golom otoku. 
Odlazak u Švedsku.
Nakon odsluženja kazne pobjegao je iz Jugoslavije u Švedsku. Povezao se s pripadnicima hrvatske političke emigracije, članovima Hrvatskog narodnog otpora. U suradnji s Anđelkom Brajkovićem i Antom Stojanovim organizirao je i izveo akciju kojoj je bio cilj puštanje hrvatskih političkih zatvorenika u zamjenu za jugoslavenskoga veleposlanika u Švedskoj, Vladimira Rolovića 7. travnja 1971. godine. 
Njih dvojica ušli su u jugoslavensko veleposlanstvo i na recepciji zatražili informacije o vizama kako ne bi skrenuli pozornost na sebe. Cilj akcije bio je zarobljavanje veleposlanika. Nakon što ga je Barešić pozvao na predaju, Rolović je izvukao pištolj i u toj panici između pucanja njegovoga tajnika, Rolović biva ranjen. Policijska rekonstrukcija pokazala je da je Rolović prvi povukao pištolj. Za to vrijeme Barešić je čuvao vrata. Ispred veleposlanstva skupilo se mnoštvo ljudi, mediji, policija i bolničari koji su stigli na mjesto događaja. Kada je Barešić vidio s balkona približavanje policije, shvatio je kako će izvorni plan, uzeti veleposlanika za taoca, propasti ako policija upadne u zgradu. Rolović se pokušao oduprijeti, ali je teško ranjen te je umro nakon 8 dana. 
Kada je Barešić vidio nered ispred veleposlanstva, skinuo je sa zida uokvirenu sliku Josipa Broza Tita i bacio ju van. Kad je policija od njih zatražila predaju, stavili su svoje oružje na pod te ih šutnuli ispred vrata, nakon čega su bez pružanja otpora uhićeni. Na izlasku iz jugoslavenskoga veleposlanstva, nekoliko televizijskih postaja snimalo je cijeli incident. Tada je Barešić poljubio Brajkovića u obraz i počeli su vikati "Oj, Hrvati, još nas dosta ima, prekinite veze sa Srbima", "Živila Nezavisna Hrvatska" i "Živio Ante Pavelić" dok ih nisu doveli do policijskih automobila.
Osuđeni su, 10. rujna 1971. godine, od zemaljskog suda u Stockholmu na doživotan zatvor. Osuđeni su i njihovi pomagači Ante Stojanov (4 godine), Marinko Lemo (2 godine) i Stanislav Milićević (2 godine). Služili su zatvorsku kaznu u strogo čuvanome zatvoru. UDB-ini suradnici u zatvoru su pokušali izvršiti atentat na Barešića.
Nakon godinu dana, 15. rujna 1972. godine, skupina hrvatskih emigranata na čelu sa Stipom Mikulićem (Tomislav Rebrina, Nikola Lisac, Rudolf Prskalo) otela je zrakoplov koji je letio u pravcu Göteborg – Stockholm. Tražili su oslobađanje hrvatskih zatvorenika iz zatvora u Švedskoj i njihovo slanje zrakoplovom u Španjolsku. Nakon što je to učinjeno, napustili su oteti zrakoplov. Otmičari zrakoplova osuđeni su u Španjolskoj na 12 godina, no na koncu su pomilovani. Miro Barešić služio je zatvorsku kaznu u Španjolskoj 18 mjeseci. Nakon toga nije izručen Švedskoj, iako su Španjolska i Švedska imale sporazum o međusobnom izručenju. Dogovorom španjolskih i paragvajskih vlasti, emigrirao je u Paragvaj, jer mu je u Španjolskoj prijetila UDBA.
Odlazak u Paragvaj.
U Paragavaju je promijenio identitet i živio pod imenom Toni Šarić. Nakon što je spasio život sinu paragvajskog generala, u znak zahvalnosti, primljen je na vojnu akademiju. Služio je u paragvajskoj vojsci i dobio čin satnika. Bio je karatist i tjelohranitelj paragvajskog veleposlanika u SAD-u. Kada je pobijedio na jednom karate natjecanju u Oklahoma Cityju, tražio je da se tijekom proglašenja pobjednika istakne hrvatska zastava i svira hrvatska himna. 
Povratak u Švedsku.
S vremenom je otkriven njegov pravi identitet i američke vlasti izručile su ga Švedskoj 16. svibnja 1980. godine. U zatvoru se prema Barešiću ponašalo vrlo brutalno pa je štrajkao glađu više od 50 dana. Nakon toga švedske vlasti su odlučile kako Barešića ne će izručiti Jugoslaviji te su ga prebacili u zatvor poluotvorene vrste. 7. rujna 1985. godine vjenčao se sa Slavicom Dalić. 10. prosinca 1987. godine protjeran je iz Švedske u Paragvaj. Tu je osnovao svoj borilački klub i automehaničarsku radionicu.
Dolazak u Hrvatsku.
12. srpnja 1991. godine pod imenom Božidar Smotalić vratio se u Hrvatsku i organizirao borbenu jedinicu. Osnovana je uz suglasnost Gojka Šuška i Vice Vukojevića. Po dolasku u Hrvatsku uzima novo ime – Marko Marić. Susreo se s drugim hrvatskim emigrantima i pridružio Zboru narodne garde. Planirao je vojne akcije. Poginuo je u jednoj takvoj vojnoj akciji u Zadarskoj županiji samo tri tjedna nakon dolaska u Hrvatsku. Nadzor nad akcijom imao je SZUP, koji je vodio i Josip Perković. Premda je akcija u zaleđu martićevaca bila dobro pripremljena, kada je započela, sve je bilo drukčije, akcija je provaljena, a Barešićev tim uletio je u klopku te je u izvlačenju poginuo. Dugo godina poslije saznalo se da su informacije iz SZUP-a otišle u KOS, koji je još tada bio u Zagrebu, pa je srpska strana sve saznala. Izdaja je došla s vrha.
Prvotno je bio pokopan na zagrebačkom groblju Miroševcu pod imenom Ante Katić. To je napravljeno kako Mirini suborci, saznavši za njegovu smrt, ne izgube moral. Njegovi posmrtni ostatci 26. lipnja 1992. godine premješteni su u Aleju branitelja na Mirogoju te je posmrtno promaknut u čin bojnika. Državno odvjetništvo 2012. godine pokrenulo je novu formalnu istragu o Barešićevoj smrti.
Spomen.
U Dragama kod Pakoštana nalazi se Trg Mira Barešića, u Splitu Ulica Mira Barešića i Obala Mira Barešića u Seget Vranjici. U Dragama je na trgu 31. srpnja 2016. Barešiću podignut spomenik.
Nedugo nakon podizanja, nepoznati počinitelji zalili su spomenik crvenom bojom, što su osudili neki hrvatski intelektualci. Predsjednik SDP-a Zoran Milanović je izjavio da su (Barešić i Brajković) nanijeli ogromnu štetu hrvatskom imenu i hrvatskoj ideji.

</doc>
<doc id="257014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257014" title="Isus i djeca">
Isus i djeca

Isus je susretao djecu tijekom svog javnog djelovanja. U to vrijeme, djeca su smatra manje bitnim ljudskim bićima. Isus na djecu gleda na drugačiji način, drži do njihova dostojanstva, čak ih daje odraslima za primjer.
U Isusovo vrijeme, djeca pred zakonom nisu snosila odgovornost za svoje postupke. Bila su pred zakonom u podređenom položaju. Prilikom Isusova naučavanja, majke su dovodile djecu, da ih Isus blagoslovi. Isusovi učenici sprječavali su majke, misleći da time dodijavaju Isus. Kada je Isus čuo, da se prepiru žene s apostolima rekao im je: "Pustite djecu, neka dolaze k Meni, i ne branite im, jer je takvih kraljevstvo nebesko" (Mt 19,14). Time je poručio, da je dječja nevinost prikladna za Kraljevstvo Božje. 
Drugom prigodom, Isus je izjavio: "Zaista, kažem vam, ako ponovno ne postanete kao mala djeca, sigurno nećete ući u kraljevstvo nebesko. Dakle: najveći u kraljevstvu nebeskom onaj je koji se ponizi kao ovo malo dijete. Tko prima radi mene jedno malo dijete kao što je ovo mene prima" (Mt 18,1-5). Isus je djecu dao odrasima kao primjer bezazlenosti, nevinosti, poniznosti, mekog srca prema potrebnima, što su osobine poželjne za Kraljevstvo Božje. To je izazvalo zaprepaštenje odraslih, jer je to bio do tada nepoznat i neviđen pristup prema djeci.
Prilikom posjeta Kafarnaumu Isus je vratio iz mrtvih djevojčicu od 12. godina, koja je bila kći Jaira, uglednog Židova. Dok je Isus dolazio Jairovoj kući, djevojčica je već umrla. Usprkos tome, Isus je primio djevojčicu i rekao joj da ustane. Vratio joj se život i počela je hodati. Time je želio pokazati, da mu je stalo do djece i da je sposoban i mrtve vratiti u život.

</doc>
<doc id="257015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257015" title="Milim">
Milim

Milim (hebrejski: מילים; hrvatski: Riječi) je pjesma Harela Skaata iz 2010. godine s kojom se Izrael predstavio na Eurosongu 2010. godine u Oslu. Tekst pjesme napisao je Noam Horev, a glazbu Tomer Hadadi.
Dana 25. prosinca 2009. godine objavljeno je kako će, nakon internog izbora izraelske televizije, mladi pjevač Harel Skaat predstavljati svoju zemlju na Eurosongu. No, izbor pjesme ipak nije bio interni. Na godišnjem izraelskom natjecanju "Kdam Eurovision", Skaat je dobio 4 pjesme koje je izveo u finalu. To su pjesme "Le'an? (Daleko)", "Ela'yih (Prema tebi)", "Le'hitkarev (Bliže)" i "Milim (Riječi)". Ustrojen je žiri i podijeljen u 5 skupina. Žiri je, nakon poslušane sve četiri pjesme, davao bodove 0, 8, 10 i 12 osivno o njihovoj procjeni kvalitete pjesme. Finale je održano 15. ožujka 2010.
Nakon glasovanja žirija, pjesma "Milim" je uvjerljivo odnijela pobjedu dobivši 12 bodova od svih 5 žirija, ostavivši iza sebe pjesmu "Le'an?" sa 88 bodova. U izboru je sudjelovala i publika koja je preko telefonskog glasovanja birala svog favorita. Pjesma "Milim" je i preko glasova pobjede odnijela uvjerljivo pobjedu, te s ukupnih 240 bodova postala pjesma koju će Skaat izvoditi na Eurosongu u Oslu. Izrael će nastupiti 3. u drugom polufinalu, nakon Armenije i prije Danske.
Dana 27. travnja 2010. izdana je konačna verzija pjesme snimana u suradnji s filharmonijskim orkestrom, a nedugo nakon toga najavljena je i francuska verzija pjesme. 
Nakon polufinalnog nastupa, Izrael je izborio nastup u finalu gdje nastupa kao 24., odnosno pretposljednja, pjesma večeri. Prije Izraela nastupa Portugal, a nakon njega Danska. U polufinalu je sa 71 bodom izborio 8. mjesto, dok je nakon finalnog nastupa, s istim brojem bodova, završio na 14. mjestu.
No, Harel je s ovom pjesmom uspio osvojiti Nagradu Marcel Bezençon i to u sve tri kategorije (umjetnička nagrada, nagrada za skladatelja, nagrada novinara), što je prvi puta u povijesti otkada se ta nagrada dodjeljuje.

</doc>
<doc id="257020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257020" title="PGP RTB">
PGP RTB

Produkcija gramofonskih ploča Radio televizije Beograd (poznatija po svojoj skraćenici PGP RTB) bila je druga po veličini diskografska kuća, iz nekadašnje Jugoslavije, osnovana 1951. godine. Nakon raspada Jugoslavije promijenila je ime u PGP RTS (Produkcija gramofonskih ploča Radio-televizije Srbije).
Povijest.
PGP RTB ima svoju pretpovijest, 1951. godine tadašnji Radio Beograd je nabavio dvije preše za izradu gramofonskih ploča, prava namjera nije bila komercijalna proizvodnja već arhiviranje glazbenih zapisa. Već iduće godine izdali su petnaestak singl ploča (ali na 78 o/m) pod etiketom Jugodisk, Jugoslovenske gramofonske ploče - Beograd - Hilandarska 2.
Paralelno s pojavom televizije (RTV Beograd) 1959. pokreće se i značajnija produkcija ploča, izdaju prvih 6 LP ploča u nakladi od 15.000 primjeraka. Prvu ploča pod etiketom PGP RTB izdaju u listopadu 1959. (Đorđe Marjanović "Zvižduk u 8"). Već 1963. PGP RTB ima solidan pogon od 13 preša za vinilne ploče, kojim je uspio proizvesti 300.000 ploča (150 naslova). Od 1970. proizvodi audio kasete, a od 1997. audio CD.
U svojih preko pola stoljeća postojanja (68 god.) skupio je fonoteku od 10.500 naslova, te izdao oko 120.000 ploča.

</doc>
<doc id="257021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257021" title="Zvonko Lovrenčević">
Zvonko Lovrenčević

Zvonko Lovrenčević (Bjelovar, 23. listopada 1911. – Rugvica, Dugo Selo 11. siječnja 1990.) - hrvatski etnolog, etnomuzikolog, sakupljač narodnog blaga. Poznat je po nadimcima Kvak i Cincek. Najznačajniji je bjelovarski kulturni djelatnik u 20. stoljeću.
Rođen je u Bjelovaru 1911. godine. Školovao se u Đurđevcu i Osijeku. Pohađao je Učiteljsku školu u Zagrebu, a završio je u Karlovcu. Bio je nastavnik u Martijancu kraj Ludbrega, Malom Erjavcu kraj Ozlja i u Severinu kraj Bjelovara. 
Bio je sakupljač kulturnog blaga bilogorskog, moslavačkog i podravskog kraja. Putovao je biciklom po selima, razgovarao s ljudima i radio bilješke. Osobito je vrijedne zapise napravio na Bilogori. Hrvatska etnografkinja i folkloristica Marija Novak je istakla da je Lovrenčević slutio duboku starinu nekih hrvatskih običaja, a njoj samoj je bio iznimna potpora u njenom radu. Imao je izuzetan talent za komunikaciju s ljudima. Bio je ravnatelj Glazbene škole u Bjelovaru i ravnatelj Gradskog muzeja u Bjelovaru. Radio je kao savjetnik u Oblasno-kulturnom Savezu Oblasti Bjelovar. U suradnji sa slikarom Ivanom Generalićem i dr. suradnicima osnovao je oko 50 folklornih društva. Sakupljao je narodnu baštinu, proučavao je narodne plesove, pjesme, nošnje i običaje. Spašavao je od zaborava napjeve, stare glazbene instrumente (jedinke, dvojnice, dude, tamburice samice), poslovice, stara vjerovanja i sl. Skladao je i svirao tamburašku glazbu, priređivao je smotre foklora. 
Vodio je brigu o ugroženim kulturno-povijesnim spomenicima. Bio je predsjednik bjelovarskog Ogranka folklorista. Bilježio je jezično blago bjelovarsko-podravskog kraja, što je tiskamo u Bjelovarskom zborniku 1990. i 1991. u suradnji s prof. Dragutinom Grganićem. Pisao je televizijske i filmske scenarije. Bio je suradnik Televizije Zagreb, Večernjeg lista, Bjelovarskog lista i dr. 
Proučavao je arheološka nalazišta, sredovjekovne utvrde, okupljao je arheologe amatere i izrađivao arheološke karte. Proučavao je i biljke, radio je herbarije i vodio zapažanja o prirodi. Organizirao je izviđačke izlete u prirodi i logorovanja. Zanimao se za numizmatiku, astronomiju i astrologiju. 
Preko 50 godina vodio je istraživački i sakupljački rad, što je ostavio u zapisima, koji su objavljeni postumno poput knjige "Folklorna glazba Bilogore" 1994. godine. Godinu dana nakon smrti, 1991., u Domu kulture u Bjelovaru održana je priredba "Kvaku u spomen".

</doc>
<doc id="257022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257022" title="Aachenski kongres">
Aachenski kongres

Aachenski kongres održan je u Aachenu od 30. rujna do 21. studenog 1818. godine između država Svete Alijanse (Rusija, Austrija, Pruska i Engleska).
Povijest.
Pošto je Napoleon 18. lipnja 1815. pobijeđen kod Waterlooa (Belle-Alliance), sklopljen je 20. studenog 1815. drugi pariški mir. Pobjednici Engleska, Pruska, Austrija i Rusija uglaviše u tajnom dijelu ugovora, da će obdržavati povremene sastanke, na kojima će sudjelovati ili sami državni poglavice ili njihovi ministri u svrhu izvršenja ovoga ugovora, jačanja njihovih saveznih veza, prosuđivanja političkih prilika i određivanja mjera, koje će najbolje poslužiti čuvanju mira i napretku naroda. 
Prvi kongres, koji se održao prema ovoj odredbi, bijaše kongres u Aachenu 30. rujna—21. studenog 1818. Njegov se program kretao uglavnom oko izgradnje četvornog saveza između Engleske, Pruske, Austrije i Rusije. U početku se nije pomišljalo na to, da bi još koja država stupila u ovaj savez. Kako se htjelo izbjeći svim onim nemilim pojavama, koje se javiše na Bečkom kongresu, na ovaj kongres ni jesu bile pozvane druge države. 
Ipak je na kongres trebalo pozvati i Francusku, jer se imalo odlučiti o tome, da li će se iz Francuske povući strane vojske, koje su je bile zaposjele 1815. Tada je bilo odlučeno, da će ovo zaposjednuće trajati 5 godina, ali se podjednako predvidjela mogućnost, da se ono svede na 3 godine, ako se dotle prilike u Francuskoj srede. 
O ovoj evakuaciji stvorio se zaključak već 9. listopada 1818., pa je odmah Francuska bila pozvana, da stupi u postojeći savez. 
Tako je, prema zaključku od 15. studenog 1818., bila obrazovana pentarhija velikih sila. Kako — i pored toga — nije nestalo nepovjerenja u Francusku, a ni bojazni od novih revolucionarnih zapletaja, koji bi nastali u njoj, ostale četiri države ostaviše i nadalje na životu svoj dosadašnji četvorni savez, a u tajnom zapisniku uglaviše vojničke mjere, koje će u slučaju potrebe primijeniti protv Francuske. Sve kongresne države naglasiše, da će zajednički podržavati mir u Europi i u tu svrhu održavati posebne sastanke, "réunions particulières", na koje će pozivati i druge države.
Pored ovog političkog dijela Aachenski se kongres pozabavio nekim pitanjima iz međunarodnog prava — tako promjenom naslova suverena i rangovima diplomatskih predstavnika. Kongres je nakon dugih vijećanja zaključio, da se izmjene naslova suverena ili prinčeva ne mogu provesti bez prethodnoga pristanka četiriju velikih sila, zastupanih na kongresu. Obzirom na drugo pitanje kongres je upotpunio "Règlement sur le rang entre les agents diplomatiques" od 9. ožujka 1815. time, što je »ministre rezidente« priznao kao posebnu klasu diplomatskih predstavnika i odredio im rang između poslanika drugoga reda i »charges d'affaires«.
Za vrijeme zasjedanja bila su nabačena i druga pitanja, sporovi između pojedinih članova Njemačke konfederacije, sukob Španjolske s Portugalom, rat Španjolske s njezinim američkim kolonijama.
O svemu tome kongres nije stvorio nikakvih odluka.

</doc>
<doc id="257023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257023" title="Aachenski mir">
Aachenski mir

Aachenski mir je mirovni ugovor sklopljen je 13. siječnja 812. godine između bizantskog cara Mihajla (811. – 813.) sklopio s Karlom Velikim, bio je od presudne važnosti za hrvatski narod i njihove krajeve. 
Pošto je potpisana isprava o mirovnom ugovoru, oslovi bizantsko poslanstvo Karla titulom "imperator" i "basileus", čime je Bizantsko Carstvo priznalo Karla carem Zapadnoga Carstva. Na osnovu toga mira Karlo Veliki morao se odreći Venecije i osvajačkih namjera u Italiji, dok se s druge strane Bizant odrekao dalmatinsko-hrvatske kneževine, a zadržao samo dalmatinske gradove i otoke. Drina je postala granicom između franačkog i bizantskog utjecaja te vazala. 
Njime su trajnije uređeni odnosi između Franaka i Bizantinaca koji su bili narušeni franačkim prodiranjem u Italiju i na Balkan te Karlovom krunidbom za rimskog cara 800. godine. Njihov sukob odrazio se i na odnose između Romana u dalmatinskim gradovima i hrvatskog stanovništva u njihovom zaleđu, jer su se Hrvati u vrijeme franačko-avarskog rata priklonili Francima, a Romani su ostali uz Bizant. Mirom je Karlu priznat carski naslov i suverenitet nad Hrvatskom bez primorskih gradova i nekih otoka. Pitanja razgraničenja rješavala je 817. posebna delegacija, ali konačno rješenje nije postignuto.

</doc>
<doc id="257024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257024" title="Đorđe Marjanović">
Đorđe Marjanović

Đorđe Marjanović (Kučevo, 30. listopada 1931. — Beograd, 15. svibnja 2021.) bio je poznati jugoslavenski i srpski pjevač zabavne glazbe, koji je u Hrvatskoj danas vjerojatno najpoznatiji po svojoj svađi s Vice Vukovom za vrijeme putujućeg festivala "Pjesma Ljeta" 1968. u Tučepima. Od tada je Đorđe Marjanović postao "persona non grata" za hrvatske medije i publiku.
Životopis.
Đorđe Marjanović se glazbom počeo baviti kao student 1950-ih (studirao je farmaciju). Prvi veći uspjeh ostvario je poslije televizijskog nastupa u kojem je otpjevao tada vrlo popularnu pjesmu "Zvižduk u osam". Bio je sudionik gotovo svih festivala zabavne glazbe u bivšoj Jugoslaviji. Postigao je uspjeh na festivalu u Opatiji 1960. kada je podijelio nagradu s Markom Novoselom: u alternaciji su otpjevali pjesmu Marija Bogliunija i Arsena Dedića "Prodavač novina". 
Svjestan svojih ne baš velikih glasovnih mogućnosti, okrenuo se glumi i teatralnom nastupu na pozornici (padao je na koljena, plakao), a takvim je nastupima pridobio grupu trajnih obožavatelja koji su ga bezrezervno podržavali. Njegovi su obožavatelji napravili prave male demonstracije nakon festivala "Beogradsko proleće", kada je – po njihovu mišljenju – Marjanoviću nepravedno uskraćena prva nagrada. Svoje obožavatelje, zvane "Đokisti", Marjanović je uvijek vrlo brižno podržavao i poticao. 
Marjanović je bio poznat po svojim čestim i dugotrajnim turnejama po Sovjetskom Savezu, gdje je osvojio značajan krug obožavatelja. Njegovi najveći hitovi, uz već spomenuti "Zvižduk u osam", bili su: "Lazarela", "O, kakav mesec", "Lepotica", "Biondina", "Renato", "Ja plaćam ove noći", "Raznosač mleka", "Beograde", "Devojko mala", "Romana", "Đavoli", "Dirlada", "Lazarela", "Milord" i "Natali" (posljednje dvije bile su prepjevi popularnih francuskih šansona). Đorđe Marjanović je snimio mnogo ploča, najviše za PGP RTB.
Dana 14. travnja 1990. nastupio je u Australiji kao gost na koncertu Lepe Brene u Melbournu: dok je na tom koncertu pjevao pjesmu "Mene nema ko da žali" doživio je moždani udar. Dugo se potom oporavljao, a neko vrijeme nije mogao ni govoriti. Poslije toga pojavljivao se u javnosti, ali više nije pjevao u živo.
Preminuo je 15. svibnja 2021. u 90. godini u Beogradu od posljedica COVIDa-19.

</doc>
<doc id="257027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257027" title="Fernando González">
Fernando González

Fernando Francisco González Ciuffardi ili kraće Fernando González (Santiago, 29. srpnja 1980.) je profesionalni tenisač iz Čilea. Nadimak mu je "bombarder iz La Reine" ("Bombardero de la Reina"). Osvajač je dva olimpijska odličja: zlata u parovima (Nicolás Massú) iz Atene 2004. i srebra pojedinačno iz Pekinga 2008.
Najbolji plasman na ATP listi mu je 5. mjesto "(29. siječnja 2007.)" u pojedinačnoj konkurenciji i 25. mjesto "(4. srpnja 2005.)" u konkurenciji parova. U dosadašnjoj karijeri osvojio je 11 turnira u pojedinačnoj konkurenciji i 3 turnira u konkurenciji parova. Prvi turnir osvojio je u Orlandu 7. svibnja 2000., a u finalu je svladao sunarodnjaka Massúa. Osim tih uspjeha, dvaput je osvajao i svjetsko momčadsko prvenstvo u tenisu (2003. i 2004.)

</doc>
<doc id="257028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257028" title="Fernando Gonzalez">
Fernando Gonzalez



</doc>
<doc id="257029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257029" title="Ramsen (Schaffhausen)">
Ramsen (Schaffhausen)

Ramsen je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausen.
Zemljopis.
Ramsen ima površinu od 13,45 km². Osim zaseoku Moskau (Moskva), tu je i naziv polja Petersburg. Ovi nazivi su nastali pošto su ruske vojne jedinice 1799. taborovale na tom području.
Kroz mjesto teče rijeka Biber, koja se ulijeva ispod Stein am Rheina u Rajnu.
Povijest.
Ramsen se prvi put spominje 846. godine. Selo je u srednjem vijeku pripadalo Habsburgovcima Landgrafschaft Nellenburg.
Stanovništvo.
Selo je imalo 2008. godine 1308 stanovnika, a od toga 224 nešvicarca.

</doc>
<doc id="257031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257031" title="Umik">
Umik

Umik, eskimski šaman (angakkuq) iz plemena Tununirmiut iz Pond Inleta na otoku Baffin Island u kanadskom teritoriju Nunavut, koji ranih 1920.-tih dolazi u Igloolik (Iglulik) među Iglulirmiut Eskime, gdje je počeo propovijedati svoj oblik kršćanstva, sinkretički spoj tradicionalnog eskimskog i kršćanskog učenja. 
Njegov sin Nuqallaq ubio je 1920. newfoundlandskog trgovca krznom Roberta Janesa,

</doc>
<doc id="257032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257032" title="Sehel">
Sehel

Sehel je egipatski otok na rijeci Nil, južno od Asuana. 
Opis.
Na otoku se nalaze mnogi natpisi u kamenu. Ove su tragove obično ostavljali putnici koji su počinjali ili završavali svoj put u Nubiju ili iz nje. Često su to zapravo njihove molitve.
Jugoistočnom stranom otoka dominiraju dva brežuljka, gdje je pronađeno više od 250 natpisa, a mnogi od njih su posvećeni Anuket, božici Nila, i njezinom ocu Hnumu. 
Tijekom vladavine Amonemhata II. na otoku je sagrađena kapelica posvećena Anuket, ali je od nje malo toga ostalo. 
Najslavniji natpis na otoku pronađen je na steli gladi. Nju su podigli svećenici u vrijeme vladavine Ptolomeja V., a na steli je zabilježena suša koja je vladala u doba faraona Džozera. 

</doc>
<doc id="257033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257033" title="Stela gladi">
Stela gladi



</doc>
<doc id="257038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257038" title="Aivitumiut">
Aivitumiut

Aivitumiut /="whaling place people"/, jedno od eskimskih plemena s poluotoka Labrador u Kanadi u blizini Rigoleta kod Hamilton Inleta, provincija Newfoundland and Labrador. 
Ne smiju se brkati s Avitumiut Eskimima oko Hopedalea.

</doc>
<doc id="257039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257039" title="Caproni Ca.311">
Caproni Ca.311

Caproni Ca.311 bio je laki bombarder-izviđač proizvođen u Italiji prije i tijekom Drugog svjetskog rata. Bio je dio velike obitelji Caproni dizajna izvedenih iz prototipa putničkog zrakoplova Ca.306 iz 1935. godine. Sam avion izravna je modifikacija bombardera Caproni Ca.310. Kao i kod drugih srodnih vrsta, bilo je slobodno-noseći jednokrilac s konvencionalnim podvozjem. Avion je imao uvlačivo glavno podvozje a glavna razlika od svog prethodnika bila je pomaknuta kupola na gornjem dijelu trupa na poziciju odmah iza pilotske kabine. Od 1940. do kraja te godine avion je u potpunosti zamijenio IMAM Ro.37.

</doc>
<doc id="257040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257040" title="E-demokracija">
E-demokracija

E-demokracija ili elektronička demokracija znači uporabu novih informacijsko-komunikacijskih tehnologija (ICT) u jačanju demokracije, demokratskih institucija i demokratskih procesa. Njezin glavni cilj je elektronička podrška demokraciji. Ona nije povezana s posebnim tipom demokracije i ne vodi u poseban tip demokracije. E-demokracija je dodatni čimbenik u širenju demokratskih vrijednosti i povezana je s tradicionalnim procesima demokracije. &lt;br&gt;E-demokracija pomoću novih informacijsko-komunikacijskih tehnologija omogućuje bolju dostupnost informacija, lakši pristup procesu odlučivanja, te smanjenu udaljenosti između vlasti i pojedinaca koji se mogu lakše povezati i organizirati da bi zaštitili svoje interese. &lt;br&gt;E-demokracija je sastavni dio informacijskog društva koje je uvelo čitav niz tradicionalnih i novih programskih alata koji se mogu korisno primjenjivati u demokratskim procesima i institucijama.
Ciljevi e-demokracije.
Ciljevi e-demokracije su transparentnost, razumijevanje, odgovornost, angažiranost, donošenje odluka, uključenost, dostupnost, sudjelovanje, supsidijarnost, povjerenje u demokraciju, demokratske institucije i demokratske procese i socijalna kohezija. &lt;br&gt;Prevladavajući prostorne i vremenske granice, e-demokracija bi trebala građanima dati mogućnost da dobiju informaciju ili da komuniciraju u realnom vremenu te bi trebala omogućiti građanima i institucijama na različitim lokacijama uspostavu bliskih kontakata u svrhu razmjene mišljenja, kako bi se na taj način ojačale nove demokratske aktivnosti.
Zainteresirane strane.
Zainteresirane strane za e-demokraciju su tijela javne vlasti na svim razinama, političari, izabrani predstavnici, političke stranke, državni službenici, građani, glasači, članovi (javnih) korporacija i udruženja, civilno društvo, nevladine organizacije, mediji i poslovni krugovi, zajedno s davateljima infrastrukturnih usluga.
Uvođenje e-demokracije.
E-demokraciju može uvesti bilo koja zainteresirana strana. Ona može biti inicirana odozgo prema dolje, naime od strane tijela javne vlasti, na svim razinama vlasti, ili odozdo prema gore, tj. od strane građana. Ona također može biti i vodoravno koncipirana. Svaki pristup ima svoje dobre strane. Inicijativa odozgo prema dolje za cilj ima smanjenje troškova upravljanja, povećanje učinkovitosti i transparentnosti sustava. Inicijativa odozdo prema gore dolazi iz redova građana, aktivista, civilnog društva i namjera joj je uključivanje ovih skupina u procese sudjelovanja i odlučivanja. &lt;br&gt;U navedenim kategorijama aktivnosti mogu biti: &lt;br&gt;1. jednosmjeran proces, kao što je davanje sveobuhvatnih informacija građanima &lt;br&gt;2. dvosmjeran proces, kao što je omogućavanje interaktivne komunikacije
Sektori e-demokracije.
Pojam e-demokracije varira ovisno o zemlji i političkom sustavu, no uglavnom je povezan sa širokom uporabom Interneta i ostalih informacijsko-komunikacijskih tehnologija u politici, zagovaranju, izborima i upravljanju. &lt;br&gt;E-demokracija posebno obuhvaća e-parlament, e-zakonodavstvo, e-pravosuđe, e-posredovanje, e-okoliš, e-izbore, e-referendum, e-inicijative, e-glasovanje, e-konzultacije, e-peticije, e-kampanje, e-brojanje glasova i e-promatranje; ona koristi e-sudjelovanje, e-raspravljanje i e-forume.
Zanimljivosti.
Pojednostavljeno gledano, e-demokracija se može sagledati kao neka vrsta povratka korijenima demokracije, grčkoj Agori, kao zajednički, javni prostor gdje građani mogu diskutirati o političkim pitanjima, dobivati važne informacije ili glasati o novom zakonu. &lt;br&gt;Prije nego što se iskristalizirao naziv e-demokracija koristili su se i razni slični nazivi kojima se opisivalo uvođenje modernih komunikacijskih tehnologija u demokraciju: teledemokracija, elektronička republika, virtualna demokracija, digitalna demokracija i slično.
Izvori.
1. Elektronička demokracija : preporuka Rec(2009)1 koju je usvojio Odbor ministara Vijeća Europe 18. veljače 2009. godine i obrazloženje. Zagreb : Hrvatska informacijsko-dokumentacijska referalna agencija, 2009. .
URL: http://hidra.srce.hr/arhiva/18/5093/e-demokracija.pdf &lt;br&gt;2. E-democracy and the United Nations: Using Information Communications technologies to Increase Access to Information and Participation within the UN System / Rik Panganiban. Center for United Nations Reform Education, 2004.
URL: http://rikomatic.typepad.com/Work/UNe-democracy.pdf &lt;br&gt;3. Postenote, Number 321, January, 2009. Parliamentary Office of Science and Technology.
URL: http://www.parliament.uk/documents/upload/postpn321.pdf 
Vanjske poveznice.
Democracies Online 
&lt;br&gt;Council of Europe activities in the field of e-democracy
&lt;br&gt;World e-Democracy Forum

</doc>
<doc id="257042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257042" title="Općina Idrija">
Općina Idrija

Općina Idrija (slo.:Občina Idrija) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je grad Idrija s 5.878 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Idrija nalazi se na zapadu Slovenije, u središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Idrijce. Zapadni i istočni dio općine su planinski, planina Trnovski Gozd pruža se na zapadu, a planina Javornik na istoku općine.
U općini vlada oštrija, planinska varijanta umjereno kontinentalne klime. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Idrijca, koja ovdje izvire i teče gornjim dijelom toka, svi ostali vodotoci su mali i njeni pritoci.
Naselja u općini.
Dole, Čekovnik, Črni Vrh, Godovič, Gore, Gorenja Kanomlja, Gorenji Vrsnik, Govejk, Idrija, Idrijska Bela, Idrijske Krnice, Idrijski Log, Idršek, Javornik, Jelični Vrh, Kanji Dol, Korita, Ledine, Ledinske Krnice, Lome, Masore, Mrzli Log, Mrzli Vrh, Pečnik, Potok, Predgriže, Spodnja Idrija, Spodnja Kanomlja, Spodnji Vrsnik, Srednja Kanomlja, Strmec, Vojsko, Zadlog, Zavratec, Žirovnica

</doc>
<doc id="257043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257043" title="Općina Tolmin">
Općina Tolmin

Općina Tolmin (slo.:Občina Tolmin) je općina na sjeverozapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je grad Tolmin s 3.737 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Tolmin nalazi se na sjeverozapadu Slovenije na granici s Italijom, u središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Soče, sjeverno od doline pružaju se Julijske Alpe, a južno Beneške Alpe.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Soča i svi manji vodotoci su njeni pritoci, od njih najznačajnija je rječica Idrijca.
Naselja u općini.
Bača pri Modreju, Bača pri Podbrdu, Bukovski Vrh, Čadrg, Čiginj, Daber, Dolenja Trebuša, Dolgi Laz, Dolje, Drobočnik, Gabrje, Gorenja Trebuša, Gorenji Log, Gorski Vrh, Grahovo ob Bači, Grant, Grudnica, Hudajužna, Idrija pri Bači, Kal, Kamno, Kanalski Lom, Klavže, Kneške Ravne, Kneža, Koritnica, Kozaršče, Kozmerice, Kuk, Lisec, Ljubinj, Logaršče, Loje, Modrej, Modrejce, Most na Soči, Obloke, Pečine, Petrovo Brdo, Pobrdo, Podmelec, Polje, Poljubinj, Ponikve, Porezen, Postaja, Prapetno, Prapetno Brdo, Roče, Rut, Sela nad Podmelcem, Sela pri Volčah, Selce, Selišče, Slap ob Idrijci, Stopnik, Stržišče, Temljine, Tolmin, Tolminske Ravne, Tolminski Lom, Trtnik, Volarje, Volčanski Ruti, Volče, Zadlaz-Čadrg, Zadlaz-Žabče, Zakraj, Zatolmin, Znojile, Šentviška Gora, Žabče

</doc>
<doc id="257044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257044" title="Gabrje">
Gabrje

Slovenija:

</doc>
<doc id="257045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257045" title="Znojile">
Znojile

Slovenija:

</doc>
<doc id="257046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257046" title="Sticky &amp; Sweet">
Sticky &amp; Sweet



</doc>
<doc id="257047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257047" title="Stržišče">
Stržišče

Slovenija:

</doc>
<doc id="257048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257048" title="Stopnik">
Stopnik

Slovenija:

</doc>
<doc id="257049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257049" title="Porezen">
Porezen

Slovenija:

</doc>
<doc id="257051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257051" title="Općina Vipava">
Općina Vipava

Općina Vipava (slo.:Občina Vipava) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je naselje Vipava s 1.566 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Vipava nalazi se na zapadu Slovenije, u središnjem dijelu općine nalazi gornji dio doline rijeke Vipave. Na sjeveru se nalazi planina Trnovski Gozd, a na istoku planina Nanos. 
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Vipava, a svi manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Duplje, Erzelj, Goče, Gradišče pri Vipavi, Hrašče, Lozice, Lože, Manče, Nanos, Orehovica, Podbreg, Podgrič, Podnanos, Podraga, Poreče, Sanabor, Slap, Vipava, Vrhpolje, Zemono

</doc>
<doc id="257052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257052" title="Bogdanovići">
Bogdanovići

Bogdanovići (ranije Sratok ili Svratok) su naselje u općini Prgomet, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Cijelo mjesto se proteže u smjeru istok-zapad. Okolna mjesta s kojima graniči su s južne strane Trolokve i Primorski Dolac, na zapadu je Sitno, sa sjevera su Visoka i Divojevići, na istoku su Uble (zaselak Lećevice).
Etimologija.
Bogdanovići su do do 1948. nosili ime Sratok. Neki jezikoslovci i povjesničari smatraju kako je izvorno ime sela zapravo bilo Svratok, od riječi "svratište".
Stanovništvo.
Do 1948. iskazivano pod imenom Sratok, a od 1953. do 1991. pod imenom Bogdanović. Po popisu stanovništva iz 2011. ovo naselje broji 184 stanovnika. Većinsko stanovništvo su Hrvati (100%). 

</doc>
<doc id="257055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257055" title="Amazonke">
Amazonke

 
Amazonke (grč. Αμαζόνες) je naziv u grčkoj mitologiji za legendarno pleme žena ratnika-konjanika iz najstarijih grčkih predaja predhomerovske ere. Legenda o amazonkama je nastala u vrijeme grčke kolonizacije, kada su putnici i trgovci, prodirući u zemlje Sredozemnog bazena, dolazili u dodir s narodima koji su još živjeli u periodu kasnog matrijarhata i prelaska u patrijarhat. Žene tih naroda su, pored ostalih društvenih funkcija, provodile izvjesno vrijeme kao vojnici. Stoga se na taj fenomen nailazi i kasnije. Po Herodotu, sarmatske i skitske žene išle su u rat zajedno sa svojim muževima. Diodor (Διόδωρος) i Strabon (Στράβων) spominju neka kavkaska plemena kojima su vladale žene-ratnici. Indijski vladar Chandragupta imao je, navodno, tjelesnu gardu sastavljenu od žena, a vojnici Aleksandar III. Velikog svjedoče da su Indijke preuzimale oružje svojih palih ratnika i nastavljale borbu.
U 16. stoljeću španjolski pomorac Francisco de Orellana, istražujući rijeku Amazonu, napadnut je od plemena naoružanih žena Brazilske Gvajane, pa je po njima i dao ime novo otkrivenoj rijeci. Francuski kolonizatori u 19. stoljeću sukobili su se u zapadnoj Africi s vojskom Kraljevstva Dahomej, sastavljenom od žena, spremanih od djetinjstva za vojnu službu i organiziranih u pukovnije koji su predstavljali jezgru vojske u doba najvećeg procvata države (1818. – 1858.).

</doc>
<doc id="257056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257056" title="Dočasnik">
Dočasnik

Dočasnik je pripadnik vojske koji ima određene zakonom mu dane ovlasti.
Dočasnik čin stječe promaknućima kroz niže vojničke činove i pohađanjem zakonom propisanih vojnih tečajeva i dočasničkog školovanja. 
U mnogim zemljama rabi se izraz dočasnik ili podčasnik.
U Hrvatskoj kopnenoj vojsci i Hrvatskom ratnom zrakoplovstvu dočasnički činovi su od skupnika do časničkoga namjesnika, istovremeno, dočasnički činovi se dijele na niže i više dočasničke činove. U Hrvatskoj ratnoj mornarici dočasnički činovi su kao i u HKoV-u i HRZ-u.
Vojnici:
vojnik,
pozornik,
razvodnik
Niži dočasnici:
skupnik,
desetnik,
narednik
Viši dočasnici:
nadnarednik,
stožerni narednik,
časnički namjesnik

</doc>
<doc id="257057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257057" title="Time Does Not Heal">
Time Does Not Heal

Time Does Not Heal četvrti je i konačni studijski album američkog thrash metal sastava Dark Angel. Album je 24. siječnja 1991. godine objavila diskografska kuća Combat Records.
Zbog čak 246 gitarskih rifova te iznimne kompleksnosti, "Time Does Not Heal" smatra se jednim od posljednjih klasičnih thrash metal albuma. Kritičari i obožavatelji album opisuju kao "progresivni thrash". Producirao ga je Terry Date, poznat po radu sa sastavima Pantera i Dream Theater.

</doc>
<doc id="257060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257060" title="Popis okultista">
Popis okultista

Ovo je popis poznatih ljudi, bilo suvremenih, povijesnih ili legendarnih koji su se upuštali u proučavanje i rad sljedećih praksi:

</doc>
<doc id="257063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257063" title="Peter Graves">
Peter Graves

Peter Graves (, 18. ožujka 1926. - , 14. ožujka 2010.), američki glumac, poznat je po ulozi agenta u seriji "".
Životopis.
U svojoj mladosti, Graves je bio talentiran športaš i saksofonist. U dobi od 16 godina je radio kao spiker na WMIN radio stanici u Minneapolisu.

</doc>
<doc id="257065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257065" title="The Antichrist">
The Antichrist

The Antichist je sedmi studijski album njemačkog thrash metal sastava Destruction.
Objavljen je 18. rujna 2001. godine pod izdavačkom kućom Nuclear Blast, a producirali su ga Peter Tagtgren i Lars Szoke.

</doc>
<doc id="257066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257066" title="Veliko Selo (Baranjska županija)">
Veliko Selo (Baranjska županija)

Veliko Selo, Tofala ili Totovala (mađ. "Nagytótfalu ") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 11,17 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 51' 50" sjeverne zemljopisne širine i 18° 20' 43" istočne zemljopisne dužine.
Nalazi se na južnim obroncima Viljanske planine. Svetište Jud (Đud) je 4 km zapadno, Kotarsko sjedište Šikloš je 2 km jugozapadno. Preko brda, u pravcu sjeverozapada se nalaze 3,5 km udaljena Tofaluba i 3 km udaljeni Vakan te prema sjeveroistoku 4 km udaljena Plakinja. Neposredno istočno je Aršanjac, a Haršanj je 2,5 km istočno-jugoistočno. Naćfa je 3,5 km jugoistočno, a Rastince su 4,5 km južno.
Šumsko područje Fekete-hegy se nalazi 2 km zapadno-sjeverozapadno, a Szársomlyó 4 km istočno-jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7800. 
Povijest.
Povijesni dokumenti prvi put spominju ovo naselje još u doba Arpadovića, 1294. godine pod imenom "Touthfolu".
Za vrijeme Turskog Carstva selo nije opustjelo. 
Za vrijeme protestantske reformacije je Veliko Selo prešlo na protestantizam.
Početkom 1900-ih je pripadalo Baranjskoj županiji.
Prema popisu iz 1910., u selu je bilo 497 stanovnika. Prema metodologiji iz tog popisa, u selu je bilo 482 Mađara, 11 Nijemaca, 3 Hrvata odnosno 388 kalvinista, 80 rimokatolika, 12 evangelista i ostalih.
Stanovništvo.
Veliko Selo ima 392 stanovnika (2001.). Mađari su većina, a Roma je 1%. Rimokatolika je blizu 2/3, kalvinista je blizu četvrtine, luterana je oko 2% te ostalih.
Promet.
1,5 km južno od sela prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. 

</doc>
<doc id="257067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257067" title="Niklas Hagman">
Niklas Hagman

Niklas Hagman (Espoo, 5. prosinca 1979.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno nastupa u National Hockey League (NHL) za momčad Calgary Flames.
National Hockey League.
Florida Panthers draftirala je Hagmana kao 70. ukupno na draftu 1999. godine. U američko-kandskoj profesionalnoj ligi zaigrao je u sezoni 2001./02. prije čega je nastupao za finski HIFK. 22. studenog 2001. Hagman je zabio svoj prvi gol u NHL-u, u uvjerljivoj pobijedi Panthersa nad Anaheim Mighty Ducksima. "Lockout" sezonu (2004./05.) Nash je proveo u švicarskom Davosu. Nakon što se NHL vratio u redovno izdanje, u prosincu 2005. Hagman je mijenjan u Dallas Stars za izbor drafta 2007. godine. 
29. veljače 2008. postigao je u pobjedi Dallasa nad Chicagom svoj prvi hat-trick karijere. Na kraju sezone 2007./08. napustio je klub kao slob. igrač i potpisao za Toronto Maple Leafs. Hagman je svoj prvi hat-trick u dresu Maple Leafsa upisao 27. listopada 2009. na gostovanju kod Anaheima. Zbog najlošijeg starta i igara kluba tijekom uvodonog dijela sezone 2009./10. u Torontu su se odlučili na jednu od najvećih zamjena igrača. Toronto je doveo Diona Phaneufa, Fredrika Sjöströma i Keith Auliea iz Calgary Flamesa, dok su u drugom smjeru krenula čak četvorica igrača: upravo Hagman, Matt Stajan, Jamal Mayers i Ian White.
Finska reprezentacija.
Hagman je s Finskom na Zimskim olimpijskim igrama uzeo dvije medalje. Prvo u Torinu 2006. srebro, a četiri godine kasnije u Vancouveru broncu. 

</doc>
<doc id="257077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257077" title="Općina Kanal ob Soči">
Općina Kanal ob Soči

Općina Kanal ob Soči (slo.:Občina Kanal ob Soči) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je naselje Kanal s 1.273 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Kanal ob Soči nalazi se na zapadu Slovenije, na granici s Italijom. U središnjem dijelu općine nalazi se dolina rijeke Soče. Zapadno se pruža pobrđe, poznato kao Brda, a istočno se uzdiže planina Trnovski Gozd.
U općini vlada sredozemna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Soča, a svi manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Ajba, Anhovo, Avče, Bodrež, Deskle, Doblar, Gorenja vas, Kal nad Kanalom, Kambreško, Kanal, Kanalski Vrh, Kostanjevica pri Ligu, Krestenica, Levpa, Lig, Ložice, Morsko, Plave, Ročinj, Seniški Breg, Ukanje, Zapotok

</doc>
<doc id="257078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257078" title="Općina Šempeter - Vrtojba">
Općina Šempeter - Vrtojba

Općina Šempeter - Vrtojba (slo.:Občina Šempeter - Vrtojba) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj.
Zemljopis.
Općina Šempeter - Vrtojba nalazi se na zapadu Slovenije, nedaleko od Nove Gorice. Općina se nalazi na samom istoku Padske nizine na granici s Italijom. U južnom dijelu općine nalazi donji dio doline rijeke Vipave.
U općini vlada sredozemna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Vipava, a svi manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Šempeter pri Gorici, Vrtojba

</doc>
<doc id="257080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257080" title="Sultanat Mahra">
Sultanat Mahra

Sultanat Mahra (arap. سلطنة المهرة في قشن و سقطرة) punim imenom Sultanat Mahra Kišne i Sokotre (engl. "Mahra Sultanate of Qishn and Socotra") ponekad zvan i Sultanat Mahra Gajde i Sokotre, prostirao se po povijesnoj regiji Mahra i otoku u Indijskom oceanu Sokotri u Istočnom Jemenu. Vladari Mahre zvali su se "Banu Afrar" (arap. عفرار).
Povijest sultanata.
Glavni gradovi ovog sultanata bili su Qishn u Mahri i Hadiboh na otoku Sokotra. Od 1886. godine Sultanat Mahra postao je britanski protektorat, a kasnije se pridružio Protektoratu Aden. 
Sultanat Mahra odbio se pridružiti novoosnovanoj Južnoarapskoj Federaciji 1960. godine, ali je ostao pod britanskom zaštitom kao dio Južnoarapskog Protektorata, koji je ukinut 1967. godine, a Sultanat Mahra postao dio neovisnog Južnog Jemena koji se 1990. godine ujedinio sa Sjevernim Jemenom, te postao Republika Jemen. 
Područje bivšeg Sultanata Mahre (bez Sokotre) danas predstavlja muhafazu al-Mahru.
Mahra je granična pokrajina sa susjednim Dofarom u Omanu s kojim je uvijek dijelila kulturu i jezik, a veže ih ih i zemljopisne i klimatske bliskosti (monsunske kiše) za razliku od pustinjskog okružja kojima su okružene.

</doc>
<doc id="257086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257086" title="Osjetilo">
Osjetilo



</doc>
<doc id="257087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257087" title="Isusovo razapinjanje">
Isusovo razapinjanje

Isusovo razapinjanje dio je Isusove muke opisane u Novom zavjetu.
Nakon što je noseći križ došao na Kalvariju u Jeruzalemu, Isus je čekao da stražari iskopaju jamu u koju će staviti križ. Prema židovskom običaju, žene su ponudile Isusu jako vino s gorkim primjesama, da mu utrnu osjetila, tako da manje trpi bolove. To je u Svetom pismu nazvano žuč, jer je gorko. Isus je okusio to piće, ali ga nije htio piti, jer je želio trpjeti pri punoj svijesti, za otkupljenje ljudskih grijeha. 
Prije razapinjanja, stražari su Isusu morali skinuti odjeću, da mu preko glave prevuku nešivenu haljinu. Prilikom svlačenja, morali su ponegdje odjeću i otrgnuti od tijela, jer se zalijepila za kožu zbog krvarenja. To je Isusu zadavalo dodatnu bol. 
Kod Rimljana, kažnjenici vise goli na križu, kada su raspeti. Kod Židova je običaj da se pokriju bokovi. Tako su učinili i s Isusom. Isus je dragovoljno dozvolio da ga razapnu na križ, kako bi ispunio Božji plan spasenja. Prvo su mu užetom čvrsto vezali ruke i noge za križ, jer bi se inače udarcima čekića pomakle ruke i noge. Stražar je uzeo dug čavao i zabio ga u Isusovu ruku. Morao je više puta udarati čekićem po čavlu, da dođe do drva križa. Dodatni udarci bili su još bolniji, jer su bile smrskane kosti i razmaknute krvne žile. Kod razapinjanja nogu na križ, morali su Isusove noge prvo pritegnuti prema tijelu da tabani budu posve na križu. Čavao je prolazio duže vremena nego kod probijanja ruku. Isus je dao probiti ruke, za grijehe koje ljudi čine rukama, a noge za grijehe kada ljudi hodaju putem nemorala.
Ne zna se da li su Isusove noge bile pribijene s jednim ili dva čavla. Do 12. stoljeća, umjetnici su prikazivali raspelo s nogama koje su jedna uz drugu, pribijene s dva čavla. Od 12. stoljeća, umjetnici prikazuju raspelo gdje su noge položene jedna na drugu s jednim čavlom.
Kada je Isus bio raspet, križ je trebalo osoviti. Primili su dio križa gdje su bile ruke i povukli su križ do jame, gdje su ga utakli. Morali su Isusa svezati za križ ispod pazuha, da se njegovi dlanovi ne razderu prilikom podizanja križa. Bilo je bolno, kada se sva težina tijela prenijela na ruke i kada je donji dio križa udario u jamu. Ispod križa bilo je sjedalo na koje se Isus upirao, jer bi mu se inače ruke raspale po teretom križa. Sjedalo se ne vidi i ne prikazuje na raspelima, jer se iza bokova nije ni vidjelo. 
Nad Isusovom glavom bio je natpis: "Isus Nazarećanin, kralj židovski (Iv 19,19)."". Napisan je u tvrđavi Antonija. Poncije Pilat naložio je, da se to napiše. Natpis je bio na latinskom, na grčkom i na hebrejskom jeziku. Bio je na latinskom jer su Rimljani vladali zemljom. Natpis je bio i na grčkom, jer su mnogi Židovi u Jeruzalemu bili doseljenici iz krajeva gdje se govorilo grčki. Hebrejskim jezikom govorili su domaći Židovi.
Židovski svećenici nisu odmah primijetili što piše na natpisu. Naknadno su tražili od Poncija Pilata da se izmjeni tekst: "Ne piši kralj židovski, nego da je rekao da je kralj židovski (Iv 19,21)." Pilat ih je odbio i nije promijenio natpis. U natpisu, prva riječ Isus znači Spasitelj od grijeha, druga riječ predstavlja grad Nazaret u kojem se Isus rodio. Treća riječ poručivala je Židovima da je Isus kralj kojega su proroci navješćivali, a židovski narod očekivao. Natpis je bio dug oko 60 cm, obliven sadrom.
Sveta Jelena Križarica 326. je godine pronašla dio natpisa, koji se danas čuva u crkvi sv. Križa u Rimu.
Isus je na glavi imao trnovu krunu. Stražari su, nakon što su završili s razapinjanjem Isusa, bacali kocku da odrede kome će pripasti Isusova donja haljina, sandale, pojas i tunika. Ostala je još haljina tkana u jednom komadu. Nisu je razderali na dijelove, nego su bacili kocku kome će pripasti. Time se ispunilo proročanstvo: "Razdijeliše odijelo moje među sobom i za haljinu moju baciše kocku (Mt 27,35) ." Stražari su vjerojatno prodali Isusovu odjeću i sandale, jer su imali svoju vojničku odjeću i obuću.

</doc>
<doc id="257088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257088" title="Thunder and Lightning">
Thunder and Lightning



</doc>
<doc id="257089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257089" title="Poljska pravoslavna Crkva">
Poljska pravoslavna Crkva

Poljska pravoslavna Crkva (poljski: "Autokefaliczny Kościół Prawosławny") je jedna od autokefalnih pravoslavnih Crkava. 
Sa 600.000 - 800.000 vjernika je nakon Rimokatoličke Crkve najveća crkvena zajednica u Poljskoj.
Vjernici su uglavnom Poljaci, Bjelorusi ili Ukrajinci i žive na području Białystoka.

</doc>
<doc id="257091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257091" title="Pravoslavna Crkva čeških zemalja i Slovačke">
Pravoslavna Crkva čeških zemalja i Slovačke

Pravoslavna Crkva čeških zemalja i Slovačke ili Češka i slovačka pravoslavna Crkva (češki: "Pravoslavná církev v Českých zemích a na Slovensku", slovački "Pravoslávna cirkev v českých krajinách a na Slovensku") je jedna od autokefalnih pravoslavnih Crkava. Do raspada Čehoslovačke zvala se Čehoslovačka pravoslavna Crkva.
S ukupno 76.000 vjernika (25.000 u Češkoj i 51.000 u Slovačkoj) je nakon Rimokatoličke Crkve najveća crkvena zajednica.
Većina pravoslavnih vjernika na području bivše 1919. godine osnovane Čehoslovačke živjeli su u karpatskoj Ukrajini. Bili su u mukačevskoj biskupiji, a nakon toga zbrinuti od strane srpske pravoslavne eparhije u Mađarskoj.
Nakon osnivanja Čehoslovačke pokrenute su Srpska pravoslavna eparhija Prešov i Mukačevo.

</doc>
<doc id="257092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257092" title="Historijski zbornik">
Historijski zbornik

Historijski zbornik časopis je Društva za hrvatsku povjesnicu, nekada Povijesnoga društva Hrvatske, odnosno Saveza povijesnih društava Hrvatske. 
To je najstarije strukovno povjesničarsko društvo u Republici Hrvatskoj, koje kontinuirano djeluje od 1947. godine. U prvim je desetljećima društvo trebalo biti (i bilo je) jedno od središta historiografskoga rada, neovisno o JAZU i njezinim znanstvenim institutima.
Historijski zbornik izlazi neprekidno već punih šezdeset godina, od 1948. godine kada je objavljen prvi svezak. Osnovao ga je Jaroslav Šidak, koji je bio i njegov prvi i dugogodišnji urednik od 1948. do 1984. godine.
Do sada je tiskan pedeset i jedan svezak na više od devetnaest tisuća stranica. Deset je puta Historijski zbornik izišao kao dvogodišnjak: prvi put kao dvogodište 11–12 (1958. – 1959.), posljednji put kao dvogodište 56–57 (2003. – 2004.). Svi su ostali takvi slučajevi zabilježeni između 1966. i 1981., kada je časopis stalno izlazio u dvogodišnjem ritmu. Početni je naum uredništva bio da časopis izlazi godišnje u četirima brojevima, ali se tomu uspjelo barem donekle približiti samo jedne godine: u petoj godini izlaženja, 1952., izišla su dva sveska kao dvobroji 1–2 i 3–4. Još jedna zanimljivost kada je riječ o tehničkom opisu časopisa: najdeblji svezak časopisa jest dvogodište 21–21 (1968. – 1969.) sa 715 stranica, a najtanji je svezak objavljen 1953. (166 stranica). Dvogodište 56–57 (2003. – 2004.) također je izišlo na relativno malom broju stranica: 259.
U ovom su časopisu svoje radove objavljivali i nadalje objavljuju mnogobrojni hrvatski i strani povjesničari. Svoje je stranice Historijski zbornik odavno otvorio i znanstvenim novacima i doktorandima. Dosad su priloge u časopisu tiskala 433 autora, od čega 347 iz Hrvatske, 39 iz drugih republika bivše Jugoslavije te 47 iz inozemstva. Širok je spektar inozemnih autora – od SSSR-a, preko zemalja iz regije poput Mađarske i Austrije, do Sjedinjenih Američkih Država.
U zborniku su objavljivali Tomo Čubelić, Dragutin Pavličević, Petar Strčić i drugi.

</doc>
<doc id="257094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257094" title="Kyoto">
Kyoto

Kyoto (jap. 京都市, "Kyōto-shi"; čita se "Kjoto-ši") je grad u Japanu kojeg nastanjuje 1,5 milijuna stanovnika. Bivši carski glavni grad Japana, danas glavni grad prefekture Kyota u središtu otoka Honshua. Zajedno s gradovima Osaka i Kobe čini drugo po veličini metropolsko područje (poslije Tokijskog), Keihanshin, koje ima 18.644.000 stanovnika na području od 11.170 km²
Područje Kyota naseljeno je u 7. stoljeću. Tijekom 8. stoljeća, kada je moćno budističko svećenstvo počelo da se miješa u carske poslove, car je odlučio da premjesti glavni grad u područje koje je daleko od budističkog utjecaja. Novi grad, Heiankyō („prijestolnica stabilnosti i mira“) postao je sjedište japanskog carskog dvora 794. Kasnije je grad preimenovan u Kyōto („glavni grad“). Kyoto je bio glavni grad Japana dok vlast nije u vrijeme razdoblja Meiji premještena u Edo (postoje mišljenja da je i danas pravna prijestolnica). Nakon što je Edo promijenio ime u Tokio (što znači "Istočni glavni grad"), Kyōto je u kratkom periodu bio poznat kao Saikjo (西京 "Saikyō", što znači „Zapadni glavni grad“).
Kyōto, poznat i kao "grad tisuću hramova", bio je potpuno pošteđen razaranja u drugom svjetskom ratu, te se smatra najznačajnijim središtem japanske kulture, uvršten na popis svjetske baštine UNESCO-a. Značajno je sveučilišno središte, i kulturni centar svjetskog značaja.
Povijest.
Premda su arheološka istraživanja na ovom području dokazala ljudsko obitovanje na 10.000 godina pr. Kr., malo se zna o njemu prije 6. stoljeća. Tada je osnovano Svetište Shimogamo. Tijekom 8. stoljeća, kada se moćno budističko svećenstvo počelo uplitati u poslove carske uprave, car Kammu je odlučio premjestiti prijestolnicu u područje izvan njihova utjecaja. Car je za tu čast odabrao selo Uda koje je u to vrijeme bilo u distriktu Kadono, pokrajine Yamashiro. Novi grad je prozvan Heian-kyō ((平安京, "prijestolnica sigurnosti i mira"), a sagrađen je po uzoru na prijestolnicu kineske dinastije Tang, Chang'an. Heiankyo je postao sjedištem japanskog carskog dvora 794. godine, čime započinje razdoblje Heian japanske povijesti.
Iako su tijekom razdoblja Šogunata, vojni moćnici origanizirali svoje prijestolnice (Kyoto kao prijestolnica šogunata Muromachi, Kamakura šogunata Kamakura i Edo šogunata Tokugawa), Kyoto je ostao nominalnim glavnim gradom Japana sve do 1869. godine, kada je to postao Tokio.
Kyoto je jako stradao tijekom Ōninskog rata (1467. – 77.), te se nije oporavio sve do polovice 16. stoljeća. Sukobi samurajskih frakcija su preplavili njegove ulice i u njih se uplelo carsko plemstvo (kuge), kao i vjerske frakcije. Plemićke vile su pretvorene u utvrde, iskopani su duboki jarci oko i u samom gradu (za obranu od napada ali i požara), a mnoge građevine su izgorjele. 
Koncem 16. stoljeća, Toyotomi Hideyoshi je obnovio grad i dao izgraditi nove ulice čime je uduplao broj ulica u pravcu sjever-jug, čime je grad dobio izgled mreže pravokutnika, za razliku od kvadratične mreže ulica starog grada. On je također dao igraditi i zemljane nasipe, Odoi (御土居), koji su okruživali grad. Ulica Teramachi u središtu grada je mjesto gdje se nalazi budistička četvrt gdje je Hideyoshi skupio gradske hramove. Tijekom razdoblja Edo, Kyoto je doživio gospodarski procvat, zajedno s osakom i Edom (Tokio).
Tijekom Hamaguri bune 1864. godine, u gradu je izgorjelo oko 28.000 kuća, što je bilo razlogom premještanja prijestolnice u Tokio 1869. godine. Nakon toga oslabilo je gospodarstvo grada, te je za njegov spas izgrađen kanal jezera Biwa 1890. godine. Broj stanovnika je konstantno rastao i 1922. godine je prešao brojku od milijuna.
Krajem drugog svjetskog rata, Sjedinjene Države razmatrale su mogućnost da atomsku bombu bace na Kyoto, ali na kraju su odabrani gradovi Hirošima i Nagasaki. Sam grad je bio žrtvom tek nekoliko manjih bombardiranja, zbog čega je Kyoto jedan od rijetkih japanskih gradova u kojemu postoji mnoštvo predratnih građevina, kao što su tradicionalne japanske kuće - "machiya". 
Kyoto je naravno izrastao u moderni japanski grad koji je progutao tradicionalne građevine. Dana 1. rujna 1956. godine postao je "grad s višom upravom", a u posljednje vrijeme je najpoznatiji kao mjesto donošenja međunarodnog Protokola iz Kyota iz 1997. godine, kojim se pokušava regulirati emisije stakleničkih plinova na svjetskoj razini.
Znamenitosti.
U Kyotu se nalazi oko 2.000 hramova i svetišta koje svake godine posjeti oko 30 milijuna turista. U starom dijelu grada nalazi se 20% od ukupnog broja japanskih lokaliteta sa statusom "Japanskog nacionalnog blaga", ali i 14% od ukupnog broja japanskih lokaliteta sa statusom "Važan kulturni lokalitet". Od njih je 14, od ukupno 17 lokaliteta, upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1994. godine, pod imenom "Spomenici starog Kyota (Kyoto, Uji i Otsu)":
Pored njih u gradu se nalaze i brojne druge znamenitosti kao što su:
Uprava.
Uprava grada Kyota ima status grada-prefekture, u japanskoj pokrajini Kansai, kojom upravlja gradonačelnik (od 2011. neovisni kandidat Daisaku Kadokawa 門川大作) s upravnim vijećem od 69 izabiranih predstavnika.
Grad je podijeljen na 11 oblasti:
Gospodarstvo.
Glavna industrija u Kyotu su informacijske tehnologije i elektronika, te se u gradu nalaze sjedišta mnogih međunarodnih tvrtki kao što su: Nintendo, Intelligent Systems, TOSE, OMRON, Kyocera, Shimadzu Corp., Rohm, Horiba, Nidec Corporation, Nichicon, GS Yuasa i Murata Machinery.
Promet.
Kyoto kolodvor, drugi po veličini u Japanu, koji povezuje gradsku podzemnu željeznicu (linije Karasuma i Tōzai) s japanskom željeznicom (linijama Tōkaidō Shinkansen i Sanyō Shinkansen)
Obrazovanje.
Sveučilište Kyoto je prema međunarodnim mjerenjima (The Times Higher Education Supplement) drugo u Japanu i 25. u svijetu.
Zbratimljeni gradovi.
Kyoto je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="257095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257095" title="Bulinac">
Bulinac

 
Bulinac je naselje u općini Nova Rača u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji. 
Ime naselja nastalo je prema turskoj riječi "bula", što znači "žena muslimanka". Prema legendi, za vrijeme Turaka na mjestu današnjeg naselja, jedna Turkinja bula kupala je svoje dijete u potoku. Riječ "bulinac" znači bulino dijete. 
Bulinac se nalazi na državnoj cesti D28 na dionici Bjelovar – Veliki Zdenci. Nalazi se i na trasi buduće autoceste A13, koja je u izgradnji. Autocesta će prolaziti kroz nenaseljeni dio Bulinca. Kroz Bulinac je prolazila željeznička pruga Bjelovar – Garešnica od 1913. godine do 1968. godine, kada je ukinuta. S vremenom su uklonjene tračnice. U Bulincu je rođen 1866. godine Lavoslav Singer industrijalac židovskoga porijekla, koji je imao značajan utjecaj na razvitak Bjelovara. Bio je jedan od vodećih financijera i predstavnik koncesionara koji su izgradili prugu Bjelovar-Garešnica/Grubišno Polje.
U vrijeme Austro-Ugarske u Bulinac su se doselili Česi i Mađari. Česi su izgradili kapelu sv. Ćirila i Metoda početkom 20. stoljeća. Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Bulincu su bile oružane bitke. Nakon rata, podignut je spomenik poginulim pripadnicima Narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije, koji su bili većinom iz Vojvodine. 
Stanovništvo se pretežno bavi poljoprivredom. U mjestu je područna osnovna škola u sastavu OŠ Nova Rača, ambulanta, ljekarna, poljoprivedna ljekarna, nekoliko trgovina, obrtničkih i ugostiteljskih radnji, nogometno igralište, trafostanica, vatrogasni dom, groblje i mrtvačnica.
Za vrijeme Domovinskog rata poginuli su mještani: Josip Grahovac, Marijan Vučinić, Mario Devetak.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 388 stanovnika te 124 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="257096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257096" title="Yokohama">
Yokohama

Yokohama (jap. "横浜市 Yokohama-shi") je grad u Japanu, glavni grad prefekture Kanagawa. Grad, kojeg nastanjuje 3,5 milijuna stanovnika, smješten je u Tokijskom zaljevu južno od Tokija, u regiji Kantō glavnog otoka Honshū. Značajan je trgovački centar u području velikog Tokija s kojim je povezan brojnim željezničkim prugama i auto-cestama. U Yokohami se nalazi toranj "Landmark", s 296 metara visine, najviša zgrada u Japanu.
Povijest.
Yokohama je bila mali ribarski gradić sve do sredine 19. stoljeća. Kada se Japan pod američkim utjecajem počeo otvarati prema svijetu, Yokohama je odabrana kao jedna od nekoliko luka za međunarodnu trgovinu i komunikacije. Luka, otvorena 1859. godine, brzo je postala najznačajnija luka za trgovinu sa svijetom. 
Željeznička pruga koja povezuje Tokio i Yokohamu izgrađena je 1872., što omogućuje uvoz sirovina za šire područje. Na prosperitet Yokohame utjecao je značajan rast japanske industrije. 1923., većim je dijelom uništen u zemlotresu, dok je tijekom drugog svjetskog rata američkim bombardiranjima veći dio grada zapaljen i uništen. Za vrijeme američke okupacije Yokohama je bila najveća transportna baza za snabdijevanje, posebno u doba Korejskog rata. Kasnije je većina američke pomorske aktivnosti preseljena je u Yokosuku.
Industrija.
Industrija u Yokohami je vrlo razvijena. Posebno se ističu čeličane, strojarska, elektro i elektrotehnička industrija, te također i industrije prijevoznih sredstava, biotehnološka, poluvodiča, kemijska, odjeće, prehrambena, brodogradevna i petrokemijska. U gradu svoje sjedište ima kompanija Nissan.
Klima.
Klima je veoma ugodna radi blizine mora. Srednja godišnja temperatura se kreće između 16 i 17 °C. Srednja temperatura u siječnju je 5,6 °C u a kolovozu 26,4 °C. Godišnja količina padalina iznosi 1630 mm. Najviše padalina ima u lipnju i rujnu.

</doc>
<doc id="257097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257097" title="Novosibirsk">
Novosibirsk

Novosibirsk (rus. "Новосиби́рск") je grad u Rusiji, s 1 397 213 stanovnika treći grad po veličini zemlji iza Moskve i Sankt-Peterburga. Udaljen od Moskve oko 3300 kilometara, najveći je grad u Sibiru i administrativni centar Novosibirske oblasti i Sibirskog saveznog okruga.
Grad je osnovan 1893. kao "Novonikolajevsk", na mjestu gdje Transsibirska željeznica prelazi veliku Sibirsku rijeku Ob. Značaj grada povećan je početkom dvadesetog stoljeća završetkom željeznice Turkestan-Sibir, koja povezuje Novosibirsk sa Središnjom Azijom i Kaspijskim morem.
Novosibirsk leži duž rijeke Ob u Zapadnosibirskoj nizini. Južno od grada nalazi se Plato Ukok koji je dio UNESCO-ove svjetske baštine. Klima Novosibirska je oštra kontinentalna, s hladnim snježnim zimama (–18 do –20 °C, ponekad do –40 °C) i toplim i vlažnim ljetima.
U Novosibirsku postoji Zračna luka Tolmačovo, riječna luka i stanica Transsibirske željeznice.
Novosibirski metro otvoren je 1985., i dijelom je još uvijek u izgradnji. Sastoji se od 2 linije koje se susreću u centru grada. Ukupno ima 11 stanica. Od izgradnje metroa, tramvajska je mreža zanemarena, te su skoro sve linije u gradskom centru ukinute. Gradska mreža trolejbusa povezuje gotovo sve gradske četvrti. Najvažniji oblik transporta su autobusi. Pored komunalnih linija, građane prevoze i privatni minibusevi.

</doc>
<doc id="257098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257098" title="Vrganj">
Vrganj



</doc>
<doc id="257099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257099" title="Hadiboh">
Hadiboh

Hadiboh (arapski: حاديبو), nekoć zvan Tamrida je obalni grad na sjeveru otoka Sokotra na jugo istoku Jemena. Grad se prostire na obroncima planine "Jabal al-Jahir". Hadiboh je upravno središte jednog (istočnog) od dva upravna okruga na otoku Sokotra.
Grad ima 8545 stanovnika (popis iz 2004.)
Hadiboh kao i cijela Sokotra pripada muhafazi Hadramaut, nekoć je bio dio udaljene muhafaze Adan. Žitelji Hadiboha se i danas većinom bave poljoprivredom i stočarstvom, uzgajaju koze i krave, a intenzivno se bave i ribolovom.
Hadiboh nema nikakve termo elektrane, kao ni cijeli otok Sokotra, tako da električnu energiju proizvode manji generatori. Tako da zapravo između 5 - 21 h (po danu) uopće nema struje. Grad ima tri manja hotela u kojem odsjedaju sve brojniji turisti zbog bogatska biorazličitosti koju Sokotra ima. Zbog toga je otok stavljen pod zaštitu UNESC-a u lipnju 2008. godine.
Povijest grada.
Otok Sokotra je vrlo izoliran i nepristupačan otok u Indijskom oceanu, na koji se stanovništvo iz Arapskog poluotoka i Afrike u više valova tijekom stoljeća doseljevalo.
Korijeni Hadiboha sežu u 1. stoljeće pr. Kr., kad se naselje zvalo Panara Tamara, i bilo glavno mjesto otoka Panchia, kako se tad otok Sokotra zvao. Nakon toga je naselje Suk (Šik na lokalnom sokotranskom jeziku) postao je glavno otočko mjesto, i najvažnija luka sve do kraja 15. stoljeća. Na početku 16. stoljeća otok Sokotra podpao je pod vlast Sultana od Mahre, od tad je Hadiboh ponovno dobio na važnosti. Od tog vremena Hadiboh se zvao Tamarida, sve do kraja britanskog protektorata 1967. od tad se ponovno zove Hadiboh. 
Hadiboh je bio glavni grad Sokotre do 1999., tada je otok administrativno podijeljen na dva okruga: Istočni okrug (Mudirija šarkija) s Hadiboh kao glavnim gradom, i Zapadni okrug (Mudirija garbija) s Kalansijahom kao glavnim gradom. 
Promet.
U srpnju 1999. otvorena je nova zračna luka otoka Sokotra (CAO kod OYSQ), iz te luke lete zrakoplovi za Sanu svaki dan sa slijetanjem u Mukkali, te jedanput tjedno za Aden. Zračna luka udaljena je 12 km od Hadiboha.

</doc>
<doc id="257104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257104" title="Tsáchila">
Tsáchila

Colorado (Tsáchila, Tsatchela), indijanski narod porodice barbacoan, nastanjen u šumama u zapadnom podnožju Anda u Ekvadoru, na teritoriju što se prostire uz rijeke Chihuepe, Baba, Tahuazo i Poste u provinciji Santo Domingo de los Tsáchilas, što je 2007. izdvojen iz jugoistočnog dijela provincije Pichincha. 
Ime Colorado dobili su prema svome običaju što kosu boje crvenom bojom achiote (Bixa orellana; poznata i kao urucu kod Tupi Indijanaca). Etničkam populacija iznosi oko 2.000
Colorado Indijanci su ribari i obrađivaći tla (posijeci-i-spali), a glavne kulture su banane, manioka, yam, kakao, kukuruz i još neke biljke. Ribari se uz pomoć otrova dobivenim od šumskog bilja. Izvorno su kao lovci koristili puhaljku, koju je danas zamijenila puška. 
Život Colorada se od kasnog 20. stoljeća uveliko izmijenio utjecajem civilizacije, a oni što su ostali u šumama žive po raštrkanim obiteljskim kolibama koje nemaju zidova. Religija je mješavina šamanizma i rimokatoličanstva.
Jezik kojim govore Tsáchila naziva se tsafiqui.

</doc>
<doc id="257105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257105" title="Goma">
Goma

Goma je luka na sjevernoj obali jezeru Kivu i glavni grad provincije Nord-Kivu u Demokratskoj Republici Kongo. Nalazi se na granici s Ruandom, na 1540 metara nadmorske visine. Područje Gome i obližnjeg ruandskog grada Gisenyija nalazi se na zapadnom rubu Velike rasjedne doline. Grad leži južno od kratera vulkana Nyiragongo, koji je u novije vrijeme bio aktivan 2002. i 2005. godine.
Po ratnim razaranjima i stradanju lokalnog stanovništva Goma dijeli sudbinu s Bukavuom, sjedištem provincije Sud-Kivu: godine 1994. su na ovo područje zbog genocida u Ruandi prebjegli brojni pripadnici naroda Hutu, što je u narednim godinama dovelo do Prvog i Drugog kongoanskog rata. Posljednji veliki sukob zbio se 2008. godine između kongoanske vojske (FARDC) potpomognute mirovnim snagama UN-a (MONUC) i proruandskih pobunjenika generala Laurenta Nkunde. Veliki broj izbjeglica (oko 200.000) iz Ruande tada je napustio grad, od kojih je dio pobjegao i u Ugandu. Humanitarna situacija u gradu i izbjegličkim kampovima i dalje je alarmantna, a malarija odnosi brojne živote.
Prema popisu iz 2004. godine, Goma je imala 249.862 stanovnika.

</doc>
<doc id="257107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257107" title="Bunia">
Bunia

Bunia je glavni grad provincije Ituri u Demokratskoj Republici Kongo. Nalazi se 30-ak km zapadno od Albertovog jezera, jednog od šest Afričkih velikih jezera, na granici s Ugandom, 170 km sjeverno od polutara. Leži na 1280 metara nadmorske visine.
Grad je doživio velika razaranja i brojne civilne žrtve tijekom Drugog kongoanskog rata (1998. – 2003.). Danas je glavno sjedište UN-ovih mirovnih snaga (MONUC) za sjeveroistočni dio DR Kongo. Jedan od glavnih razloga sukoba između etničkih skupina Hema i Lendu (poznatog kao Iturijski konflikt) obližnji su rudnici zlata. 
Prema popisu iz 2004. godine, Bunia je imala 230.625 stanovnika.

</doc>
<doc id="257109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257109" title="Isiro">
Isiro

Isiro je glavni grad provincije Haut-Uele na sjeveroistoku Demokratske Republike Kongo. Leži između savane i tropske šume. U području se govore francuski, lingala i svahili.
Grad su 1934. osnovale vlasti Belgijskog Konga pod imenom Paulis. I danas je glavna djelatnost stanovništva poljoprivreda, posebice uzgoj kave.
Prema popisu iz 2004. godine, Isiro je imao 147.524 stanovnika.

</doc>
<doc id="257111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257111" title="Magić Mala">
Magić Mala

Magić Mala je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Magić Mala se nalazi na južno od Nove Kapele i autoceste Bregana - Lipovac. Susjedna naselja su Siče na istoku, te Komarnica na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Magić Mala je imala 398 stanovnika. 

</doc>
<doc id="257113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257113" title="Magić-Mala">
Magić-Mala



</doc>
<doc id="257116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257116" title="Siče">
Siče

Siče je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Jezik.
Rješenjem Ministarstva kulture Republike Hrvatske na listi zaštićenih kulturnih dobara nematerijalne kulturne baštine našao se i govor posavskoga sela Siče.
Zemljopis.
Siče se nalaze na južno od Nove Kapele i autoceste Bregana - Lipovac. Susjedna naselja su Seoce na istoku i Magić Mala na zapadu.
Povijest.
Godine 1730. u selu je postojala drvena kapela posvećena Stjepanu I. Svetom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Siče su imale 306 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257117" title="Seoce (Nova Kapela)">
Seoce (Nova Kapela)

Seoce je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Seoce se nalaze na južno od Nove Kapele i autoceste Bregana - Lipovac. Susjedna naselja su Živike na istoku i Siče na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Seoce su imale 284 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257119" title="Dragovci">
Dragovci

Dragovci su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji. 
Zemljopis.
Dragovci se nalaze na sjevero od Nove Kapele na cesti prema Požegi. Susjedna naselja su Ratkovica na sjeveru, Brodski Drenovac na istoku, Batrina na jugu i Stara Kapela na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Dragovci su imali 362 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257121" title="Walther P99">
Walther P99

Walther P99 je poluautomatski pištolj koji je razvila njemačka tvrtka Carl Walther GmbH Sportwaffen iz Ulma namijenjen policiji, vojnim snagama i civilnom tržištu kao zamjena za Walther P5 i P88.
Dizajn na novoj generaciji pištolja započeo je 1993. i trajao je do 1996., dok je 1997. predstavljen P99 te iste godine započinje serijska proizvodnja. Oružje je prvi puta predstavljeno s 9x19mm Parabellum streljivom. Model .40 S&amp;W prvenstveno je razvijen za američko tržište te tamo ulazi 1998.
Pištolj koristi njemačka pokrajinska policija u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji na zapadu zemlje, poljska policija i specijalne snage finske vojske čiji pištolji nose oznaku Pist 2003 ("Pistooli 2003").
Detalji dizajna.
Tijelo (eng. frame) Walthera P99 izrađeno je od polimera dok je gornji klizni dio pištolja (eng. slide) izrađen od čelika. S desne strane pištolja postoji crveni indikator koji svijetli kad je pištolj repetiran. Osim sigurnosne kočnice, P99 ima mogućnost podešenja paljbe i za utjecaj vjetra i visine. 
Walther P99 dostupan je u tri boje: potpuno crnoj, crnoj boji s kliznim dijelom obloženim titanom i vojno masliastoj boji s kliznim dijelom crne boje. Tek je kompaktna verzija Walthera P99 dostupna samo u crnoj boji.
Redizajn.
Redizajnirani P99 predstavljen je 2004. te je uključivao i promjene na okidaču. Walther je također iskoristio tu mogućnost da izvrši redizajn na kliznom dijelu pištolja (eng: slide) kako bi krajnjem korisniku dodatno olakšao rukovanje.
Neki modeli izrađeni 2005. i svi kasniji modeli doživjeli su još jedan redizajn i to u obliku izduženog okvira.
Modeli.
P99AS.
Model kod kojeg je AS označavao Anti Stress odnosno onemogućavanje trzaja prilikom paljbe.
P99DAO.
Sličan prethodno proizvedenom modelu P990.
P99QA.
Ovaj model preuzeo je neke Glockove karakteristike. Njegova proizvodnja najavljena je 2000. i 2001.
P99C.
Kompaktni model P99.
P99RAM.
Pištolj namijenjen obuci koji ispaljuje jeftine paintball i rubberball kuglice. Njegov dizajn i rukovanje su u potpunosti preuzeti od P99.
Limitirana edicija.
Walther je stvorio nekoliko limitiranih edicija kao što su:
P99 RAD.
Pištolj koji u Poljskoj na temelju licence proizvodi domaća tvrtka Fabryka Broni Radom.
Smith &amp; Wesson SW99.
Pištolji su proizvedeni u suradnji njemačkog Walthera i američkog Smith &amp; Wessona. Suradnja je sklopljena u obliku "joint venturea".
Tijela pištolja proizvedena su u Njemačkoj a klizni dio i cijevi pištolja u SAD-u. 
Proizvedeni pištolji (njemački i američki) gledaju se kao dva odvojena (različita) modela te se međusobno razlikuju prema sigurnosnoj kočnici, dršci i dizajnu kliznog dijela. Smith &amp; Wesson SW99 dostupan je i sa streljivom kalibra .45 ACP, dok njemačka P99 verzija nije. P99 razvijen je i uveden prije SW99. Walther je uveo sustav kodiranja boja kako bi se označile razlike između ranih generacija okvira od SW99 i P99 (najnovije generacije koristile su svjetlo plavu boju okvira). Svi 9mm P99 modeli bili su u potpunosti njemačke proizvodnje. U prošlosti su neke P99 .40 komponente proizvedene po licenci Smitha &amp; Wessona. Na pištoljima kojima su cijev, klizni dio i tijelo pištolja 100% proizvedeni Njemačkoj, nalazi se žig koji prikazuje orla preko slova N. Time se osim proizvodnje spomenutih dijelova, dokazuje i da je oružje testirano.
P99 pištolji koji na sebi nose ugraviranu oznaku "SMITH &amp; WESSON Springfield, MA" na prednjoj desnoj strani kliznog dijela, označeni su da je Smith&amp;Wesson uvoznik tog oružja za područje SAD-a, a ne da su ga oni proizveli.

</doc>
<doc id="257122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257122" title="Batrina">
Batrina

Batrina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u općini Nova Kapela u Brodsko-posavskoj županiji poznato je željezničko čvorište. 
Zemljopis.
Batrina se nalaze na istočno od Nove Kapele na cesti Nova Gradiška - Slavonski Brod. Susjedna naselja su Dragovci na sjeveru, Lužani na istoku, Seoce na jugu i Nova Kapela na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Batrina je imala 1.005 stanovnika
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257129" title="Dudi Sela">
Dudi Sela

David "Dudi" Sela (Kiryat Shmona, 4. travnja 1985.) izraelski je tenisač rumunjskog podrijetla. Najbolji plasman karijere ostvario je 20. srpnja 2009. (29. mjesto ATP liste). S visinom od 174 cm jedan je od najnižih tenisača na Touru. Stariji brat Ofer također je bio tenisač.
Sela se tenisom profesionalno bavi od 2000., a 2003. je osvojio juniorski Roland Garros u konkurenciji parova. Dugi je niz godina reprezentativac Izraela u Davisovu kupu.
Osnovne karakteristike stila igre su mu velika brzina i servis-volej igra. Najviše voli tvrdu podlogu. Trener mu je sunarodnjak Yoav Schab.

</doc>
<doc id="257130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257130" title="Zlatko Dedič">
Zlatko Dedič

Zlatko Dedič (Bihać, 5. listopada 1984.) slovenski je nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana.
Klupska karijera.
Iako je rođen u Bihaću (Bosna i Hercegovina), Dedič je svoje djetinjstvo je proveo u slovenskom selu Podgorje pokraj lučkog grada Kopra.
Svoju profesionalnu karijeru započeo je u FC Kopru, te je nakon godinu dana otišao u Parmu, odakle je dva puta posuđivan klubovima iz Serie B - Empoliju (2004./05.) i Cremoneseu (u drugoj polovici sezone 2005./06.).
Svoj debi u talijanskoj Serie A Dedič je ostvario 21. rujna 2005. na utakmici protiv AS Rome. Momčad Parme napustio je na temelju "Bosmanovog pravila" te je u siječnju 2007. otišao u Frosinone (Serie B).
U siječnju 2008. posuđen je Piacenzi, također klubu iz Serie B, gdje je nosio broj "9" jer je "Daniele Cacia" otišao u Fiorentinu.
Nakon osam godina provedenih u Italiji, Dedič je napustio Frosinone 3. lipnja 2009. te je potpisao za Bochum. Ugovor u tome klubu traje mu do 30. lipnja 2012.
U kolovozu 2011. Dedič je potpisao ugovor o jednogodišnjoj posudbi u Dynamo Dresden.
Reprezentativna karijera.
Zlatko Dedič svoj je debi za slovensku nogometnu reprezentaciju ostvario 28. ožujka 2008. u utakmici protiv Češke u sklopu kvalifikacija za Svjetko prvenstvo u Južnoj Africi 2010. Svoj prvi gol za reprezentaciju postigao je protiv Poljske 6. rujna 2008. također u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo.
U svojoj zemlji postao je popularan nakon što je postigao pobjednički gol protiv Rusije u dodatnim kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo. Time će nakon Svjetskog prvenstva u Koreji i Japanu 2002. godine, Slovenija nakon osam godina opet sudjelovati na SP.

</doc>
<doc id="257131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257131" title="Busnovi (Brestovac)">
Busnovi (Brestovac)

Busnovi su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Busnovi su smješteni oko 10 km zapadno od Brestovca, na južnim padinama Požeške gore.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Busnovi su imali 104 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257133" title="Anna Bergendahl">
Anna Bergendahl

Anna Henrietta Bergendahl (11. prosinca 1991., Hägersten, Stockholm, Švedska) je švedska pjevačica. Slavu je stekla u švedskom talent showu Idol 2008. gdje je osvojila 5. mjesto. 2009. potpisuje ugovor s Lionheart Records te sljedeće godine objavljuje album prvijenac 'Yours Sincerely'. Dvije godine kasnije počinje raditi s Larryem Kleinom, osvajačem Grammy nagrade, te objavljuje novi album 'Something To Believe In'.
Melodienfestivalen 2010. i Eurosong.
15. svibnja 2010. je ušla na Melodienfestivalen s pjesmom "This is my Life", kvalifikacijama za Pjesmu Eurovizije 2010.

</doc>
<doc id="257134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257134" title="Ivandol">
Ivandol

Ivandol je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Ivandol je smješten oko 10 km zapadno od Brestovca, na cesti Nova Gradiška - Požega.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ivandol je imao 139 stanovnika.

</doc>
<doc id="257135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257135" title="Ivan-Dol">
Ivan-Dol



</doc>
<doc id="257136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257136" title="HTMS Chakri Naruebet">
HTMS Chakri Naruebet

HTMS Chakri Naruebet je tajlandski prvi i jedini nosač zrakoplova i kapitalni brod Tajlandske kraljevske mornarice. Izgrađen je na osnovi španjolskog nosača zrakoplova Príncipe de Asturias (R-11) u španjolskoj. Najmanji je aktivni nosač zrakoplova na svijetu.
Nosač je opremljen sa 6 višenamjenskih Sikorsky S-70B Seahawk helikoptera, namijenjenih za protupodmorničku borbu. Uz 6 helikoptera, nosi i 6 bivši španjolskih Matador AV-8S STOVL aviona. Letna paluba je dimenzije 174,6 x 27,5 metara sa "ski-jump" dijelom koji je postavljen pod kutom od 12o što smanjuje potrebnu dužinu uzletne staze jer se zrakoplov praktički "lansira". U hangar nosača stane 10 helikoptera srednje veličine ili aviona veličine Harriera. Maksimalna brzina nosača je 26,4 čvorova, a krstareća brzina 16 čvorova. Najveći domet je 10.000 nautičkih milja pri brzini od 12 čvorova.

</doc>
<doc id="257137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257137" title="Ivandol (razdvojba)">
Ivandol (razdvojba)

Hrvatska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="257138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257138" title="Chakri Naruebet">
Chakri Naruebet



</doc>
<doc id="257140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257140" title="Tulares">
Tulares

Tulares, jedna od bandi, vjerojatno iz skupine Olamentke, jedne od tri grane Coast Miwoka, porodica Moquelumnan. Živjeli su na sjevernoj obali zaljeva San Francisco u Kaliforniji. Godine 1853. gotovo su nestali. 
Navodi ih Gibbs u Schoolcraft, Ind. Tribes ( 421, 1853).

</doc>
<doc id="257141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257141" title="Iranski kalendar">
Iranski kalendar

Iranski kalendar (perz.: سالنمای هجری خورشیدی), poznat i kao Perzijski kalendar ili Dželalov kalendar (kalendar Jalāli). To je solarni kalendar koji se danas koristi u Iranu i Afganistanu. Počinje svake godine precizno određenom ravnodnevicom u astronomskim promatranjima iz Teherana (oko 52,5° istočne g.d., po kojem je određeno i Iransko standardno vrijeme) i Kabula, što ga čini preciznijim od gregorijanskog kalendara.
Dželalov kalendar uveo je seldžučki sultan Džalal al-Din Malik Šah I. 15. ožujka 1079. na osnovu preporuka udruge astronoma iz carske promatračnice u prijestolnici Isfahanu, među kojima je bio i Omar Hajam Kalendar je predstavljao najpreciznije izračunatu solarnu godinu tog doba, a proračuni mjeseca su počivali na prolasku Sunca kroz zodijak čime su integrirane ideje iz Surya Siddhante (Indija, 4. stoljeće). Dželalov kalendar je ostao u upotrebi osam stoljeća, a revidiran je 1925. godine poveljom iranskog Medžlisa kako bi imao pravilnije dužine mjeseci.
Struktura kalendara.
Nova godina.
Iranska kalendarska godina počinje kada i proljeće na sjevernoj polutci: u ponoć između dva uzastopna solarna podneva koja obuhvaćaju trenutak sjeverne proljetne ravnodnevice, odnosno kada Sunce prelazi nad sjevernu polutku. Ono prvo podne pripada posljednjem danu stare godine, a ono drugo prvom danu nove godine, što je blagdan Novruz. Prvi dan kalendara je i dan najvećih svečanosti u Iranu, Afganistanu i susednim krajevima, zove se Novruz ("nov" (novi) i "ruz" (dan) - "novi dan"). To je najčešće 21. ožujka, moguće je i 20. ili rjeđe 22. ožujka. 
Era se računa od Hidžre. Broj godine se dobiva tako što se od godine naše ere oduzme 621 u periodu između iranske i međunarodne nove godine, odn. 622 između međunarodne i iranske n. g.
Tekuća iranska godina (21.3.2009-20.3.2010., inkluzivno) je "'1388 AP "(AP = Anno Persico/Anno Persarum = Persijska godina)".
Nekoliko iranskih novih godina (zvjezdicom označena prijestupna godina):
Mjeseci.
Godina ima 12 mjeseci, s perzijskim imenima:
Dolje su dani periodi mjeseci ako godina počinje 21. ožujka (najčešći slučaj; ako godina počinje dan ranije ili kasnije, isto važi i za dolje priložene datume). Obratite pažnju da Esfand ima 29 dana u običnoj i 30 u prijestupnoj godini. Može se završiti 19, 20. ili 21. ožujka, zavisno od toga kako su raspoređene gregorijanske i iranske prijestupne godine.
Sistemi solarnih kalendara tipično koriste prijestupnu godinu i to po jednu svake četiri godine, čime se svakoj godini dodaje 0,25 dana, čime se malo pretjeruje. Zato perzijski kalendar uvodi jedan 5-godišnji interval za prijestupnu godinu nakon svakih sedam 4-godišnjih intervala. Obično se slijedi 33-godišnji ciklus prekidan povremeno jednim podciklusom od 29 ili 37 godina i to u nadciklusu od 2820 (=21×128 + 132) godina, sa strukturom 21 × (29 + 3×33) + (29 + 2×33 + 37) godina.
Dani tjedna.
Po iranskom kalendaru svaki tjedan počinje subotom i završava petkom. Ovako se zovu dani tjedna:
"Džom'eh" ("džuma" ili petak) je dan glavne molitve i praznik je u većini islamskih zemalja.
Greška godišnjih doba.
Slika pokazuje razliku između iranskog kalendara (s 33-godišnjom aritmetičkom aproksimacijom) i godišnjih doba. Na Y-osi su dani greške a na X-osi godine gregorijanskog kalendara. Svaka točka predstavlja jedan datum date godine. Greška se pomiče za oko 1/4 dana godišnje i redovno se ispravlja svake 4. godine i jednim 5-godišnjim periodom kojim se završava 33-godišnji ciklus. Može se primijetiti postepeno pomicanje naviše tijekom prikazanih 500 godina.
Gregorijanski kalendar je skoro isto tako točan na duži rok, ali ima veća odstupanja (sezonske greške) tijekom više stoljeća.
Povijest kalendara u Perziji.
Perzijancima je tijekom cijele pisane povijesti bila bliska i važna ideja posjedovanja kalendara. Oni su bili jedna od prvih kultura koja je koristila solarni kalendar i dugo davala prednost solarnom u odnosu na lunarni ili lunisolarni kalendar. Sunce je i u iranskoj kulturi uvijek bilo simbol.
Drevni kalendari.
Stari perzijski natpisi i tablice ukazuju da su prvi Iranci koristili kalendar od 360 dana zasnovan na babilonskom sustavu, modificiran u skladu s njihovim vjerovanjima. Mjeseci su imali dva ili tri odjeljka, zavisno od mjesečeve mijene. Dvanaest mjeseci od po 30 dana su bili nazvani po festivalima ili aktivnostima pastoralne godine. Svakih šest godina je dodavan 13. mjesec kako bi kalendar bio usklađen s godišnjim dobima.
Zoroastrijski kalendar.
Prvi kalendari zasnovani na zoroastrijskoj kozmologiji su se pojavili u kasnijem ahemenidskom periodu (650 - 330 pr. Kr.). Razvijali su se tijekom stoljeća, ali imena su slična kao danas. 
Ujedinjenom Ahemenidskom carstvu je bio potreban prepoznatljiv iranski kalendar, jedan je razvijen po uzoru na egipatski kalendar, s 12 mjeseci od po 30 dana, svaki posvećen nekom "yazata"-i (Eyzad) i s četiri odjeljka nalik semitskom tjednu. 
Kalendar je imao značajan utjecaj na religijsku službu. Njime je utvrđen panteon glavnih božanstava i osigurano da njihova imena budu često izgovarana, jer su pri svakoj zoroastrijskoj bogoslužbi prizivane jazate dana i mjeseca. Također je pojašnjen obrazac proslava; npr. "Mitrakanna" ili Mehregan je slavljen na Mitrin dan Mitrinog mjeseca, a festival Tiri (Tiragan) na Tirijev dan Tirijevog mjeseca.
Nakon osvajanja Aleksandra Velikog i njegove smrti, perzijski teritoriji su pripali jednom od njegovih generala, Seleuku (312. pr. Kr.), što je bio početak iranske seleukidske dinastije. Seleukidi su na osnovu grčke tradicije uveli običaj datiranja od početka ere umjesto po vladavinama pojedinačnih kraljeva. Njihova era je postala poznata kao Aleksandrova, ili kasnije Seleukidska era. Pošto novi vladari nisu bili zoroastrijanci, svećenici zoroastrijanske vjere su izgubili svoju funkciju na kraljevskom dvoru, zbog čega su bili nezadovoljni Seleukidima. Iako su usvojili datiranje po eri, uveli su vlastitu, Zaratustrinu eru.
To je bio prvi ozbiljan pokušaj da se odrede datumi iz života proroka Zaratustre. Svećenici nisu imali zoroastrijske povijesne izvore, pa su se okrenuli babilonskim arhivama, čuvenim u starom svijetu. Tu su saznali da se u perzijskoj povijesti dogodio neki veliki događaj 228 godina pr. Aleksandrove ere. Zapravo, tada je (539. pr. Kr.) Kir Veliki osvojio Babilon. Ali svećenici su ovo pogrešno protumačili kao vrijeme kada je njihovom proroku otkrivena "prava vjera"; pošto je Avestanska literatura ukazivala da se to otkrovljenje dogodilo kada je Zaratustra imao 30 godina, 568. pr. Kr. je uzeta za godinu njegovog rođenja. To je ušlo u zapise kao početak Zaratustrine ere, pa i Perzijskog carstva. Ovaj netočan datum se još spominje u mnogim enciklopedijama kao Zaratustrin datum rođenja.
Parćanske i sasanidske modifikacije.
Parćani (Arsakidska dinastija) su usvojili isti kalendarski sistem s manjim modifikacijama, a eru su datirali od 248. pr. Kr., kada su smijenili Seleukide. Njihova imena za mjesece i dane su parćanski ekvivalenti avestanskih, ranije korištenih, malo su se razlikovali od srednjoperzijskih imena koja su kasnije koristili Sasanidi. Npr. današnji perzijski mjesec "Day" je nazivan "Dadvah" (Tvorac), na parćanskom je to bilo "Datush" a Sasanidi su ga zvali "Dadv"/"Dai" ("Dadar" na Pahlaviju).
Ardašir I, osnivač Sasanidske dinastije, 224. je dodao pet dana na kraj godine i nazvao ih dani "Gatha" ili "Gah" po starim zoroastrijskim himnama istog imena. Ovo je bio kalendar od 365 dana, kakav je već postojao u Rimskom Carstvu (julijanski kalendar) i u Egiptu. Perzijanci su za egipatski sistem znali stoljećima, ali ga nikada nisu koristili. Novi sustav je stvorio konfuziju i naišao na otpor. Mnogi obredi su sprovođeni tijekom nekoliko dana kako neki sveti dan ne bi bio propušten. I do danas mnogi zoroastrijski praznici imaju dva datuma.
Da bi pojednostavio situaciju, Ardaširov unuk Hormizd I je povezao nove i stare svete dane u kontinuirane šesto dnevne proslave. Izuzetak je bio Novruz, jer su prvi i šesti dan mjeseca obilježavani zasebno, a šesti je postao značajniji kao Zaratustrin rođendan. Ali, reforma nije riješila sve probleme, pa je Jazdegard III, posljednji sasanidski vladar, uveo konačne promjene. Godina 631. je izabrana za početak nove ere i ovaj posljednji carski perzijski kalendar je poznat kao "Yazdgerdi" kalendar.
Islamski kalendar.
Ali, muslimanski Arapi su ubrzo zbacili dinastiju i postavili islamski kalendar, čisto lunarni. On je ocrtan u Kuranu i u posljednjoj Muhamedovoj poslanici. Umar, drugi kalif Islama, je počeo da broji godine u AH 17. (638.), smatrajući da se Hijra (Muhamedov prijelaz iz Meke u Medinu) dogodila u rujnu 622. Prvi dan godine je i dalje bio prvi dan mjeseca Muharema. Godine islamskog kalendara se označavaju AH ("Anno Hegirae" - na latinskom "u godini Hidžre"). Islamski lunarni kalendar je u Iranu dosta korišten do kraja 19. stoljeća.
"Jalali" kalendar (1079).
"Jalali" ("Džalalov" ili "Dželalov") kalendar je u 11. stoljeću uveo panel astronoma (među njima i Omar Khayyam) na carskom opservatoriju u Seldžučkoj prijestolnici Isfahan. To je bio solarni kalendar, zamišljen kao odgovor na "šetanje" godišnjih doba u islamskom kalendaru. Rad je 1073. naručio sultan Jalal al-Din Malik Shah I, bio je podložan nemirnim vremenima, ali je srećom završen mnogo prije sultanove smrti 1092., nakon koje će opservatorij biti napušten. Kalendar je usvojen 15. ožujka 1079. i kalendarska era je nazvana "Jalali" u sultanovu čast.
Godina je uračunata od proljetne ravnodnevice, a svaki mjesec je bio određen prema ulasku Sunca (tranzitom) u odgovarajuću zodijačku regiju, u čemu su uključena poboljšanja starog indijskoga sistema Surya Siddhanta ("Surya" - solarna, "Siddhanta" - analiza, 4. stoljeće n.e.), koji je također osnova Indijskoga kalendara. Pošto vrijeme sunčevog tranzita može varirati 24 sata, dužine mjeseca pomalo variraju u različitim godinama (svaki mjesec može trajati između 29 i 32 dana).
Npr. mjeseci u posljednje dvije godine Dželalovog kalendara su imali ovoliko dana:
Pošto su mjeseci računati na osnovu preciznog vremena solarnog tranzita između zodijskih regija, razlika godišnjih doba nikada nije bila veća od jednog dana, nije bilo potrebe za prijestupnom godinom. Ipak, ovaj kalendar je bio veoma težak za izračunavanje; zahtijevao je puna efemeridska izračunavanja i promatranja da bi se odredila Sunčeva putanja. Neki tvrde da je u međuvremenu pojednostavljen, npr. da je uveden sistem s 8 prijestupnih godina u ciklusu od 33 godine. Omaru Hajamu su pripisana i neka druga pravila, npr. ciklus od 2820 godina. Ipak, originalni "Jalali" kalendar zasnovan na promatranjima (ili predviđanjima) solarnog tranzita ne bi zahtijevao ni prijestupne godine ni prilagođavanja za godišnja doba.
Grupa astronoma je također dala proračun dužine solarne godine od 365,24219858156 dana (365 dana, 5 sati, 48 minuta i oko 45,96 sekundi), Broj decimala odražava njihovu uvjerenost u ovaj proračun.
Tijekom životnog doba jednog čovjeka, dužina godine se mijenja na šestom decimalnom mjestu (manje od sekunde). Oni to nisu morali znati ali rezultat je ipak zapanjujuće točan: dužine godine u različitima točkama vremena su:
Ipak, zbog promjenjivosti trajanja mjeseca i teškoće izračunavanja kalendara, iranski kalendar je pojednostavljen 1925. (1304. AP).
Iranska kalendarska reforma (1925.).
Drugi iranski Medžlis ("Majlis") je 21. veljače 1911. pokušao u službenoj uporabi propisati korištenje pojednostavljenog solarnog kalendara. Sadašnji iranski kalendar je zakonski usvojen 31. ožujka 1925. u prvim godinama dinastije Pahlavi. Zakonom je rečeno da prvi dan u godini (u pravoj solarnoj godini) treba biti na prvi dan proleća, "kako je nekada bilo" (کماکان). Također je određen broj dana u svakom mjesecu, koji je ranije varirao tropskim zodijakom. Vraćena su stara perzijska imena, koja se i danas koriste. Početak ere je postavljen na 622. (godinu Hidžra). Odbačeni su 12-godišnji ciklusi, preuzeti iz Kinesko-ujgurskog kalendara, do tada čest u upotrebi.
Prvih šest mjeseci traju 31 dan, sljedećih pet 30 dana a posljednji mjesec 29 (u prijestupnoj godini 30) dana. Prvih šest mjeseci su duži jer se Sunce kreće duž ekliptika nešto sporije tijekom sjevernog proljeća i ljeta (tj. treba mu nešto više vremena da prijeđe odgovarajući put). 
Afganistan je službeno usvojio kalendar 1957. s različitim imenima mjeseci. Dari dijalekt perzijskog jezika u Afganistanu rabi arapske nazive zodijačkih znakova (ista su imena korištena i u Iranu prije 1925.). Paštu jezik rabi vlastite nazive zodijačkih znakova.

</doc>
<doc id="257149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257149" title="Buli (šport)">
Buli (šport)

Buli (eng. "face-off") je termin koji se koristi u hokeju na gotovo svim površinama (zemlji, travi, ledu, pijesku, betonu, asfaltu, parketu).
Hokej na ledu.
Buli se odigrava za nastavak u slučaju kada su vrijeme ili igra zaustavljeni, zbog povrede nekog igrača ili nekog drugog razloga, navodeći kao primjer zabranjeno ispucavanje ili zaleđe. Ako je pločica napustila ledenu provršinu te je izbačena iz igre, buli se izvodi na mjestu što bliže poziciji crne pločice u trenutku prekida igre. Postoje označena mjesta predviđena za odigravanje bulija, te ih je ukupno devet: 2 u svakoj napadačkoj zoni, 4 u neutralnoj zoni i jedan na centru dvorane. 
Buli se izvodi tako da se dva igrača iz suprotnih postavljaju sučelice jedan prema drugome, dok glavni sudac ne ubaci pločicu u igru između njih, a buli je osvojio onaj koji svojom palicom zavlada pločicom. Također sudac može suditi prekršaj tijekom njegovog izvođenja, ako prije nego što sudac pusti pločicu u igri, a jedan od igrača u buliju prije počne s igrom. Tada ga glavni sudac zamjenjuje za nekog drugog igrača iz njegove momčadi.

</doc>
<doc id="257150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257150" title="Buli (hokej na ledu)">
Buli (hokej na ledu)



</doc>
<doc id="257151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257151" title="Buli">
Buli



</doc>
<doc id="257152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257152" title="Aérospatiale Alouette III">
Aérospatiale Alouette III

SA-316 / SA-319 Alouette III je laki helikopter kojeg je izvorno proizvodio francuski Sud Aviation, a kasnije Aérospatiale. 
Nakon uspjeha koji su postigli s Alouetteom II, dizajneri Sud Aviationa počeli su raditi na uvećanoj inačici koja bi imala snažniji motor i potpuno prekriveni trup. Rezultat je bio SE-3160 Alouette III koji je prvi put poletio 28. veljače 1959. i u proizvodnju ušao 1961.
Osim u Francuskoj, licencno se proizvodio u Rumunjskoj kao IAR-316 i Indiji kao HAL Chetak.

</doc>
<doc id="257153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257153" title="Žaborić">
Žaborić

Žaborić je gradsko naselje grada Šibenika, smješteno uz magistralnu cestu 10 kilometara južnije od Šibenika u smjeru Splita. Nastalo je izdvajanjem stanovništva s otoka Krapanj počevši od 1857. godine, pod pretpostavkom da su željeli biti bliže svojim poljima koja su obrađivali u samom Žaboriću, odnosno u Donjem polju gdje su vinogradi. Jedno je od omiljenih turističkih odredišta Šibensko-kninske županije. Prepoznatljiv je po uređenim prirodnim pjeskovitim i šljunčanim plažama, te po kristalno čistom moru, što svake godine privlači sve veći broj domaćih i stranih turista. Svojom ljepotom posebno se ističe uvala poznata kao Mrzla vala, koja je jedan od prirodnih bisera Šibensko-kninske županije. 
Stanovništvo.
Žaborić ima 479 stanovnika po popisu stanovništva iz 2011.godine s tendencijom porasta.
Napomena: U 2001. nastalo izdvajanjem iz naselja Krapanj. Od 1857. do 1971. podaci sadržani u naselju Krapanj.
Gospodarstvo.
Žaborić je sada turistički orijentirano mjesto i omiljena destinacija domaćih i stranih gostiju, ali maslinici i vinogradi smješteni u blizini Žaborića su potvrda da je stanovništvo, osim turizmu, okrenuto i poljoprivredi, a i ribarstvo čini važnu gospodarsku granu Žaborića.
Crkva se počela graditi 1998. godine na inicijativu mjesnog odbora i tadašnjeg župnika fra Drage Ljevara. Žaborić slavi svoj dan 26. srpnja kada je Anino, kada mještani Žaborića tradicionalno organiziraju nadaleko poznatu Žaboričku feštu.

</doc>
<doc id="257154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257154" title="Dolina kraljica">
Dolina kraljica

Dolina kraljica je dolina u Egiptu, u kojoj se nalaze grobnice i egipatskih prinčeva i princeza. U drevna je vremena ovo mjesto zvano Ta-Set-Neferu - "Mjesto djece faraona".
U blizini je i mnogo poznatija Dolina kraljeva, gdje su pokopani faraoni. Ovo pusto područje je izabrano za nekropolu jer je izolirano, ali blizu njega je Teba. 
Vjerojatno najpoznatija pokopana kraljica je Nefertari, žena Ramzesa II. Velikog. 

</doc>
<doc id="257157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257157" title="Arsinoe">
Arsinoe



</doc>
<doc id="257158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257158" title="Matija Murković">
Matija Murković

Matija Murković (14. listopada 1882. – 10. srpnja 1944.) austrougarski i hrvatski časnik. 
Pohađao je u Vojnu akademiju u Budimpešti. 18. kolovoza 1901. stupio je kao časnik u Kraljevsko hrvatsko domobranstvo.

</doc>
<doc id="257160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257160" title="Carlos Slim Helú">
Carlos Slim Helú

Carlos Slim Helú (Mexico City, 28. siječnja 1940.) meksički je poduzetnik, i od 2010. godine najbogatiji čovjek svijeta.
Život.
Mladost.
Carlos Slim Helú je rođen 1940. godine u Mexico Cityu. Porijeklom je njegova obitelj iz Libanona. Uz dozvolu oca (Yusef Salim) sa 17 godina zarađuje svoj prvi novac na burzi i tako postaje milijunaš u pesosima. Njegova strategija je bila ta, da je kupovao tvrtke na rubu propasti i kasnije ih pretvori u profitabilne
Obitelj.
Supruga Soumaya Domit umrla je 1999. godine. Njegova tri sina rade unutar Grupo Carso koncerna.
Karijera.
Od 1980-ih godina, Slim je izgradio svoje poslovno carstvo pod imenom "Grupo Carso". Između ostalog, on je kupio lanac tabačnih trgovina, ljekarne, restorane, lanac suvenirnica Sanborn, meksički dio američkog maloprodajnog lanca Searsa te Condumex, proizvođača auto dijelova. 
Osim toga, on je uspostavio važne kontakte s političkim vrhom Meksika. Kada predsjednik Carlos Salinas privatizirao 1990. godine državno poduzeće telekomunikacija, Telmex, onda je dobio konzorcij na čelu sa Slimom (uključujući SBC Communications i France Telecom) ugovor po vrlo niskoj cijeni za samo 1,8 milijardu američkih dolara.

</doc>
<doc id="257162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257162" title="Pločica (hokej na ledu)">
Pločica (hokej na ledu)



</doc>
<doc id="257172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257172" title="Pak (šport)">
Pak (šport)



</doc>
<doc id="257176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257176" title="Arkanđel">
Arkanđel



</doc>
<doc id="257177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257177" title="Superior">
Superior

Superior je slatkovodno jezero u Sjevernoj Americi, najveće od pet Velikih jezera.
Opis.
Jezero Superior je po površini najveće slatkovodno jezero na svijetu, a po volumeno slatkovodne vode treće u svijetu. Na sjevernoj obali jezera nalaze se kanadska pokrajina Ontario i američka savezna država Minnesota, a na južnoj američke savezne države Wisconsin i Michigan.
U jezero se ulijeva preko 200 rijeka, najveće su Nipigon, St. Louis, Pigeon, Pic, White, Michipicoten River, Bois Brule i Kaministiquia, a izlijeva se dalje u jezero Huron rijekom St. Marys i kanalom Soo Locks.
Superior ima površinu od 82.413 km2, najveća dužina je 563 km, a najveća širina 257 km, prosječna dubina je 147 m (najveća dubina 406 m), a ukupna dužina obale (s otocima) je 4.387 km. Na jezero nalazi se brojni otoci od kojih su najveći Isle, Apostle, Slate ili Raspberry Island.

</doc>
<doc id="257178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257178" title="Okovani Prometej (Eshil)">
Okovani Prometej (Eshil)



</doc>
<doc id="257179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257179" title="Jezero Superior">
Jezero Superior



</doc>
<doc id="257180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257180" title="Ponikve">
Ponikve



</doc>
<doc id="257181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257181" title="Potoci">
Potoci



</doc>
<doc id="257183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257183" title="Zlatna obala (Britanska kolonija)">
Zlatna obala (Britanska kolonija)



</doc>
<doc id="257185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257185" title="St. Louis (rijeka)">
St. Louis (rijeka)

St. Louis je rijeka u SAD-u, saveznim državama Minnesota i Wisconsin koja se nakon 288 km tijeka kao estuarij ulijeva u jezero Superior. Rijeka izvire kraj grada Hoyt Lakes, Minnesota, a u između susjednih gradova Duluth, Minnesota i Superior, Wisconsin poastaje estuarij. 
Na jeziku pripadnika plemena Chippewa rijeka se naziva "Gichigami-ziibi" što bi značilo "rijeka velikog jezera".

</doc>
<doc id="257188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257188" title="White Lodge">
White Lodge

White Lodge (?-1870 ?), podpoglavica Sisseton Siouxa čiji se matični logor nalazio na jezero Shaokatan u okrugu Lincoln u Minnesoti, sve do ustanka 1862., kada je napao naseljenike na jezeru Shetak, otevši pri tome dvije žene, izvjesne gospođe Wright i Duly, koje je odveo zajedno s njihovom djecom na rijeku Missouri, gdje su ih kasnije spasili pripadnici tetonske bande Fool Soldier.
White Lodge nakon toga je pobjegao u Kanadu, gdje je umro u Swift Currentu oko 1870.-te

</doc>
<doc id="257189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257189" title="Are You Experienced">
Are You Experienced

Are You Experienced prvi je studijski album britansko-američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience. Album je izašao 12. svibnja 1967. godine, a od nekoliko izdavača univerzalno izdanje objavila je diskografska kuća Track Records.
Na materijalu je naglašen Hendrixov R&amp;B i psihodelični stil sviranja gitare. Ubrzo nakon objavljivanja albuma, Jimi Hendrix postaje velika međunarodna zvijezda.
Godine 2003., časopis "Rolling Stone" uvrstio ga je na #15 popisa "500 najboljih albuma svih vremena", dok je 2005. godine album izabran za trajno čuvanje u "National Recording Registry" u Kongresnoj knjižnici u Sjedinjenim Državama.
Povijest.
Nakon što je Chas Chandler (bivši basist sastava The Animals), Jimiu Hendrixu postao menadžer te ga nagovorio da dođe u London, na njegovu inicijativu iste godine u mjesecu rujnu osnovan je trio The Jimi Hendrix Experience, kojeg su uz Hendrixa na solo gitari činili još Noel Redding na bas-gitari i Mitch Mitchell na bubnjevima. Sastav potpisuje ugovor s novonastalom izdavačkom kućom Track Records, čiji su vlasnici bili Kit Lambert i Chris Stamp (menadžeri sastava The Who). Međutim svoja prva izdanja ne objavljuju za tu kuću već za Polydor. Sastav je objavio tri singla koja su završila na top 10 britanske top ljestvice. 16. prosinca 1966. godine objavljuju svoj prvi singl "Hey Joe" (B-strana "Stone Free"), koji je završio na šestom mjestu britanske top ljestvica, dok je sljedeće godine 17. ožujka na trećem mjestu završila Hendrixova autorska tema "Purple Haze" (B-strana "51st Anniversary"). 5. svibnja 1967. godine izdaju svoj treći singl koji je završio na top 10 ljestvici "The Wind Cries Mary" (B-strana "Highway Chile"), a on je ujedno prvi kojeg objavljuje izdavačka kuća Track records.
Tijekom snimanja ovih singlova sastav je također radio na materijalu kojeg će objaviti na svom prvom studijskom albumu.
O albumu.
Album je objavljen 12. svibnja 1967. godine. Sniman je u studiju De Lane Lea i CBS &amp; Olympic u Londonu. Na njemu su kao tehničari radili Dave Siddle i Mike Ross, dok je producent bio Chas Chandler. Za razliku od Sjedinjenih Država u Velikoj Britaniji i ostatku svijeta album je izdan bez prethodno tri objavljena singla te se umjesto njih na popisu nalaze "Red House", "Can You See Me" i "Remember". Sastav ubrzo po objavljivanju albuma postiže veliku popularnost širom svijeta, a "Are You Experienced" dolazi na #2 britanske top ljestvice albuma, odmah iza Beatlesovog albuma "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Album je 1. rujna 1967. godine objavljen u Sjedinjenim Državama.
Album iz 1993. godine kojeg je objavio producent Alan Douglas, iako različitog redosljeda, uključuje pjesme britanske i američka verzije. Ovaj album također sadrži i B-strane objavljenih singlova. Omot američkog izdanja albuma razlikuje se od britanskog, a redoslijed pjesama (za razliku od britanskog) poredan je mimo Hendrixovog znanja. Nakon što je Hendrixova obitelj dobila sva prava na objavljene ploče, 1997. godine izlazi nova verzija albuma s novim omotom, redoslijedom pjesma i knjižicom u kojoj su uključeni svi tekstovi.
Hendrixov doprinos na albumu bio je revolucionaran te je njegovo sviranje gitare kasnije imalo utjecaj na brojne glazbenike. Gitarski "riff" u uvodu skladbe "Foxy Lady", kasnije je promijenio standarde hard rock glazbe, dok su "riffovi" u "Manic Depression" i "I Don't Live Today" nadahnuli heavy metal gitarsku poetiku. Skladba "Third Stone From The Sun" bila je iznimna psihodelična gitarska tema, a "Red House" imala je veliki utjecaj kojim će se putem kasnije razvijati blues rock. Na albumu je također prikazana tehnika sviranja potpuno slobodnih improvizacija u kojima se koristila distorzija i "feedbackovi" te nova studijska tehnika. Solo u naslovnoj skladbi Hendrix je odsvirao unatrag te kasnije ubačen u temu. Album je s minimalnim budžetom imao iznimne zvučne efekte i revolucionarni gitarski zvuk.
Američko i kandasko izdanje.
Tek što je sastav završio nastup na "Monterey Pop" festivalu i lipnju 1967. godine američko-kanadska diskografska kuća Reprise Records (osnivač Frank Sinatra), pripremila je objavljivanje albuma uz značajne izmjene. U Velikoj Britaniji album je u psihodeličnom izdanju već bio objavljen. Omot za američko izdanje osmislio je fotograf Karl Ferris (čije se slike nalaze na sva tri Experiencova albuma). Omot prikazuje infracrvenu fotografiju u boji.
S popisa pjesama uklonjene su "Red House", "Can You See Me" i "Remember" kako bi se napravilo mjesta za tri ranije objavljena hit singla. Skladba "Red House" s popisa je bila uklonjena protiv Hendrixove želje, nakon čega je izjavio da u SAD-u i Latinskoj Americi ne vole baš blues.
CD izdanje.
Američko-kanadsko CD izdanje identično je s originalnim LP stereo verzijama albuma, dok europsko CD izdanje koristi originalni britanski popis pjesama, ali je zamijenjen s remiksanim stereo verzijama pjesama (osim "Red House" koja je u izvornoj mono verziji i "Remember" koja je obrađena u stereo zvuk).
Godine 1993. producent Alan Douglas objavljuje album gdje su skladbe poredane kronološki počevši s A i B stranama prva tri singla izdana u Velikoj Britaniji.
Nakon što je Jimiev otac Al Hendrix dobio autorska prava na glazbeni katalog svoga sina, album "Are You Experienced" ponovno je objavljen 1997. godine od izdavačke kuće Universal Music Group. Album uključuje sve pjesme objavljene na američkom i britanskom izdanju.
Opažanja.
"Are You Experienced" često se navodi kao jedan od najboljih debi rock albuma svih vremena. Glazbeni TV kanal VH1 2001. godine stavio ga je na peto mjesto najboljih albuma svih vremena. Časopis "Roling Stones" 2003. godine stavlja ga na #15 popisa "500 najboljih albuma svih vremena". Također časopis "Guitarist" 1994. godine stavlja ga na #1 popisa "najutjecajniji gitarski albumi svih vremena", a to isto čini i "Mojo" časopis na svom sličnom popisu "100 najboljih gitarskih albuma svih vremena". Časopis "Cream" stavlja ga na #6 popisa "deset najboljih metal albuma 1960-ih". Časopis "Vibe" uključuje ga u popis 100 najutjecajnih albuma 20. stoljeća, dok ga popularni glazbeni časopis "NME" stavlja na #29 popisa "najboljih albuma svih vremena".
Popis pjesama.
Sve pjesme skladao je i napisao Jimi Hendrix, osim "Hey Joe" kojoj je autor Billy Roberts.
Strana prva:
Strana druga:
Strana prva:
Strana druga:
Izvođači.
Sve pjesme obilježene su brojevima s popisa britanskog i međunarodnog izdanja.

</doc>
<doc id="257190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257190" title="Erie (jezero)">
Erie (jezero)

Erie je slatkovodno jezero u Sjevernoj Americi jedno od pet Velikih jezera, trinaesto jezero po veličini u svijetu.
Jezero je nazvano po plemenu Erie čiji pripadnici žive na južnim obalama jezera. Na sjevernoj obali nalazi se kanadska pokrajina Ontario, na južnoj američke savezne države Ohio, Pennsylvania i New York, a na zapadu američka savezna država Michigan.
Opis.
Rijekom Detroit se jezero Erie napaja vodom iz jezera Huron i St. Clair, a rijekom Niagarom, na kojoj se nalaze Slapovi Niagare, se izlijeva u jezero Ontario. Kanal Welland, dug 42 km, namijenjen vodenom prometu. povezuje jezero Ontario i Erie.

</doc>
<doc id="257191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257191" title="Jezero Erie">
Jezero Erie



</doc>
<doc id="257192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257192" title="Panzer VII Löwe">
Panzer VII Löwe

Panzer VII Löwe ili punim imenom Panzerkampfwagen VII Löwe "(njem. Löwe - hrv. Lav)" je bio program nacističke njemačke za razvoj super teškog tenka. Projekt je krajem 1942. godine prekinut u korist razvoja super teškog tenka Panzer VIII Maus.
Razvoj.
Razvoj super teškog tenka počeo je 1941. godine, kada je njemačka kompanija Krupp počela proučavati sovjetske super teške tenkove. U studenom 1941. godine postalo je jasno da novi teški tenk njemačke vojske mora imati 140 mm čeoni oklop i 100 mm debeo bočni oklop. Tenkom je trebalo upravljati 5 članova posade, 3 u kupoli i 2 u tijelu tenka. Novi tenk trebao je imati brzinu od oko 44 km/h što bi mu omogućio Daimler-Benz motor snage 1000 KS primarno rabljen u torpednim čamcima. Glavno naoružanje trebao je činiti top ugrađen u kupolu. Težina takvog tenka bila je procjenjena na 90 tona.
U prvim mjesecima 1942. godine, Krupp je naredio početak projektiranja PzKpfw VII Löwe "(VK7201)" tenka. Projekt je bio baziran na prijašnjim razvojnim projektima Kruppa "VK7001" (Tiger-Maus) i kako bi napravio konkurenciju projektu konkurentske kompanije Porsche koja je tada radila na projektu Panzer VIII Maus. VK7001 je trebao biti naoružan sa 150 mm L/37 "(ili L/40)" ili 105 mm KwK L/70 topom. Pokušavale su se rabiti iste komponente kao i kod tenka Tiger II kako bi se pojednostavila proizvodnja i održavanje.
Projektanti su planirali izgraditi dvije verzije vozila s kupolom smještenom straga. Lakša "(leichte)" verzija je trebala imati čelni oklop debljine 100 mm i masu od 76 tona. Teža "(schwere)" verzija je trebala imati čelni oklop debljine 120 mm i masu od 90 tona. Obje verzije bi bile naoružane sa 105 mm L/70 topom i koaksijalno montiranom strojnicom. Teža verzija kupolu je imala montiranu u sredinu tijela tenka nalik na Tiger II. Obje inačice imale bi pet članova posade. Proračunato je bilo da će maksimalna brzina biti između 23 km/h "(teža verzija)" do 27 km/h "(lakša verzija)".
Adolf Hitler je naredio da se razvoj lakše verzije "(Leichte Löwe)" odbaci u korist razvoja teže verzije "(Schwere Löwe)". Postavljeni su i novi zahtijevi. Löwe je trebalo opremiti sa 150 mm L/40 ili L/38 topom i podebljati čeoni oklop kupole na minimalnih 140 mm. Kako bi se popravile vozne performanse, trebale su biti ugrađene gusjenice širine 900-1000 mm što bi povećalo najveću brzinu na 30 km/h.
Panzer VII (schwere) Löwe.
Tijekom razvoja Tiger II tenka, projektanti su planirali ponovno oživjeti projekt Löwe "(kao prijedlog Obersta Fichtenera)". Tenk je trebao biti naoružan s 88 mm KwK L/71 topom s debljinom čeonog oklopa od 140 mm kao što je još prije bilo planirano. Maksimalna brzina je trebala biti oko 35 km/h s težinom od 90 tona. Tenk bi pokretao Maybach HL 230 P 30 benzinski motor s 12 cilindara maksimalne snage 800 KS. Löwe je trebao biti 7,74 metara dug (s topom), 3,83 metara širok i 3,08 metara visok. Posada se trebala sastojati kao i prije od 5 članova. Postojala je i ideja da će Löwe zamijeniti Tigera II.
Od veljače do svibnja 1942. šest različitih prijedloga je razmatrano, svi bazirani na potrebama za tenk Löwe. U ožujku 1942. naručeni su teški tenkovi, a projekt Löwe je zaustavljen u srpnju 1942. godine.

</doc>
<doc id="257194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257194" title="Detroit (rijeka)">
Detroit (rijeka)

Detroit je rijeka koji povezuje jezera St. Clair s jezerom Erie. Duha je 51 km i dio je međunarodne granice između SAD-a i Kanade, tj. između grada Detroita u američkoj saveznoj državi Michigan i grada Windsor, u kanadskoj pokrajini Ontario. 
Pritoke rijeke Detroit su Ecorse, River Rouge, Little, Canard.

</doc>
<doc id="257195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257195" title="Panzer VII">
Panzer VII



</doc>
<doc id="257196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257196" title="Panzerkampfwagen VII Löwe">
Panzerkampfwagen VII Löwe



</doc>
<doc id="257197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257197" title="Panzer VIII">
Panzer VIII



</doc>
<doc id="257201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257201" title="Francisco Orlich Bolmarcich">
Francisco Orlich Bolmarcich

Francisco José Orlich Bolmarcich (San Ramón, 10. ožujka 1907. – San José, 29. listopada 1969.), predsjednik Kostarike od 8. svibnja 1962. do 8. svibnja 1966. godine. 
Životopis.
Otac mu je bio Josip, a majka Jorja Bolmarčić Kamačić iz Cresa. Njegov djed Frane Orlić Ladić, gospodarki emigrant iz Punta na otoku Krku, osnivač je "Austro-hrvatskog parobrodarskog d.d." koja je imala četiri broda koji su održavali linije po Kvarneru. Ta je tvrtka predak današnje Jadrolinije
Francisco je zavšio fakultet agrokulture i trgovine. Francisco je bio veliki industrijalac i trgovac kavom. Francisco Orlich zvani "Don Chico" preminuo je 1969. godine od moždanog udara. Nakon smrti parlament Kostarike ga je proglasio dobročiniteljem domovine.
Politička karijera.
Rano se počeo baviti politikom te postao prijatelj predsjednika države Joséa Figueresa. Načelnik rodnog grada San Ramona postao je već 1930. g. Osam godina poslije izabran je i za zastupnika u državni parlament. Pravi politički uspon Orlicha počeo je sudjelovanjem u građanskom ratu u Kostariki 1948. godine, kada Francisco djeluje na strani "Narodno oslobodilačke stranke", koja je osnovana upravo na imanju Orlićevih. Na čelu stranke bio je José Figueres, koji je kasnije bio važan čimbenik u pobjedi gerile Fidela Castra na Kubi. U raznim vladama Figueresove stranke, Francisco Orlich bio je ministar, a i ponovno je izabran u više navrata za parlamentarnog zastupnika. 
Kandidirao se za predsjednika na izborima 1957. g., ali je izgubio. No, velike simpatije građana dobio je upravo kada je osobno posjetio izabranog predsjednika Echandiu i čestitao mu na izbornoj pobjedi. Na izborima 1962. g., kao predstavnik Socijaldemokratske partije pobijedio je Rafaela Ángela Calderón Guardiau i postao predsjednik Kostarike. Francisco Jose Orlich u svojem je mandatu ostao zapamćen kao dobročinitelj, zauzimao se za mir i povisio je životni standard zemljoradnika. Prije svih posjetio ga je tadašnji američki predsjednik John F. Kennedy. Promicao je obrazovanje i kulturu. Karakterizala ga je neobična inteligencija i osjećaj za politiku, odlučnost u donošenju odluka te spremnost na brzo djelovanje. Za razliku od mnogih predsjednika srednjoameričkih država, uvijek je otvoreno i spremno saslušavao političke protivnike. To mu je omogućilo vrlo dobre odnose s oporbom u parlamentu.
Zasluge.
Utemeljio je "Narodnu ustanovu obrazovanja" koja danas nosi njegovo ime. Ustanovio je "Ured za nacionalnu planifikaciju" koji je zatim podignut na nivo ministarstva. Utemeljio je i "Upravu za zonu Atlantika i sve što se odnosi na luke", te ustanovu "RECOPE" koja se bavi pročišćivanjem naftnih derivata te je uspjela proizvoditi gorivo po niskim cijenama, a što je dalo veliki poticaj razvoju države.
Veliko političko postignuće Francisca smatra se učlanjenje Kostarike u Srednjoameričku Trgovačku Zajednicu koju pored Kostarike čine Gvatemala, Salvador, Honduras i Nikaragva.
Povezanost sa zavičajem predaka.
Francisco Orlich bio je u Puntu u dva navrata. Prvi put kada je imao 15 godina, s ocem Josipom i djedom Franom. Taj put je posjetio i rodni kraj svoje majke, Cres.
Odmah nakon pobjede na predsjedničkim izborima 1962. g., ponovno je posjetio Punat te izjavio: "Možda za svoje uspjehe mogu zahvaliti upravo tome što potječem iz ovih krajeva i što sam naslijedio upornost svoga naroda."
Zbog pomoći u širenju puntarske župne crkve, još 1933. g., dobio je odlikovanje "vitez svetog Grgura Pape" od pape Pia XI., a orden mu je predao tadašnji krčki biskup Josip Srebrnić.

</doc>
<doc id="257203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257203" title="In the Zone (DVD)">
In the Zone (DVD)

In the Zone je peta video kompilacija američke pjevačce Britney Spears objavljena 6. travnja 2004. pod Jive Recordsom. DVD je bio na vrhu ljestvice DVD-ova u SAD-u i za sada ima platinastu nakladu.

</doc>
<doc id="257204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257204" title="Wokas">
Wokas

Wokas, glavna hrana kalifornijskih plemena Klamath i Modoc izrađena od sjemenki velikog žutog lopoča Nymphaea polysepala (Slika ). Sakupljao se u ljetnim mjesecima nakon obreda 'prvih plodova'. U berbi sudjeluju (kod Modoc Indijanaca) svi članovi zajednice. Čahure lopoča sakupljaju se po jezerima iz kanua i stavljaju u torbe izrađene od tule-trske i transportiraju u selo. Nakon čišćenja, sušenja i mrvljenja na mlinskom kamenu izrađivali od njega brašno.

</doc>
<doc id="257207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257207" title="Puričani">
Puričani

Puričani su naselje na području Grada Bjelovara u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Naselje je dobilo ime po prvim stanovnicima koji su se prezivali Purić. Puričani su prigradsko naselje gradu Bjelovaru. Nalaze se 5 km sjeverno od grada u pravcu Podravine. Stanovnici se većinom bave poljoprivredom. Uz selo prostiru se vinogradi s kojih se pruža panoramski pogled na Bjelovar te šume u kojima ima divljači. U dijelu sela nalaze se vikendice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 162 stanovnika te 50 obiteljskih kućanstava. 

</doc>
<doc id="257208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257208" title="Crni koprivić">
Crni koprivić

Crni koprivić (južnjački koprivić, crna košćela, crna kostela, crna kopriva, fafarinka, lat. "Celtis australis" L.), je bjelogorično stablo koje može narasti 20-25 metara visine.
Lišće: Jednostavno, izmjenično, oštro nazubljeno, grubo na vršcima, ima dlačice s donje strane, 5 do 15 cm dužine i tamnosivo/zeleno tijekom sezone, blijedi do svijetložute boje prije nego što otpadne ujesen. 
Cvjetovi: cvjetovi su hermafroditski (imaju muške i ženske organe), mali, zeleni, bez latica, pojedinačni ili u malim nakupinama. Nisu zanimljivi kao ukras.
Plodovi: Male, tamnoljubičaste bobice (koštunice), 1 cm promjera, vise u kratkim grozdovima i izuzetno su popularne među pticama i drugim životinjama. 
Kora: Glatka, siva kora razvija slikovite plutaste bradavice i kvrge u starijoj dobi.
Stanište.
Biljka voli lagana (pijesak) i srednja (ilovasta) tla, voli dosta suho tlo i može rasti u nutritivno siromašnoj zemlji. Prijaju joj kisela, neutralna i lužnata (alkalna) tla. Ne može rasti u sjeni. Podnosi suha i vlažna tla i može tolerirati sušu.
Mediteranska klima joj posebno pogoduje.
U Indiji, na Urdu/hindskom jeziku, zove se "ber"
Stablo je također široko rasprostranjeno na Bliskom istoku.
Upotreba.
Često se sadi kao ukrasna biljka jer je otporna na onečišćenje zraka i dugo živi. Krošnja ljeti pruža ugodnu sjenu.
Plod ovog stabla je sladak i jestiv, a može se jesti sirov ili kuhan. Lišće i plod zatvaraju, smiruju i jačaju želudac. Uvarak od lišća i plodova se koristi u liječenju amenoreja, teških i menstrualnih i intermenstrualnih krvarenja i grčeva (kolika). Uvarak se također može koristiti za stezanje sluznice u liječenju proljeva, dizenterije i čireva u probavnom traktu.
Iz kore se dobiva žuta boja. 
Drvo - vrlo tvrdo, podatno, izdržljivo. Obožavaju ga tokari. Od savitljivih tankih izdanaka izrađuju se štapovi za hodanje.
Povijest.
Europski koprivić, "Celtis australis," je, pretpostavlja se, bio "lotos" starih, čiji su plod Herodot, Dioskorid i Teofrast opisali kao sladak, ukusan i zdrav. Homerov Odisej spominje "jedače lotosa" i "lotos" u "Odiseji, Knjiga IX."
Plodovi i njihovo djelovanje opisani su u Tennysonovoj pjesmi "Jedači lotosa."
Hrvatski nazivi.
Ivan Šugar navodi mnoštvo hrvatskih naziva za ovu vrstu, abecednim redoslijedom:

</doc>
<doc id="257211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257211" title="Košćela crna">
Košćela crna



</doc>
<doc id="257212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257212" title="Moravska vojno-inspekcijska oblast">
Moravska vojno-inspekcijska oblast

Moravska oblast ili Moravska vojno-inspekcijska oblast (bug. "Моравска военноинспекционна област") formirana je 17. studenog 1915. godine na zapovijed (vrhovnog) zapovjednika bugarske vojske u Prvom svjetskom ratu general-bojnika Nikole Žekova. Njeno sjedište je bilo u "Nišu".
U Moravsku oblast uključeni su svi "predjeli" koje je bugarska vojska zauzela u Srbiji u njenim granicama do 1912. godine, prema tajnom bugarsko-njemačkom sporazumu iz 1915. godine. Redoslijedom ishoda rata, vojne i civilne vlasti ujedinjuju se u jedno u moravskim krajevima.
Načelnikom "Moravske vojno-inspekcijske oblasti" postavljen je general-potpukovnik Vasil Kutinčev.
U oblasti 1917. godine 21. veljače izbija ustanak stanovništva protiv okupacije koji traje do 25. ožujka.

</doc>
<doc id="257214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257214" title="BBS">
BBS

BBS (en. "Bulletin Board System", uobičajen je engleski izgovor Bi-Bi-Es) — Elektronička oglasna ploča, računalni je sustav na kojemu radi program koji omogućuje udaljenim korisnicima da se povežu i prijave na sustav uporabom programa terminal. Prvobitni BBS-ovi imali su pristup samo preko telefonske linije uz uporabu modema, ali početkom 1990-ih neki BBS-ovi imali su pristup preko telneta ili paket radija.
Kad se korisnici prijave na sustav, oni mogu izvršavati neke funkcije, kao što su razmjenjivanje poruka s drugim korisnicima, čitanje vijesti i slanje i prijem softvera i podataka (en. "Upload, Download" - doslovno utovar i istovar, a službeno postavljanje na internet i preuzimanje, u računarstvu prijenos podataka na ili s većeg sustava, prihvaćeno i u hrvatskom žargonu kao aploud i daunloud, skraćeno UL i DL).
Mnogi BBS-ovi nudili su "on-line" igre, u kojima su se korisnici mogli međusobno natjecati, a BBS-ovi s više telefonskih linija nudili su razgovor uživo među korisnicima, takozvani "čet" (en. "Chat" - razgovor, brbljanje).
Posljednjih godina termin BBS ponekad se pogrešno upotrebljava u značenju internetski forum.
U doba svoje najveće popularnosti od kasnih 1970-ih do sredine 1990-ih, većina BBS-ova bila je hobi SysOpa (en. "SysOp - System Operator"), s besplatnim pristupom, dok su neki BBS-ovi svojim korisnicima naplaćivali pristup, ili su firme u poslu koristile BBS kao podršku strankama. Na više načina BBS-ovi bili su prethodnica modernom obliku Weba i drugih aspekata Interneta.
Rani BBS-ovi bili su ponajprije lokalna pojava, jer se korisnik morao povezati preko telefonske linije i platiti međugradski razgovor ako BBS nije u istom mjestu. Zato je većina korisnika nekog BBS-a bila iz istog mjesta, pa su se često održavali BBS sastanci, na kojima bi se korisnici osobno upoznavali.
Razvojem Interneta krajem 1990-ih, naglo je opala popularnost BBS-ova. Danas internetski forumi zauzimaju isti socijalni i tehnološki prostor koji su BBS-ovi imali na svom vrhuncu.
Povijest.
Prvi javni BBS ("CBBS - Computerized Bulletin Board System") razvio je Ward Christensen. CBBS pušten je u rad 16. veljače 1978. u Chicagu.
S brzinama modema od 110 i 300 bauda u kasnim 1970-im, BBS-ovi su bili prilično spori, ali kad se u ranim 1980-im brzina popravila uvođenjem modema od 1200 bps (bit/s), popularnost BBS-ova znatno je porasla.
Većina informacija predstavljala se u tekstnom obliku ili "Ascii-artu", iako su pojavom slika u GIF formatu neki imali i grafiku. Uporaba grafike znatno je opterećivala kapacitet kanala, što je vodilo potražnji za bržim modemima.
Početkom 1990-ih, BBS industrija postala je toliko popularna, da su se počeli rađati kompjuterski časopisi posvećeni BBS-ovima. Pratili su inovacije softvera i hardvera, davali su popise BBS-ova i sadržaj njihove ponude.
Prema "FidoNet"-ovoj nod listi, BBS-ovi su imali vrh popularnosti oko 1996., a to je upravo vrijeme kad je Internet počeo dolaziti u središte pozornosti. Nakon toga, popularnost BBS-ova počela je naglo opadati, pa su BBS-ovi zamijenjeni sustavima koji se za povezivanje služe internetom.
Mreže.
Prije no što je komercijalni Internet postao dostupan, mreže BBS-ova omogućavale su lokalnu i međunarodnu razmjenu pošte i baze poruka. Neke su čak imale i izlaze ("Gateway") preko kojih su članovi mogli slati i primati poštu s Interneta. Razrađene sheme omogućivale su korisnicima preuzimanje binarnih datoteka, pretraživanje preko gophera i daljinsko upravljanje nekim programom, a sve to uz pomoć tekstnih poruka.
Većina BBS-ova nije bila umrežena u realnom vremenu. Za razmjenu pošte i datoteka svaki od njih je u određenim vremenskim razmacima pozivao (telefonski) sljedeći BBS u nizu, i/ili regionalni čvor ("Hub").
Najveća svjetska mreža BBS-ova bila je FidoNet, koja je i danas aktivna, iako je mnogo manja nego 1990-ih. Mnoge druge mreže pratile su primjer FidoNeta rabeći isti standard i isti softver. Bile su mnogo manjeg obima i namijenjene određenom krugu korisnika.
Softver i hardver.
Za razliku od modernih web stranica koje su obično postavljene na komercijalnim poslužiteljskim sustavima, BBS računala (pogotovo ona manja) tipično su bila u kući vlasnika. Zato pristup nije bio pouzdan. Najčešće je samo jedan korinik mogao biti prijavljen na sustav, a samo veći BBS-ovi, s više telefonskih linija i s multitasking softverom ili LAN-om mogli su istovremeno opslužiti više korisnika.
Prvi BBS-ovi koristili su jednostavan, osobno rađen softver, koji je najčešće razvijao sysop i koji je radio na prvim osobnim računalima kao što su Apple III, Atari ili TRS-80.
Nekoliko godina poslije, 1981, IBM je predstavio prvo "PC-DOS" ("MS-DOS") osobno računalo i, zahvaljujući njihovoj popularnosti i popularnosti njihovih klonova, "MS-DOS" je ubrzo postao operacijski sustav na kome je radila većina BBS programa. Prvi važniji "MS-DOS" BBS program je bio "Fido BBS", napravio ga je Tom Jennings, poslije osnivač "FidoNet"-a.
Bilo je nekoliko uspješnih komercijalnih BBS programa razvijenih za "MS-DOS", kao što su "PCBoard BBS", "RemoteAccess BBS" i "Wildcat! BBS". Popularni freeware programi za "MS-DOS", "Telegard BBS" i "Renegade BBS", nastali su na kodu koji je procurio iz izvornog koda "WWIV BBS"-a. Bilo je još na desetke BBS programa u vrijeme "MS-DOS" ere, mnogi od njih objavljeni su pod "shareware", a neki od njih i pod "freeware" licencom.
Za "sysope" koji su se služili računalom "Commodore 64", bio je popularan komercijalni BBS program "Blue Board", predstavljen 1982. Kao i drugi "Commodore 64" BBS-ovi, podržavao je "PETSCII" ("Commodore" kolor ASCII).
Ipak je većina BBS-ova ostala bazirana na tekstu umjesto GUI (grafičko korisničko sučelje). "Telegrafix" je početkom 1990-ih predstavio BBS grafiku "RIP" ("Remote Imaging Protocol" - protokol za slike na daljinu), ali ona nije široko zaživjela. I na računalima "Apple Macintosh" bilo je nekoliko grafičkih BBS programa, kao što su "TeleFinder" i "FirstClass", ali oni su se široko upotrebljavali samo na "Mac" tržištu.
Najpopularnija "on-line grafika" bila je ASCII-art, koja je dozvoljavala zamjenjivanje slova proširenim "IBM ASCII" blokovima i simbolima i omogućavala je promjenu boja, pa čak je mogla sadržavati i zvuk. Tijekom kasnih 1980-ih i ranih 1990-ih, većina BBS-ova koristila je ASCII-art za kreiranje prepoznatljivih uvodnih ekrana i za kreiranje menija u boji i to je postala tražena opcija u programima.
Ranih 1990-ih manji broj BBS-ova radio je na "Commodore Amiga" modelima (Amiga 500, 1200, 2000, 3000 s vanjskim hard diskom i Amiga 4000 koja je imala ugrađen hard disk). Popularni BBS softver za Amigu obuhvaća "ABBS", "Amiexpress", "Infinity" i "Tempest".
Krajem 1990-ih većina preostalih BBS-ova uvela je mogućnost Internet "hostinga", ili uporabu suvremenog BBS softvera kao što je "Synchronet", "EleBBS" ili "Wildcat! BBS" koji su se služili telnet protokolom umjesto telefona, ili uporabom nasljednika BBS softvera baziranog na "MS-DOS", s preusmjerivačem s "FOSSIL"-a na telnet, kao što je "NetFoss".
Sadržaj i pristup.
Neki BBS-ovi opće namjene imali su posebne razine pristupa koji su davani onima koji posebno plate ili osobno poznaju "sysopa". BBS-ovi koji su naplaćivali usluge imali su za ponuditi nešto posebno svojim korisnicima, na primjer veliku bazu korisnika, "warez", pornografiju, "chat room" ili pristup Internetu.
Neki BBS-ovi, takozvani "elite boards" ili "Warez boards", isključivo su se upotrebljavali za distribuciju ilegalno kopiranog softvera. Obično su imali više modema i ulaznih linija, omogućujući da više korisnika istodobno šalje i prima datoteke. Većina tih BBS-ova imala je neku verifikaciju korisnika, gdje su korisnici morali proći kroz fazu provjere, da dokažu da nisu predstavnici vlasti ili lameri. Najveći od njih prihvaćali su korisnike samo na poziv (na preporuku).
Još jedan rasprostranjen tip BBS-ova bili su BBS-ovi za podršku, koje su pokretali proizvođači računala ili softvera. Ti BBS-ovi bili su namijenjeni za podršku korisnicima njihovih proizvoda, imali su forume s pitanjima i odgovorima, novosti, kao i "download" sekciju. Većina njih nije imala besplatan poziv. Danas su te službe premještene na Web.
Neki BBS-ovi preživjeli su kao hobi ili kao nostalgija za BBS-vremenima. Većina današnjih BBS-ova sada je dostupna preko telneta i obično nude besplatne naloge, FTP servise, IRC ćaskanje i druge protokole koji se upotrebljavaju na Internetu.
Neki BBS-ovi bazirani su na Webu i imaju Web korisničko sučelje, omogućujući tako korisnicima koji se prije nisu služili BBS-om da ga lako upotrebljavaju preko svojih Web preglednika. Oni više nostalgični za pravo BBS iskustvo mogu se služiti "NetSerial" (Windows) ili "DOSBox" (Windows/*nix) za preusmjerenje "DOS COM port" softvera na telnet i na taj način se povezati na telnet BBS-ove, uporabom programa iz modemske ere, kao što su "TElix", "Terminate", "Qmodem" i "Procomm Plus".
Moderni 32-bitni terminal emulatori kao što su "mTelnet" i "SyncTerm" uključuju prirodnu telnet podršku.
"Shareware".
"Shareware" pokret nastao je upravo distribucijom softvera preko BBS-ova. I drugi koncepti distribucije softvera, kao što su "freeware", "postcardware"' i "donationware", također su se prvi put pojavili na BBS-ovima.
Internet je u velikoj mjeri ubio koncept "sharewarea" - većina korisnika sad skida softver izravno s Web stranica proizvođača, umjesto s nekog BBS-a koji "dijeli" softver. Danas "shareware" najčešće podrazumijeva elektroničku distribuciju softvera malih proizvođača.
Obilježja.
Klasični BBS imao je:
Većina modernih BBS-ova ima telnet pristup preko Interneta preko telnet poslužitelja i virtualnog "FOSSIL" drajvera.
BBS softver obično ima:
Južnoslavenski prostori.
Na prostoru Jugoslavije prvi su se eksperimentalni BBS-ovi počeli pojavljivati sredinom 1980-ih. Na tom prostoru najvažniji predstavnik bio je beogradski Sezam, koji je imao korisnike iz cijele Jugoslavije. Prvi BBS-ovi u Hrvatskoj bili su Zagreb BBS i MIPS iz Zagreba, te JUBAS BBS (kasnije Alt::BBS) iz Splita.
Oko 1990. godine u Jugoslaviji, uz bolje modeme, masovno su se počela prodavati PC računala i to je vodilo naglom razvoju BBS-ova.
U doba najveće popularnosti, u Hrvatskoj je bilo aktivno četrdesetak BBS-ova, a dosta njih je bilo povezano u mreže (FIDONet, AdriaNet, FredNet, CroatiaNet...)
Popis BBS-ova na teritoriji Hrvatske (prikupljeni raspoloživi podaci do oko 1995.)

</doc>
<doc id="257215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257215" title="Makedonska vojno-inspekcijska oblast">
Makedonska vojno-inspekcijska oblast

Makedonska oblast ili Makedonska vojno-inspekcijska oblast (bug. "Македонска военноинспекционна област") je oblast formirana tijekom Prvog svjetskog rata od okupiranih dijelova Srbije od Bugarske na prostorima Vardarske Makedonije, Kosova i Metohije .
Formiranje.
Makedonska vojno-inspekcijska oblast formirana je 8. prosinca 1915. godine sa sjedištem u Skoplju i nalazila se u operativnoj zoni do 29. rujna 1918. godine. Administrativno područje je obuhvaćalo sljedeće okruge (srezove): Skopski, Kumanovski, Tetovsko, Štipski, Tikveški (Kavadarski), Bitoljski, Ohridski, Prizrenski i Prištinski. General-gubernator oblasti od formiranja i do 1918. godine bio je general Račo Petrov, a od 1918. godine general Stefan Tošev. Tijekom 1917. godine načelnik oblasti bio je general Pravoslav Tenev. 
U sjedištu okruga 1916. godine formirana je jedna brdska divizija. Od lipnja 1918. godine razdijeljena je na okupacijske rajone, a od 11. kolovoza a iste godine - na Skopsku i Štipsku divizijsku oblast s po 5 pukovska vojna okruga. Od 7. listopada 1918. godine sjedište se nalazi u Sofiji. Od 1918. godine šef komunikacija u Makedonskoj vojno-inspekcijskoj oblasti bio je general Simeon Jankov. Rasformirana je 16. prosinca 1918. godine.
U oblasti se otvara ured, koji ima za cilj izrađivati liste i skice, te da fotografira otkrivene vojne grobove, kao i da se brine za njihovo održavanje.

</doc>
<doc id="257216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257216" title="Kenneth MacAulay">
Kenneth MacAulay



</doc>
<doc id="257217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257217" title="William Shatner">
William Shatner

Willliam Shatner (Montreal, Quebec, 22. ožujka 1931.), kanadski glumac i književnik koji se proslavio ulogom Jamesa T. Kirka, kapetana USS Enterprisea u znanstveno-fantastičnoj TV seriji "Zvjezdane staze" (1966. – 1969.), kao i istom ulogom u narednih sedam filmova.
Istaknuo se i ulogom policijskog narednika u TV seriji "T. J. Hooker", a od 2004. do 2008. glumio je Dennyja Cranea u seriji "Bostonsko pravo" za što je dobio dva Emmyja i Zlatni globus.
Napisao je više knjiga o svojim iskustvima tumačenja uloge Jamesa Kirka i o fenomenu Zvjezdanih staza. Djeluje i kao producent i glazbenik.
Životopis.
Karijeru je započeo još kao dječak sudjelujući u radio programu. Glumom se bavio i za vrijeme studija, a nakon diplomiranja 1952. pridružio se "National Repertory Theater of Ottawa".
Godine 1958. glumio je uz Yul Brynnera u filmu Braća Karamazov, a nakon više manjih filmskih uloga, dobio je ulogu karizmatičnog kapetan "Jamesa T. Kirka" u seriji Zvjezdane staze. Serija je trajala tri sezone i donijela mu veliku popularnost.
Godine 1979. snimljen je cjelovečernji film "Zvjezdane staze: Igrani film" u kojem je Shatner reprizirao ulogu hrabrog kapetana Kirka.
Uslijedila je uloga policijskog narednika "T. J. Hookera" u istoimenoj seriji, ali i dalje se pojavljivao u filmskim nastavcima Zvjezdanih staza.
Godine 2004. počeo je glumiti u spin-off seriji "Bostonsko pravo".

</doc>
<doc id="257220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257220" title="Antun Cuvaj">
Antun Cuvaj

Antun pl. Cuvaj Carevdarski (Bjelovar, 1854. – Zagreb, 1927.) - hrvatski pedagog, osnivač Hrvatskog školskog muzeja
Rodio se u Bjelovaru 1854. godine. Njegov otac Juraj Cuvaj bio je gradonačelnik Bjelovara, a brat Slavko Cuvaj hrvatski ban. Završio je učiteljsku školu. Bio je učitelj u bjelovarskoj realki iz koje je nastala bjelovarska gimnazija. Bio je i ravnatelj građanske škole u Sisku. U školi je osnovao školsku radionicu za likovno oblikovanje, izradu nastavnih pomagala, igračaka i za popravke. Radovi učenika dobili su priznanja u njemačkom gradu Görlitzu, Karlinu (nekada samostalni grad, od 1922. dio Praga) i u Budimpešti priznanje cara Franje Josipa I. Napisao je knjigu "Građa za povijest školstva kraljevina Hrvatske i Slavonije od najstarijih vremena do danas". Prvo izdanje knjige izašlo je u pet svezaka, a drugo u jedanaest svezaka. Osnovao je Hrvatski školski muzej u Zagrebu 1901. godine. s ciljem prikupljanja, proučavanja i izlaganja građe iz prošlosti i sadašnjosti hrvatskoga školstva i pedagogije.

</doc>
<doc id="257221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257221" title="Svemirski brod Enterprise">
Svemirski brod Enterprise

Enterprise ili USS "Enterprise" je naziv nekoliko fikcijskih svemirskih brodova iz franšize Zvjezdane staze. Brodovi tog imena pripadaju Zvjezdanoj Floti koja brani Fedearaciju i istražuje svemirska prostranstva.
Opis.
Pred-Federacijski period.
Registracija: "Enterprise" (NX-01)&lt;br&gt;
Klasa: NX&lt;br&gt;
U službi: 2151. – 2161.&lt;br&gt;
Kapetan: Jonathan Archer (Scott Bakula)
Ovaj svemirski brod je prvi djelatni "Enterprise" u seriji "".
"Originalna serija".
U seriji kao i u prvih sedam filmova pojavljuju se tri svemirska broda pod nazivom USS "Enterprise".
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701)&lt;br&gt;
Klasa: "Constitution"&lt;br&gt;
U službi: 2245. – 2285.
Kapetani: Christopher Pike (Jeffrey Hunter), James T. Kirk (William Shatner), Spock (Leonard Nimoy)
Prvi federacijski brod "Enterprise" pojavljuje se u seriji (1966. – 1969.) i animiranom filmu ' (1973. – 1974.). Prerađeni "Enterprise" pojavljuje se u filmovima "Zvjezdane staze: Igrani film" (1979.) i ' (1982.), da bi bio uništen u filmu "" (1984.).
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701-A)&lt;br&gt;
Klasa: "Constitution"&lt;br&gt;
U službi: 2286. – 2293.&lt;br&gt;
Kapetan: James T. Kirk (William Shatner)
Ovaj brod se prvi put pojavljuje u filmu ' (1986.), a zatim i u sljedećim nastavcima (', 1988. i "", 1991.). Brod je povučen iz službe na kraju šestog filma.
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701-B)&lt;br&gt;
Klasa: "Excelsior"&lt;br&gt;
U službi: 2293. –&lt;br&gt;
Kapetan: John Harriman (Alan Ruck)
Ovaj brod lansiran je na početku filma "" (1994.). Na prvom putovanju događa se nesreća prilikom koje nastradava admiral Kirk.
"Nova generacija".
Tri broda imena "Enterprise" pojavljuju se u seriji "" i četiri filma koja se nadovezuju na taj serijal.
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701-C)&lt;br&gt;
Klasa: "Ambassador"&lt;br&gt;
U službi: 2332. – 2344.&lt;br&gt;
Kapetan: Rachel Garrett (Tricia O'Neil)
Ovaj brod pojavljuje se u jednoj epizodi iz 1990. godine. Uništen je pri obrani klingonske postaje "Narendra III" od romulanskog napada.
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701-D)&lt;br&gt;
Klasa: "Galaxy"&lt;br&gt;
U službi: 2363. – 2371.&lt;br&gt;
Kapetani: Jean-Luc Picard (Patrick Stewart), William Riker (Jonathan Frakes), Edward Jellico (Ronny Cox)
Pojavljuje se u seriji "Zvjezdane staze: Nova generacija" (1987. – 1994.). Enterprise je uništen 2371. u bici protiv Klingonaca. Iako je prednji dio broda odvojen prije eksplozije jezgre, udarni val uzrokovao je njegov pad na "Veridian III".
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701-E)&lt;br&gt;
Klasa: "Sovereign"&lt;br&gt;
U službi: 2372 – Active (as of 2380)&lt;br&gt;
Kapetan: Jean-Luc Picard
Novi Enterprise koji se pojavljuje u filmovima ' (1996.), ' (1998.) i "" (2002.).
Registracija: USS "Enterprise" (NCC-1701-J)&lt;br&gt;
Klasa: "Universe"&lt;br&gt;
U službi: 26.st. – Aktivan (2550te)&lt;br&gt;
Kapetan: nepoznat
Enterprise iz 26. stoljeća koji se pojavljuje u epizodi serije Star Trek: Enterprise "Azati Prime" kada Daniels pokazuje Archeru čega će biti ako stvore mir sa Ksindima.

</doc>
<doc id="257223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257223" title="BASF">
BASF

BASF SE (skraćeno BASF: "Badische Anilin &amp; Soda-Fabrik") njemački tvrtka, koja je po prihodima i tržišnoj kapitalizaciji, trenutno najveća svjetska kemijska kompanija sa sjedištem u Ludwigshafenu na Rajni. SE: je kratica za Societas Europaea (pravni oblik za tvrtke u Europskoj uniji). Širom svijeta ima gotovo 105,000 ljudi zaposlenih u 170 zemalja u BASF-u. BASF ima više od 150 lokacija proizvodnje.
Povijest.
6. travnja 1865. godine Friedrich Engelhorn osnovao je u Mannheim-Jungbuschu "Badische Anilin- und Sodafabrik" kao javno poduzeće s kapitalom od 1,4 milijuna guldena (pored Engelhorna bili su u predsjedništvu August Clemm, Carl Clemm i Julius Giese). Na početku tvrtka je proizvodila katranska bojila, ali je ubrzo počela s proizvodnjom tekstilnih bojila na bazi indiga. U roku od nekoliko godina postignuto je kroz daljnja širenja i akvizicije, vodstvo na svjetskom tržištu za boje.

</doc>
<doc id="257224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257224" title="Milan Bakić Baja">
Milan Bakić Baja

Milan Bakić-Baja (Bjelovar, 1903. – Sabirni logor Jadovno na Velebitu, 1941.) je hrvatski komunist srpskoga podrijetla. Rođen je u građanskoj obitelji. Imao je četvoricu braće: Aleksandra, Vojina (cijenjeni kipar), Nikolu i Slobodana te sestru Dušanku. Bakić je završio Srpsku osnovnu školu i Državnu realnu gimnaziju u Bjelovaru. Kao đak bjelovarske gimnazije, kasnije student prava, Bakić je bio jedan od najutjecajnijih članova Jugosokola, u kojemu su tada počela prevladavati ljevičarska stremljenja. God. 1935. se učlanio u Partiju. Pošto je diplomirao pravo, a nije se odmah mogao zaposliti kao pravnik, prihvatio je mjesto gruntovničara kod Kotarskoga suda u Ludbregu.
Tijekom mjeseca srpnja 1937. u Bjelovaru je osnovan Okružni komitet Komunističke partije Hrvatske od 5 članova. Prvi tajnik je bio Milan Bakić Baja. God. 1939. Okružni komitet je bio preustrojen, a dužnost tajnika preuzeo je Kasim Čehajić Turčin, postolarski radnik. Njegov je brat Slobodan bio tajnik Okružnog komiteta Saveza komunističke omladine Jugoslavije u Bjelovaru od 1938. do 1940.
Bakić je uhićen 5. svibnja 1941. godine i odveden u ustaški logor „Danica“ odakle je u ljeto bio transportiran sa skupinom Srba u Sabirni logor Jadovno u Lici, gdje je ubijen.
Po njemu je nekoć nosila ime II. osnovna škola u Bjelovaru.

</doc>
<doc id="257231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257231" title="Videokracija">
Videokracija

Videokracija je moć slika nad društvom. 
Primjeri.
Izbor Silvija Berlusconija za premijera Italije 1994. godine se smatra od mnogih medijskim državnim udarom i političkim skretanjem prema videokraciji.
Američki novinar John Kifner koji je s lica mjesta izvještavao o [[Iranska revolucija|Iranskoj]] i Rumunjskoj revoluciji pad komunističkog režima u Rumunjskoj je komentirao da je videokracija upletena u pad režima pošto je to bila prva revolucija uživo prenesena na televiziji .
Film.
Talijansko-Švedski redatelj Erik Gandini je 2009. godine snimio dokumentarni film Videocracy o utjecaju talijanske televizije na tamošnju kulturu i politiku. Nakon prikazivanja na Venecijanskom filmskom festivalu reklame za poziv na gledanje filma su zabranjene na talijanskim televizijskim stanicama.
Izvori.
[[Kategorija:Oblici vladavine]]
[[Kategorija:Politika]]
[[Kategorija:Političke ideologije]]

</doc>
<doc id="257239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257239" title="Džozerti">
Džozerti

Džozerti je ime faraona 3. dinastije, koji je, prema Manetonu, vladao 7 godina nakon Džozera, a prije Sekemketa. Postojanje ovog faraona je upitno, pa se pretpostavlja da je to samo drugo ime za Sekemketa, koji se obično smatra pravim Džozerovim nasljednikom. Džozerti je također zvan i Tir. Toby Wilkinson je ustvrdio da je upravo Sekemket vladao 7 godina, pa bi prema tome Džozerti doista bio Sekemket. 

</doc>
<doc id="257240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257240" title="Wunnashowatuckoog">
Wunnashowatuckoog

Wunnashowatuckoog /"people at the fork of the river"; "where the river splits"/, pleme ili banda Nipmuc Indijanaca koja je nekad živjela na jugu okruga Worcester u današnjem Massachusettsu, možda na rijeci Blackstone.
Bili su u ratu sa susjednim plemenom Narragansett s kojima su graničili, i 1637. pružali utočište pripadnicima neprijateljskog plemena Pequot, zbog čega su ih napali istočni Nipmuci, pa su se morali povuči prema zemlji Mohawk Irokeza. Ponovno se vračaju u svoju zemlju negdje u 2. polovici 17. stoljeća, kada su 1675. pod zaštitom Engleza pred napadima Mohegana i Narragansetta. 

</doc>
<doc id="257242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257242" title="Wusquowhananawkit">
Wusquowhananawkit

Wusquowhananawkit (kod Evan T. Pritcharda Wusquowhannanawkits, kod Trumbulla Wusquowhanawkits u "Ind. Names Conn." 91. 1881; ="at the pigeon country"), Pleme ili banda Nipmuc Indijanaca, naseljena u središnjim dijelovima okruga Worcester u Massachusettsu. O njima se zna da su bili prijatelji Pequota (1636) i možda srodni Wunnashowatuckoogima.

</doc>
<doc id="257246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257246" title="Crkva sv. Marije od Otoka">
Crkva sv. Marije od Otoka



</doc>
<doc id="257248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257248" title="Ladonja">
Ladonja



</doc>
<doc id="257252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257252" title="Heathen">
Heathen

Heathen je američki thrash metal sastav iz San Francisca-Bay Area.
Povijest sastava.
Prvo razdoblje (1984. – 1992.).
Heathen je oformljen 1984. godine. Sastav su osnovali gitarist Lee Altus i bubnjar Carl Sacco (bivši član sastava Metal Church), Njima se pridružio pjevač Sam Kress i gitarist Jim Sanguinetti. Nedugo nakon njihovog prvog nastupa 1985. godine, Sam Kress i Jim Sanguinetti su napustili sastav, a umjesto njih su došli David Godfrey i Doug Piercy te basist Eric Wong. Ova postava je debitirala početkom 1986. godine i uskoro su postali prepoznatljivi na području Bay Area. 
Heathen je 1986. godine izdao demo "Pray for death", koji im je 1987. godine priskrbio ugovor s izdavačkom kućom Combat Records. Nedugo nako toga sastav je napustio Eric Wong i istog je zamijenio Mike "Yaz" Jastremski.
Heathen-ov debi album "Breaking the Silence" je izdan 1987. godine. Isti je dobro primljen od publike i kritike i sadržavao je jedan hit singl - obradu hita grupe Sweet "Set Me Free". Pjesma je emitirana na radio postajama, a snimljen je i video spot za MTV. 
1988. godine Carl Sacco je napustio sastav i zamijenio ga je Darren Minter, a nedugo zatim isto je učinio i Mike Jastremski kojeg je u razdoblju od 1988. – 1991. mijenjalo nekoliko glazbenika. 1989. David Godfrey je napustio sastav, da bi se vratio natrag tijekom 1990. godine, ovog puta s novim prezimenom - White.
1991. godine izdaju svoj drugi album "Victims of Deception", za izdavačku kuću Roadrunner Records. Ovaj album je bio tehnički mnogo napredniji od prethodnog, no usprkos sjajnim kritikama nije polučio komercijalni uspjeh kakvog je imao "Breaking The Silence"'. Obrada pjesme "Kill the King", grupe "Rainbow" i vlastita "Prisoners of Fate" su izdane kao singlovi, ali nisu zapaženije puštane na rock radio postajama.
Te godine sastav je pronašao stalnog basistu Randy Laire-a s kojim su otišli na turneju, dok isti nije poguinuo u prometnoj nesreći. Istog je zamijenio Jason Viebrooks. Doug Piercy je napustio sastav 1992. godine i njega je zamijenio Ira Black, no nedugo potom sastav je prestao s radom.
Povratak.
2001. godine Heathen se ponovo okupio tako što su David White, Lee Altus, Ira Black, Mike Jastremski i Darren Minter pristali odsvirati na koncertu pod nazivom "Thrash of the Titans", koji je organiziran kako bi se pomoglo vokalistu sastava Testament Chuck Billy-ju i sastava Death Chuck Schuldiner-u koji su bolovali od tumora. Koncert je polučio veliki uspjeh i sastav je nastavio s radom, no 2004. Mike "Yaz" Jastremski je ponovo napustio sastav. Zamijenio ga je Jon Torres. EP "Recovered" je izdan 2004. godine za "Relentless Metal Records" i sadržavao je ponovo snimljene stare materijale i obrade. Novi demo je izdan tijekom kolovoza 2005. godine i sadržavao je tri nove pjesme.
2005. godine Lee Altus se pridružio sastavu Exodus, ali je u isto vrijeme ostao član Heathen-a. Novi album "The Evolution of Chaos" je izdan za diskografsku kuću King Records u Japanu 23. prosinca 2009. godine, te za "Mascot Records" u Europi 25. siječnja 2010. godine, a u SAD-u u veljači 2010. godine.
Članovi sastava.
Vokal
Gitaristi
Basisti
Bubnjari

</doc>
<doc id="257253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257253" title="Cipelarka">
Cipelarka



</doc>
<doc id="257254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257254" title="Cipelokljuna roda">
Cipelokljuna roda



</doc>
<doc id="257255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257255" title="HAL Chetak">
HAL Chetak



</doc>
<doc id="257256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257256" title="IAR-316">
IAR-316



</doc>
<doc id="257257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257257" title="Dušan Jovanović">
Dušan Jovanović

Dušan Jovanović (Beograd, 1. listopada 1939. – Ljubljana, 1. siječnja 2021.) bio je slovenski redatelj, dramatičar i esejist.
Životopis.
Rođen u Beogradu, a s obitelji se 1951. preseljava u Ljubljanu, gdje diplomira engleski i francuski jezik i književnost na "Filozofskom fakultetu" i kazališnu režiju na "Akademiji za kazalište, film, radio i televiziju". Prvo piše kazališnu kritiku, potom osniva "Študentsko aktualno gledališče" (ŠAG). Jedan je od osnivača "Gledališča Pupilije Ferkeverk" krajem šezdesetih i "Eksperimentalnega gledališča Glej" početkom sedamdesetih. Jovanovića i njegovu poluamatersku grupu "Pupilčiki" vodila je želja za otkrivanjem granica kazališta. Njihov rad je umjetnički odgovor na varljivu harmoniju društva i njenu službenu umjetnost. Grupa se kasnije raspala. Od 1978. do 1985. bio je umjetnički rukovodilac Slovenskog mladinskog gledališča. Godine 1989. postao je docent na Akademiji za kazalište, gdje predaje režiju. Autor je grotesknog romana "Don Žuan na psu ili Zdrav duh u zdravom telu" (1969.), da bi se potom okrenuo dramskom stvaranju. Napisao je više radio i TV drama i filmskih scenarija, te nekoliko kratkih priča. Dobitnik je najviših nagrada za dramski tekst i režiju u Sloveniji, na ex-YU prostoru ali i niz međunarodnih priznanja uključujući 10 Borštnikovih nagrada za režiju, Sterijinu nagradu, Gavellinu, Prešernovu, Nagradu Bojana Stupice... Režirao je više od stotinu predstava domaćih i stranih autora (Miroslav Krleža, Branislav Nušić, Eugene Ionesco, Samuel Beckett, William Shakespeare, Maksim Gorki, Anton Čehov, Moliere) Njegove drame izvođene su širom ondašnje zemlje i prevedene na desetak jezika.
Najpoznatiji je po predstavama "Oslobođenje Skoplja" i "Karamazovi", u izvedbi kazališta KPGT koje su 1980-ih u Jugoslaviji unatoč zabranama bile iznimno popularne, a u inozemstvu nagrađivane.

</doc>
<doc id="257258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257258" title="Brescia">
Brescia

Brescia je grad i općina u Lombardiji u sjevernoj Italiji. 
Grad leži u podnožju Alpa, ima 191.000 stanovnika, i po tome je drugi po veličini grad u Lombardiji, nakon Milana. Bresciu zovu "Lavica Italije", zbog desetodnevnog ustanka koji se održao u gradu u proljeće 1849. protiv austrijske vlasti.
Grad je upravno središte pokrajine Brescia, jedne od najvećih u Italiji, s oko 1.200.000 stanovnika. Za antike zvao se Brixia, i bio je važno regionalno središte još od pred-rimskog doba. Brescia ima brojne rimske i srednjovjekovne spomenike koji su dobro očuvani, među njima se ističe gradski kaštel. Brescia s okolicom je treća po veličina talijanska industrijska zona, u kojoj je osobito koncentrirana automobilska i strojarska industrija, tu je i sjedište velike tvrtke za proizvodnju oružja Beretta. Grad je i značajan turistički centar zbog obližnjih jezera Lago di Garda i Lago Iseo te Alpi.
Brescia je izgrađena planski još za Rima, s ulicama koje se sijeku pod pravim kutom, tako se nastavilo graditi i kasnije.
Povijest.
Brescia za antike.
Postoje različite mitološke priče o osnutku Bresce, jedna od njih pripisuje osnutak grada Herkulu, dok druga priča osnutak grada vezuje uz Altiliju ( "drugi Ilij") koji su osnovali bjegunci razorene Troje. Postoji i priča da je grad osnovao ligurski kralj Cidnus, koji je provalio u Padsku dolinu za kasnog brončanog doba. Znanstvenici pak misle da su grad osnovali Etruščani.
Nakon provale galskog plemena Cenomani, u 4. stoljeću prije Krista - Brixia je postala njihov glavni grad. Grad su zauzeli Rimljani 225. pr. Kr., tijekom punskih ratova "Brixia" je obično bila u savezu s Rimljanima. Ali je 202. pr. Kr. je stupila u keltsku konfederaciju protiv Rima, no istovremeno je sklopila tajni ugovor s Rimom, i iznenadno napala svoje keltske saveznike pleme Insubres i uništala ih. Nakon toga Brixia je postala sastavni dio Rima, zadržavši određenu samoupravu. Postala je civitas ( "grad") 89. pr. Kr. a 41. pr. Kr. stanovnici Brixie dobili su rimsko državljanstvo. Car August je u Brixiji osnovao rimsku civilnu koloniju 27. pr. Kr., za potrebe kolonije August je dao izgraditi i akvedukt koji je dovršio Tiberije. Rimska Brixia bila je solidno opremljen grad, imala je najmanje tri hrama, akvedukt, amfiteatar, kupališta te forum s još jednim hramom koji je sagrađen za Vespazijana.
Brixia je 402. godine opustošena za provale Vizigota predvođenih Alarikom I. Tijekom invazije hunske inavazije pod Atilom, grad je ponovno orobljen 452., četrdesetak godina nakon toga, bila je prvi grad koji je zauzeo gotski general Teodorik Veliki u ratu protiv Odoakara.
Srednji vijek.
Negdje oko 568. ili 569. Bresciu su preoteli Langobardi od Bizanta, ona je bila jedno od njihovih središta poluneovisnog vojvodstva. Prvi vojvoda bio je Alachis, koji je umro u 573. Posljednji kralj Langobarda - Erazmo, bio je također vladar Brescie. Karlo Veliki zauzeo je grad 774. godine i uništio Langobardsko Kraljevstvo u sjevernoj Italiji. Nakon njega vlast u gradu preuzima biskup 844. Notingus koji postaje i prvi knez, njegovi sljedbenici nose titulu grof. Od 855. do 875., za vrijeme vladavine Ludovik II. Brescia je de facto, bila glavni grad Svetog Rimskog Carstva. U vremenu nakon toga postupno slabi moć biskupa kao carskih zastupnika, njima su vlast osporavali i žitelji ali i lokalno plemstvo, tako da Brescia postaje slobodna komuna negdje oko početka 12. stoljeća. Vrijeme nakon toga obilježile su stalne borbe za proširenje teritorija komune, prvo na račun bliže okolice a kasnije protiv susjednih gradova komuna, posebice Bergama i Cremone. 
U uzastopnim borbama između lombardijskih gradova i vojvodstava, Brescia je bila vrlo upletena pristupivši nekim savezima, ali i svim ustancima protiv njih. Mirom iz Konstanza (1183. ) okončan je rat s Fridrikom Barbarossom njime je također Bresci priznat status slobodne komune. Podesta Brescie Rambertino Buvalelli 1201. sklopio je mir i ušao u savez s gradovima komunama Cremonom, Bergamom i Mantovom. Nakon pada njemačkih vladara Svetog Rimskog Carstva iz kuće Hohenstaufen, poljuljala se je i vlast republikanskih institucija u gradu, a vlast u gradu postala je predmet borbe između moćnih plemićkih obitelji, posebice Maggi i Brusati (potonji su bili Gibelini) kako to uobičajeno biva vlast je prigrabio treći - Ezzelino da Romano 1258. godine.
Car Svetog Rimskog Carstva Henrik VII. opsjedao je Bresciu 1311. punih šest mjeseci, te izgubio tri četvrtine svoje vojske. Kasnije je veronski dužd Scaliger, pokušao uz pomoć prognanih brescianskih Gibelina osvojiti vlast u Bresci. Građani Brescie obratili su se za pomoć caru Svetog Rimskog Carstva - Ivanu Slijepom, ali je veronski dužd Mastino II. della Scala protjerao carskog podestu. Njega su s vlasti ubrzo skinuli milanski plemići Viscontiji, ali ni nisu dugo vladali. Vlast u Bresci preuzeo je kondotjer Pandolfo III. Malatesta 1406., ali je on vlast nad Bresciom 1416. prodao Filippu Mariu Viscontiju, koji je pak tu istu vlast 1426. prodao Mlečanima. Milanski plemići prisilili su Filippa Viscontia da nastavi borbu protiv Mlečana, i da tako pokuša povratiti vlast nad gradom, ali je on poražen u Bitci kod Maclodia (1427.), u blizini Brescie. Bresciu je potom opsjedao Francesco Sforza, mletački kapetan 1439., on je uspio pobijediti Filippovog kondotijera Niccolu Piccinina. Na kraju Bresci nije preostalo ništa drugo nego da prizna vlast Venecije. Mletačka republika je otada vladala Bresciom s izuzetkom 1512. i 1520. godina, kada je bila okupirana od strane francuske vojske vojvode od Nemoursa.
Brescia za novog doba.
Brescia je imala zapaženu ulogu u povijesti razvoja violine. Mnogi arhivski dokumenti svjedoče da između 1585. – 1595. Brescia bila kolijevka veličanstvenih škola gudača i graditelja gudaćih instrumenata. Već od 1530. pojavljuje se riječ violina u dokumentima iz Brescie te se iz nje širi po gradovima sjeverne Italije.
Cijelo 16. st. i 17. stoljeće Brescia dijeli sudbinu Mletačke Republike sve do 1796., kada je potpala pod vlast Austrije.
Veliku štetu grad je pretrpio 1769. godine kada je grom udario crkvu San Nazaro i zapalio 90.000 kg baruta koji je tamo biopohranjen, snažna eksplozija uništila je šestinu grada i ubila 3.000 ljudi.
Nakon završetka Napoleonove vlasti po Italiji, Brescia je pripojena austrijskoj marionetskoj državi pod nazivom Lombardsko-venetsko Kraljevstvo. Građani Brescie pobunili su se 1848. Njihova desetdnevna pobuna iz ožujka 1849., ima u Italiji veliku slavu, rodoljubni pjesnik Giosuè Carducci nazvao je Bresciu "Leonessa d'Italia" ("Talijanska lavica").
Brescia je izašla u svim svjetskim novinama 28. svibnja 1974., poslije eksplozije podmetnute bombe na Piazza della Loggia.
Gradske znamenitosti.
Godine 2011. UNESCO je na popis mjesta svjetske baštine u Europi upisao sedam mjesta moći koja svjedoče o glavnoj ulozi Langobarda u duhovnom i kulturnom razvoju srednjovjekovnog europskog kršćanstva, pogotovo potičući razvoj monaštva. U Bresciji to je kompleks crkve Svetog Spasitelja ("San Salvatore", slika desno), osnovane 753. god. kao crkva samostana i kasnije posvećenog sv. Juliji ("Santa Giulia") koji je dovršen tek 1599. god.
Brescia je grad brojnih javnih fontana i ima ih sedamdeset dvije. Pored grada nalazi se kamenolom Mazzano (20 km istočno od Bresci), mramorom iz Mazzana podignut je Spomenik Vittoriju Emanuelu II. u Rimu.

</doc>
<doc id="257264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257264" title="Zlatnik (gulden)">
Zlatnik (gulden)

Zlatnik (Gulden ili Forint) je od zlata napravljena kovanica. Njegova težina je bila 12 puta vrednija od iste težine srebrenjaka, zlatnici su bili pogodnije sredstvo za međunarodnu trgovinu i veće obračune.
Firentinski Florini i venecijanski Dukati dugo su vremena bili pojam zlatnika, i drugo ime za zlatnike. Venecijanski su Dukati to ostali i danas, naročito u istočnim krajevima Europe i Otomanskom carstvu, s kojima je Venecija trgovala, održavajući stalno vrijednost svog novca.

</doc>
<doc id="257268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257268" title="Crljenci">
Crljenci

Crljenci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Crljenci su smješteni oko 13 km sjeverozapadno od Brestovca, susjedna naselja su Podsreće na sjeveru, Kujnik na zapadu, Sloboština na jugu i Milivojevci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Crljenci su imali 12 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257270" title="Podsreće">
Podsreće

Podsreće su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Podsreće je smješteno oko 14 km sjeverno od Brestovca, susjedna naselja su Crljenci na jugu, Kujnik na zapadu, Vranić na sjeveru i Milivojevci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Podsreće je imalo 34 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257271" title="Jaguplije">
Jaguplije

Jaguplije su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Jaguplije su smještene oko 5 km sjeverno od Brestovca, susjedna naselja su Stara Lipa na istoku, Požeški Brđani na sjeveru i Skenderovci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Jaguplije su imale 137 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257276" title="Sloboština (Brestovac)">
Sloboština (Brestovac)

Sloboština je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Sloboština je smještena oko 10 km sjeverno od Brestovca, susjedna naselja su Milivojevci i Crljenci na sjeveru, Perenci na istoku i Pasikovci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Sloboština je imala 18 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257277" title="Nurkovac">
Nurkovac

Nurkovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Brestovac.
Zemljopis.
Nurkovac je smješten 1 km istočno od Brestovca, susjedna naselja su Završje i Novo Selo na istoku i Brestovac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Nurkovac je imao 244 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257285" title="Yo La Tengo">
Yo La Tengo

Yo La Tengo američki je alternativni rock sastav osnovan 1984. godine u Hobokenu u saveznoj državi New Jersey. Postava je nepromijenjena još od 1992. godine, a sastoji se od bračnog para Ire Kaplana (gitara, vokal) i Georgije Hubley (bubnjevi, vokal) te Jamesa McNewa (bas, vokal). Usprkos nedostatku značajnijeg komercijalnog uspjeha, uradci ovog sastava već poslovično prolaze izvrsno kod kritike, ali i odanog slušateljstva. Repertoar Yo La Tengo trenutačno se sastoji od po dvanaest studijskih albuma i EP-ova.
Podrijetlo imena.
Ira Kaplan i Georgia Hubley odlučili su sastavu nadjenuti ime koje nije na engleskom jeziku. Izbor je pao na Yo La Tengo (španjolski: „Imam je!“) čuvši za anegdotu koja se odvijala 1962. na bejzbolskim terenima SAD-a. Igrači New York Metsa Richie Ashburn i Elio Chacón sudarili su se već treći put u sezoni hvatajući visoku loptu nakon što Ashburn ne bi razumio Chaconóv uzvik: „¡Yo la tengo!“. Poslije te nezgode dogovoreno je da će se ubuduće zbog Chacóna, koji nije pričao engleski, umjesto „I got it!“ vikati „¡(Yo) la tengo!“. Nekoliko utakmica kasnije Ashburn je, hvatajući ponovno visoku loptu, uspješno upozorio Chacóna da se ne približava, ali zato se sudario s drugim suigračem, Frankom Thomasom, koji nije pričao ni riječ španjolskog niti je sudjelovao treningu na kojem je dogovorena upotreba „¡Yo la tengo!“. Podižući se polagano na noge, Thomas je priupitao Ashburna: „Što li je to Yellow Tango?“.
Povijest sastava.
Ploča "Ride the Tiger" označila je, prema riječima glazbenog kritičara Marka Deminga, još 1986. godine sastav s velikim mogućnostima za uspješnu karijeru. Iduće uspješno ostvarenje bio je album "President Yo La Tengo" iz 1989.; ugledni kritičar Robert Christgau ocijenio je album s A- stavivši naglasak na „tajnoviti riff“ prve pjesme i općenitu poetičnost koja prožima čitav album. Do kraja 1992. i posljednje promjene sastava, Yo La Tengo izdaje još dva albuma, "Fakebook" i "May I Sing With Me". Godinu kasnije potpisuju za Matador Records, što se pokazalo izvrsnim potezom zbog plodne suradnje (koja traje i danas) s producentom Rogerom Moutenotom.
Rad pod diskografskom kućom Matador Records.
Albumi "Painful", "Electr-O-Pura" i "I Can Hear the Heart Beating As One" donijeli su sastavu još bolje kritike i širu potporu slušateljstva. Eksperimenti na gitari dovedeni su do savršenstva, a posljednji od navedenih uradaka, iz 1997. godine, opisan je kao „vjerojatno najpotpuniji i najkoherentniji“ album Yo La Tengo. Uz pregršt autorskih pjesama, na albumima sastava nađu se i poneke obrade raznih pjesama drugih glazbenika. Izdanje iz 1998., "Strange But True" (Yo La Tengo &amp; Jad Fair), donijelo je negativniju reakciju kritike, no već iduće godine albumom "And Then Nothing Turned Itself Inside-Out" Yo La Tengo dolazi do izvrsnih ocjena. Početkom stoljeća sastav počinje sa stvaranjem filmske glazbe („soundtrackova“) i obrađivanjem raznih klasika. Posljednji album, "Popular Songs", donio im je 58. mjesto Billboardove ljestvice, najbolji plasman u četvrt stoljeća Yo La Tengo.

</doc>
<doc id="257302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257302" title="Američke podmornice klase L">
Američke podmornice klase L

Klasa L bila je klasa američkih dizel-električnih podmornica. 
Razvoj.
Tijekom fiskalne 1914. godine, Kongres SAD-a odobrio je financiranje i izgradnju serije od sedam novih podmornica, koje su po svojim vanjskim dimenzijama i deplasmanu bile najveća dotad izgrađena klasa američkih podmornica. US Navy Department ponudio je ugovor o konstrukciji nove klase podmornica dvama najznačajnijim konstrukcijskim biroima, Hollandovoj Electric Boat kompaniji i Lakeovom Lake Torpedo Boat birou. Na osnovi postavljenih tehničkih zahtjeva, obje su kompanije projektirale svoje prototipove oceanskih podmornica. Američka mornarička administracija bila je vrlo zadovoljna ponuđenim projektima i otkupila je obadva. Otkupljeni projekti dobili su službenu oznaku klase L.
Prva narudžba od sedam podmornica podijeljena je tako da je Hollandova kompanija dobila posao na izgradnji četiri podmornice, a Lakeova kompanija na izgradnji triju. Nešto poslije narudžba je proširena na još četiri podmornice. Posao na njihovoj gradnji podijeljen je u omjeru 3:1 u korist Hollandove kompanije. Gradnja svih 11 podmornica klase L započeta je tijekom 1914. i 1915. godine i sve su bile završene i isporučene američkoj ratnoj mornarici još za vrijeme trajanja Prvog svjetskog rata.
Opis.
Podmornice klase L prva su klasa američkih podmornica na koje je osim torpednog serijski bilo ugrađivano i topničko naoružanje. Prema zahtjevu i specifikaciji US Navy Departmenta, na njih se ugrađivao mali montažni top kalibra 76/23 mm.
Čak i na toj klasi podmornica, koja se počela projektirati u samo predvečerje Prvog svjetskog rata i čijoj se konstrukciji i odabiru ugrađenih motora, crpku i agregata posvećivala velika pozornost, događalo se dosta problema sa sustavom propulzije - naročito na podmornicama građenim po Hollandovim projektima. Uzrok tome bio je u kompleksnosti pogona novih motora tipa New London Ship &amp; Engine Company, koje je za ugradnju izabrala američka mornarica. Tek ponešto bolje rezultate u pogledu propulzijskog postrojenja pokazale su Lakeove podmornice koje su se koristile dizel-motorima što ih je proizvodila tvrtka Busch Sultzer Brothers Engine Company.
Osim po vrsti glavnih dizelskih porivnih strojeva, Hollandov i Lakeov tip podmornice klase L razlikovao se u još nekoliko bitnih detalja. Nabrojit ćemo samo one najvažnije, a to su razlike u vanjskim gabaritima i deplasmanima, odabir različitih tipova elektromotora za podvodnu plovidbu, odsutnost topničkog naoružanja na Lakeovu tipu podmornice i gotovo dvostruko dulji doplov Hollandove inačice u podvodnoj plovidbi.
Operativna uporaba.
Tijekom Prvog svjetskog rata, od 1917. do 1918. godine, čak sedam podmornica klase L bilo je prebačeno iz američkih pomorskih baza na atlantskoj obali SAD-a u pomorsku bazu u zaljevu Bantry Bay na samom jugu Irske. Ondje su operativno djelovale u okviru Petog podmorničarskog divizijuna mornarice SAD-a. Zanimljivo je napomenuti da su preko Atlantika bile prebačene isključivo podmornice Hollandova tipa, dok su četiri podmornice koje je konstruirao Lake (L-5, L-6, L-7 i L-8) i koje nisu imale ugrađeni palubni top ostale na patrolnim zadaćama u američkom akvatoriju teritorijalnih voda.
Zadaća američkih podmornica klase L prebačenih u Europu bila je patroliranje u dodijeljenoj im zoni djelovanja jugoistočno od britanskog otočja te otkrivanje i uništavanje njemačkih podmornica u tom akvatoriju. Da ne bi dolazilo do zabune i konfuzije s tadašnjim britanskim podmornicama klase L, američke su podmornice privremeno promijenile kodne oznake u AL zadržavajući svoj broj (AL-1, AL-2, AL-3, AL-4, AL-9, AL-10 i AL-11). Od sedam podmornica klase L angažiranih na toj zadaći, samo su dvije podmornice, i to SS 40 L-1 i SS 43 L-4, ostvarile borbene kontakte s njemačkim podmornicama. Podmornica L-1 izvela je jedan borbeni napad u kojem je ispalila četiri torpeda, ali nije uspjela pogoditi cilj. Podmornica L-4 je u dvije borbene akcije ispalila ukupno pet torpeda, ali kao ni L-1 nije zabilježila pogotka. Ostale podmornice nisu imale borbenih kontakata s neprijateljem.
Po završetku rata sve su podmornice vraćene natrag u SAD, gdje su do kraja služile kao oceanske patrolne podmornice i jedinice za obuku podmorničara. Nekolicina ih je remotorizirana ugradnjom Busch-Sultzer dizelskih motora (podmornice L-9 i L-11).
Svih jedanaest podmornica iz klase L otpisano je iz flotne liste u razdoblju od 1922. do 1923., a svoje posljednje plovidbe prema rezalištima obavile su u razdoblju od 1925. do 1933. godine.

</doc>
<doc id="257306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257306" title="Huron">
Huron

Huron je jezero u Sjevernoj Americi jedno od pet Velikih jezera, na granici SAD-a i Kanade, tj. američke savezne države Michigan i kanadske pokrajine Ontario. 
Opis.
Jezero Huron je drugo po veličini od pet Velikih jezera površine 59.596 km2 i treće slatkovodno jezero po veličini u svijetu. Jezero Huron sadrži 3.540 km3 vode, duljina obale iznosi 6.157 km, jezero se nalazi nadmorskoj visini od 176 m prosječna dubina iznosi 59 m, a najveća je 229 m. Jezero je dugo 332 km, a najveća je širina 245 km. Na jezeru se nalazi otok Manitoulin najveći otok na svijetu koji je okružen slatkom vodom. 
Jezero Huron je s jezerom Michigan povezano prolazom Mackinac, te oba jezera imaju istu razinu vode te se ponegdje nazivaju Jezero Michigan-Huron. Jezero Superior je iznad jezera Huron, te se rijekom St. Marys ulijeva u Hurion.
Voda iz jezera Huron se zatim rijekom St. Clair, jezerom St. Clair, rijekom Detroit ulijeva u jezero Erie.
Jezero je dobilo naziv po plemenskoj konfederaciji koja je nastanjivala to područje u 17. stoljeću; Huron ili Wendat (Houandate, Ouendat; izgovor hjuron; vajandot) je plemenska konfederacija jezične porodice Iroquoian.

</doc>
<doc id="257308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257308" title="Gardsko jezero">
Gardsko jezero

Jezero Garda (talijanski: Lago di Garda ili "Benaco") je najveće jezero u Italiji i 34. jezero po veličini u Europi. Lago di Garda leži u podnožju Alpa na oko pola puta između Venecije i Milana. Površina jezera iznosi 369,98 km², teritorij Jezera Garda i njegove obale podijeljeni su između pokrajina; Verona (jugoistok), Brescia (jugozapad), i Trento (sjever). Kako je jezero blizu glavne europske prometnice sjever-jug i prijevoja Brenner, izuzetno je dobro posjećena turistička destinacija, s velikim brojem ekskluzivnih hotela i odmarališta duž obale.
Zemljopisne osobine.
Sjeverni dio jezera uz Alpe je uži, okružen je planinama, od kojih većina pripada masivu Monte Baldo. Lago di Garda je jezero glacijalnog porijekla, leži u morenskoj dolini koja je vjerojatno nastala pod djelovanjem paleolitskog ledenjaka. Iako su tragovi djelovanja ledenjaka je vidljivi i danas, stručnjaci misle da je ledenjak bio na mjestu ranije formirane depresije, a erozivne tragove zbog kretanja napravio je prije 5 - 6 milijuna godina.
Lago di Garda ima brojne otočiće i pet većih, najveći od njih zove se Isola del Garda. Odmah pored njega prema jugu nalazi se Isola San Biagio, zvana i Isola dei Conigli ("Otok zečeva"). Oba otoka su pored mjesta San Felice del Benaco, na zapadnoj strani jezera. Ostala tri veća otoka su; Isola dell'Olivo, Isola di Sogno i Isola di Trimelone, svi su smješteni na sjeveru blizu istočne obale. 
Glavna jezerska pritoka je rijeka Sarca, dok je jedini istjek rijeka Mincio .
Znamenitosti.
Na južnim obalama jezera leži antički utvrđeni grad Sirmione, smješten na jugu jezera. Sirmione je već odavnina poznato ladanjsko mjesto s brojnim hotelima, restoranima, barovima i trgovinama. U njemu se danas nalazi turistički kompleks Virgilio &amp; Catullo Spa. Nad Sirmioneom dominira slikovita utvrda iz 13. stoljeća. Već je rimski pjesnik Gaj Valerije Katul, znao za blagodeti Garde te je imao vilu uz obale jezera, danas posjetitelji mogu vidjeti ostatke rimskih termi - "Grotte di Catullo", iako nema nikakvih dokaza da je tu Katul doista imao vilu. Na vrhu poluotoka kod Sirmionea nalazi se poznati sumporni izvor, osobito popularan kod bolesnika dišnih puteva i uha. U neposrednoj blizini Sirmionena, nalazi se Gardaland, jedan od najpoznatijih parkova za zabavu u Italiji.
Kod južne obale jezera Garde odvila se je Bitka kod Lonata 1796. u kojoj su se srazile habsburške i francuske snage koje je vodio Napoleon.

</doc>
<doc id="257309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257309" title="Picatrix">
Picatrix

Picatrix (arap. "Ghâyat al-Hakîm fi'l-sihr", غاية الحكيم) je arapski astrološki i magijski grimorij. Rukopis sadrži tekstove astralne i simpatetičke magije, a nastao je najvjerojatnije na islamskom području Iberijskog poluotoka, u 12. stoljeću. Djelo je prevedeno na španjolski 1256. godine odredbom kastiljskog kralja Alfonsa X. Mudrog (1252. – 1282.), da bi nešto kasnije bilo prevedeno na latinski.
Picatrix je opsežna knjiga astrološke magije napisana na arapskom jeziku u Andaluziji, prema tradiciji, oko 1000. godine, a pripisuje se andaluzijskom matematičaru Maslama al-Majritiju († o.1007.). Samo djelo je spoj arapskog misticizma i hermetičke filozofije. Sastoji se od četiri knjige. U sadržaju se iznose magične formule za pojedine vrste djelovanja, magične slike i talismane te uputstva za njihovo korištenje, daju se savjeti za uporabu i opisuje moć biljaka i dragog kamenja, kao i utjecaj planeta na čovjeka i okolinu. Ovaj grimorij je postao osobito značajan krajem 15. stoljeća kada su ga proučavali noovoplatonisti poput Marsilija Ficina (1433. – 1499.), Pica della Mirandole (1463. – 1494.), Johann von Tritheim (1462. – 1516.) (spominje ga u "Steganographiji" i "Antipalus Maleficiorum") i Corneliusa Agrippe (1486. – 1535.).
Jednu kopiju tog djela ("Sloane MS 3679"), koja se danas čuva u Britanskoj knjižnici, koristili su i proučavali engleski astrolozi i okultisti Simon Forman (1552. – 1611.), Richard Napier (1559. – 1634.), Elias Ashmole (1617. – 1692.) i William Lilly (1602. – 1681.).

</doc>
<doc id="257311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257311" title="NK Bosna Visoko">
NK Bosna Visoko

NK Bosna ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Visokog.
Povijest.
Klub je osnovan 1953. godine. Kratko su igrali u drugoj ligi Jugoslovenskog prvenstva u nogometu. 
Trenutačno se natječe u Drugoj ligi FBiH Centar. U sezoni 2011./12. i 2014./15. osvajali su Drugu ligu Centar i time osiguravali plasman u Prvu ligu nakon jednogodišnjeg izbivanja. Najveći uspjesi NK Bosna su ostvareni u sezoni 1997./98. osvajanjem Prve lige NS BiH, kao i u sezoni 1998./98. kada osvajaju kup i superkup NS BiH. 

</doc>
<doc id="257312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257312" title="NK Slaven Živinice">
NK Slaven Živinice

NK Slaven ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Živinica.
Osnovan je 1936. godine. U sezonama 2008./09. i 2016./17. su osvajali Drugu ligu FBiH Sjever čime su ostvarivali plasman u Prvu ligu FBiH.

</doc>
<doc id="257313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257313" title="Huron (razdvojba)">
Huron (razdvojba)

Huron može se odnosti na:

</doc>
<doc id="257315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257315" title="Knjiga svete magije Abra-Melina maga">
Knjiga svete magije Abra-Melina maga

Knjiga svete magije Abra-Melina maga je magijski priručnik u kojem je Židov Abraham iz Wormsa, koji je, vjeruje se, živio od sredine 14. do sredine 15. stoljeća, zapisao magijski sustav znanja onako kako mu ga je prenio navodni egipatski mag Abra-Melin ili Abramelin.
Rukopis je otkrio Samuel L. Mathers u pariškoj "Bibliotheque de l' Arsenal" i preveo ga na engleski jezik te objavio 1898. godine, nakon čega je knjiga postala popularna u ezoterijskim krugovima.
Sadržaj i struktura knjige.
Knjiga je sastavljena u formi autobiografije u kojoj Abraham iz Wormsa opisuje svoje putovanje iz Njemačke u Egipat gdje se upoznao s čarobnjakom Ara-Melinom koji mu je prenio tajno kabalističko i magijsko znanje. Abraham je zapisao to znanje kako bi ga prenio svom sinu Lameku.
Cjelokupno djelo sastoji se od tri knjige od kojih je svaka podijeljena na određen broj poglavlja, s time da u Prvoj knjizi nedostaju naslovi tih poglavlja.
Prva knjiga.
Poglavlja prve knjige nemaju poseban podnaslov kao ostale dvije. Ona tvori svojevrstan uvod u ostale dvije koje obrađuju koncept Abra-Melinove magije i daju praktične upute. Prva knjiga upućena je Abrahamovu najmlađem sinu Lameku, kojem je okultno znanje koje se nalazi u knjizi, zapravo, očeva ostavština.
U knjizi Abraham pripovjeda o svom putovanju koje je počeo kako bi stekao tajna znanja. Piše o četverogodišnjoj poduci koju je imao pod rabinom Mosesom, o poznanstvu s bohemijskim Židovom Samuelom i njihovom putovanju u Carigrad, gdje Samuel umire. Potom opisuje put u Egipat gdje se zadržao četiri godine, pa o odlasku u Svetu zemlju i u prostranstva Arabije, a zatim o povratku u Egipat gdje je upoznao vrlo učenog maga po imenu Abra-Melin. Tu ostaje izučiti "Svetu Magijsku znanost", te nakon određena vremena odlazi do Carigrada, odakle putuje do Trsta i Dalmacije.
U petom i šestom poglavlju Prve knjige opisuje raznorazne magove i okultiste koje je susretao na svojim putovanjima, potom daje pregled vijesti o svom uspješnom prakticiranju naučenne magijske vještine, iznijevši na kraju niz savjeta i upozorenja.
Druga knjiga.
U Drugoj knjizi Abraham obrazlaže osnove "Svete Magije", navodi pripremne radnje i sve što je potrebno napraviti kako bi se izveo uspješan obred. Posebna poglavlja posvećuje prizivanju dobrih i zlih duhova, naglašavajući važnost "Anđela Čuvara" koji je posrednik između operatera i nadnaravnog. U devetnaestom poglavlju navodi imena četiri princa pakla (Lucifer, Levijatan, Sotona i Belial), kao i osmero pod-prinčeva (Astarot, Magot, Asmodej, Belzebub, Oriens, Paimon, Ariton i Amaimon), te njihove podređene demone.
Treća knjiga.
U trećoj knjizi daju se upute za praktično provođenje magijskih vještina i donose se brojni kabalistički "Kvadrati Slova" koji predstavljuju pentakle.
Povijest rukopisa.
Danas je poznato da postoje raniji rukopisi od onog kojeg je izdao Mathers 1898. godine. Ti rukopisi su, ne samo stariji, nego i detaljniji i precizniji od Mathersovog koji ima dosta grešaka. Također, stariji rukopisi imaju u svom sastavu i dodatnu, četvrtu, knjigu koja nedostaje u Mathersovom prijevodu.
Najstariji pronađeni rukopis datira iz 1608. godine, dok ostali pripadaju prijepisima iz 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="257320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257320" title="Himenij">
Himenij

Himenij je sloj tkiva plodnog tijela gljive gdje se stanice razvijaju u bazidije ili askus, koje stvaraju spore. Kod nekih vrsta sve stanice himenija se razviju u bazidije ili askus, a kod drugih se stanice razviju u sterilne stanice koje se zovu cistide ili parafize. Cistide su često važne za identifikaciju pomoću mikroskopa. Podhimenij se sastoji od hifa iz kojih rastu himenijske spore. 
Pozicija himenija je tradicionalno prva karakteristika koja se koristi u klasifikaciji i identifikaciji gljiva. Ovdje su neki primjeri himenija kod različitih gljiva:

</doc>
<doc id="257323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257323" title="Aachenski mir (1668.)">
Aachenski mir (1668.)

Aachenski mir iz 1668. godine sklopljen je poslije tzv. Devolucijskog rata između Luja XIV. i Španjolske, koji je počeo Luj XIV. 1665. godine.
Povijest.
Poslije primirja u Saint Germainu došlo je 2. svibnja 1668. do mira u Aachenu: Luj je tim mirom dobio neke flandrijske gradove (Charleroi, Douai, Tournai, Lille, Armentières i dr.), dok je Španjolskoj vratio Franche-Comté.

</doc>
<doc id="257324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257324" title="Enokijanska magija">
Enokijanska magija

Enokijanska magija je sustav ceremonijalne magije koji se zasniva na evokaciji različitih duhova i entiteta. Sustav je u 16. stoljeću osmislio dr. John Dee uz asistenciju Edwarda Kelleyja.
Koncept je zasnovan po uzoru na teurgiju, odnosno komunikaciju s anđelima, koji su Deeju i Kelleyju navodno predali enokijanski alfabet i ploču korespodencije. Enokijanski tekstovi imaju sličnosti s raznim grimorijima kao i s "Knjigom proroka Henoka".
Povijest enokijanskog magičnog sustava.
Engleski okultist John Dee i medij Edward Kelley obavili su između 1582. i 1589. godine niz invokacija na temelju kojih su postavili osnove enokijanskog magijskog sustava. Taj sustav su na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće preuzeli i razradili Samuel L. Mathers i Aleister Crowley, ustanovivši sustav ceremonijalne magije na razini "Adeptusa Minora" Zlatne zore.
Enokijanski alfabet.
Enokijanski alfabet, poznat i kao "anđeoski alfabet", osmislili su dr. Dee i Kelley. Prema vjerovanju, Kelley je gledajući u kristalnu kuglu primio od anđela razne tekstove i tablice. Naziv je dobio prema biblijskom proroku Henoku. Enokijanski alfabet nije povezan ni s jednim prijašnjim i posjeduje vlastitu sintaksu i gramatiku te je s vremenom postao klasična magijska metoda.
Svako slovo enokijanskog alfabeta odgovara planetu, elementu i tarotu, te ima numeričku vrijednost. Njegovi su tvorci smatrali taj jezik toliko jakim da su imena izgovarali unatrag kako bi spriječili pojavu nekog nepoželjnog demona, jer su vjerovali da bi samo izgovaranje njegova imena moglo izazvati materijalizaciju.

</doc>
<doc id="257327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257327" title="Crkva sv. Stjepana od Otoka">
Crkva sv. Stjepana od Otoka



</doc>
<doc id="257329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257329" title="Huron Wendat">
Huron Wendat

Huron (ili Huron Wendat), suvremeno pleme američkih Indijanaca porijeklom od preživjelih pripadnika plemenskog saveza Huron ili Wendat, čije porijeklo potječe poglavito od plemena Medvjeđi narod ili Attignawantan, a danas žive u Quebecu u blizini Lorettevillea na rezervatu Wendake pod imenom Nation Huronne-Wendat. 
Od srodnog plemena Wyandot ili Wyandotte, što je još jedan učestali naziv za savez Wendat ili Huron, razlikuju se po tome što ovi danas žive na području SAD-a u Oklahomi kao Wyandotte Tribe of Oklahoma i Kansasu kao Wyandot Nation of Kansas, čije je porijeklo od Duhanskog naroda i Neutralaca (Attiwandaronka) među kojima su preživjeli Attignawantan Huroni tražili azil. 
Huroni danas broje nekoliko stotina u Kanadi i Wyandoti oko 4,000 u Oklahomi i Kansasu.

</doc>
<doc id="257331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257331" title="Miranda NG">
Miranda NG

Miranda NG je računarski program, klijent s više protokola za slanje trenutačnih poruka. Program je otvorenog koda pod licencijom GNU GPL i radi pod operacijskim sustavom Microsoft Windows.
Arhitektura.
Miranda NG je klijent koji je sagrađen na modularnom principu, njegove funkcije se proširuju i modificiraju korištenjem različitih dodataka ("Plug-in"), uključujući i module za protokole. Osnovni paket sastoji se od samog programa i nekoliko najvažnijih dodataka, a korisnik s Web stranice programa može preuzeti neke iz mnoštva dodataka, zavisno od svojih potreba. Nekorišteni moduli se mogu obrisati.
Miranda NG ima nebrojene mogućnosti za promjenu izgleda i funkcionalnosti. Napredni korisnici mogu podesiti mnoge funkcije programa i dodataka, a manje iskusni korisnici se lako snalaze, zahvaljujući jednostavnom i razumljivom sučelju.
Ako se ne koriste dodaci za šaren izgled, Miranda zahtijeva vrlo malo računarskih resursa, pa se može koristiti i na slabijim računalima, kao npr. PC 200 MHz / 64 MB RAMa.
Podržani protokoli.
Protokoli su podržani kroz odgovarajuće module. Moduli se uključuju i isključuju po potrebi.
Povijest.
Autor Mirande IM je Roland Rabien, a prva verzija pod imenom "Miranda ICQ" pojavila se 2. veljače 2000. Verzija 0.0.1 bila je samo klon popularnog programa ICQ. Koristila je biblioteku "LibICQ" i nije imala podršku za povijest i bazu poruka, kao ni podršku za dodatke. Veličina je bila ispod 100 kB.
Kad su originalni autori napustili projekt, preuzeo ga je Richard Hughes. On je iznova napisao kod i izvršio reorganizaciju. Od verzije 0.1.0.0 izdate 8. travnja 2001. praktički počinje ubrzani razvoj Mirande. Uveden je modularni princip, dodati su novi protokoli, višejezička i unicode podrška.

</doc>
<doc id="257332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257332" title="Isusova kušnja">
Isusova kušnja

Isusova kušnja u pustinji događaj je iz Isusova života opisan u Novom zavjetu.
Nakon krštenja na rijeci Jordan, Isus se povukao u osamu u pustinju u blizini grada Jerihona. U pustinju se pripremao za javno djelovanje. Tamo je proveo 40 dana. Taj broj ima simboličko značenje. Mojsije je postio 40 dana na gori Horeb prije nego što je išao po ploče s Deset Božjih zapovijedi. Prorok Ilija putovao je 40 dana po pustinji. Isus je 40 dana nakon uskrsnuća ostao na Zemlji do uzašašća.
Isus je u pustinji molio i postio, da učini pokoru zbog ljudskih grijeha. Nije ništa jeo 40 dana i noći. U pustinji Isusu je pristupio Sotona i iskušavao ga tri puta. Prvo mu je rekao: "Ako si Sin Božji, reci da ovo kamenje postane kruhom (Mt 4,3)". Da je Isus poslušao iskoristio bi svoju božansku moć za svoje osobne potrebe. Isus nije činio čudesa za sebe, nego radi višega cilja ljudima na korist. Da je Isus pretvorio kamenje u kruh, završio bi gladovanje, koje je činio po Božjoj volji. Duh Sveti doveo ga je u pustinju. Isus je pokazao pouzdanje u Boga, što je Sotona iskoristio za drugu kušnju. 
Sotona je uzeo Isusa, uz Isusovo dopušteje i prenio ga u grad Jeruzalem visoko na vrh Hrama. Potom je izrekao drugu kušnju: "Ako si Sin Božji, baci se dolje! Ta pisano je: Anđelima će svojim zapovjediti za tebe i na rukama će te nositi da se gdje nogom ne spotakneš o kamen (Mt 4,5)." Sotona je uzeo riječi iz psalma, ali je promijenio značenje, jer prvotni smisao nije bio, da čovjek lakomisleno izlaže svoj život opasnosti. Da je Isus poslušao Sotonu bio bi ohol, stoga je odbio riječima: "Pisano je također: Ne iskušavaj Gospodina, Boga svojega (Mt 4,7)". Da je Isus skočio s vrha Hrama u Jeruzalemu, Židovi bi možda pomislili da je pao s neba i oduševljeno bi ga pozdravili kao obećanog Mesiju, što bi poremetilo Božji plan spasenja, koji se sastoji od Isusove smrti za otkupljenje ljudi od grijeha.
Sotona još nije odustao pa Isusovu predstavlja treću kušnju. Ponovno je uzeo Isusa i pokazao mu sva kraljevstva svijeta i svu slavu njihovu i rekao Isusu: "Sve ću ti to dati, ako mi se ničice pokloniš (Mt 4,9)". Sotona se pravio, da ima vlast nad svim kraljevstvima svijeta. Nudio je Isusu vlast bez ikakve muke. Isus je to odbio, jer bi to značilo odbaciti Božji plan i podići vražje umjesto Božjeg kraljevstva. Isus uzvrati: "Odlazi, Sotono! Ta pisano je: Gospodinu, Bogu svom se klanjaj i njemu jedinom služi! (Mt 4,10)". Tada je Sotona otišao i nije više napastvovao Isusa do Isusove muke na Maslinskoj gori. Nakon što je Sotona otišao, anđeli su pristupili Isusu.
Napasti kojima je Sotona iskušavao Isusa bile su požuda tijela, oholost i pohlepa. Požuda tijela je ugađanje svome tijelu, protiv Božje volje. Oholost je želja, da se čovjek uzdigne iznad drugih ljudi. Pohlepa je prevelika težnja za materijalnim bogatstvima. Isus je želio iskusiti zla, koja su iskušenja i za ljude. Svojim ponašanjem, dao je primjer ljudima, što da čine u takvim situacijama. Isusova kušnja je u sklopu spasenja ljudi.

</doc>
<doc id="257335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257335" title="Style Network">
Style Network

Esquire Network bio je televizijski specijalizirani kanal. Dio je grupacije NBCUniversal čije je sjedište u Los Angelesu. Kao i setrinski kanal, E! Entertainment TV, te kanali NBCSN i Golf Channel, koji su prisutni samo u SAD-u, obrađuje teme iz točno određenog područja.
Esquire Network emitira lifestyle sadržaje čija je tema uglavnom moda, dizajn i uređenje interijera.
U Hrvatskoj se emitira verzija za Europu, Bliski Istok i Afriku. Kanal je prisutan u MAXtv-u i lokaliziran je na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="257336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257336" title="Antun Tudić">
Antun Tudić

Antun Tudić (Lasovac kraj Bjelovara, 10. lipnja 1946.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Rodio se u Lasovcu, oko 20 km od Bjelovara. Završio je gimnaziju u Bjelovaru. Diplomirao je na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu. U ansamblu je zagrebačkog kazališta Kerempuh (prije Jazavac) od 1. srpnja 1976. godine. Tamo je igrao u oko 50 različitih kazališnih predstava. Samostalno je izvodio poeziju hrvatskih renesansnih pjesnika. Imao je nekoliko epizodnih uloga u filmovima i TV serijama. Objavio zbirku pjesama "Baba Mara se boji groma" 2020. u nakladi Poezije subotom.

</doc>
<doc id="257337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257337" title="Milgramov pokus">
Milgramov pokus

 
Milgramov pokus (engl. "Milgram experiment") je niz psiholoških pokusa, koji su prvi put provedeni 1961. u New Havenu. Pokuse je razvio psiholog Stanley Milgram za testiranje spremnosti prosječnih osoba suprotstavljanju ili odbijanja poslušnosti uputama autoritarnoj osobi ako stoje u izravnoj suprotnosti s njihovom savješću ili aktom koji bi kršio vlastita moralna načela.
Milgramov pokus je prvotno razvijen u potrazi za socijalno psihološkim objašnjenjem zločina iz doba nacionalsocijalizma. Osim toga pokus je trebao provjeriti teoriju "Germans are different" ("Nijemci su drugačiji" koja se je temeljila na pretpostavci da Nijemci imaju osobnost posebne poslušnosti prema nadređenima).
Pokusi su doveli do šokantnog zaključka. Znatan broj osoba su obavljale ono što se je tražilo od njih, i nisu se suprotstavili prirodi akta ili prigovorima savjesti, dok se samo činilo da naredbe dolaze od legitimnih autoriteta. 
65% sudionika bi koristili smrtonosan intenzitet električnog udara.
Oblik pokusa.
Cijeli pokus bio je izveden kao igra u kojoj su svi sudionici osim osobe nad kojom se vodi pokus znali o čemu se radi.
Pokus je bio, da "učitelj" svojim "studentu" za svaku grešku u sastavu parova riječi zadaje strujni udar. Napon je povećan nakon svake pogreške, za 15 volta. U stvarnosti iskusni glumac nije zadobivao strujni udar.
Kad je napon dosegao 150 V, glumac je pitao smije li biti pušten iz svoje stolice, jer ne može bol više izdržati. Nasuprot tome, eksperimentator je od testirane osobe zatražio da treba nastaviti za dobrobit znanosti. Kad je "učitelj", izrazio sumnju ili rekao da ne želi dalje ići, eksperimentator ga je uvjeravao s četiri standardiziranih rečenica da nastavi. Rečenice su govorili zaredom:
TV pokus 2009..
U proljeće 2009. pokus je koristeći "autoritet televizije", umjesto na znanstvenoj razini izveden u okviru televizijske igre, a ponovljeno je i 18. ožujka 2010. Po prvi put je emitirana u večernjem programu (uz napomenu: nije za djecu ispod 12 godina) na televizijkoj postaji France 2 nakon čega je slijedila rasprava. U tom pokusu 80% ispitanika je pristalo na uporabu najviše razine električnog napona pri kažnjavanju.

</doc>
<doc id="257339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257339" title="Pichilemu">
Pichilemu

Pichilemu je mali turistički grad i općina u centralnoj zoni Čilea. Glavni je grad provincije Cardenal Caro. Plažu u Pichilemu nazivaju najboljom svjetskom plažom za surfanje.
Najpoznatija plaža je Punta de Lobos, gdje se ponekad održavaju natjecanja. Grad je pretvoren u plaže i odmarališta.

</doc>
<doc id="257341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257341" title="Jasna Žalica">
Jasna Žalica

Jasna Žalica (Sarajevo, 1968.) je bosanskohercegovačka glumica.
Nakon završene Akademije scenskih umjetnosti 1991. u Sarajevu glumačku karijeru je započela u Mostaru. Glumila je u oko 30 kazališnih predstava. Danas radi na Akademiji scenskih umjetnosti kao profesor na predmetu "pokret" od 1994. godine.
Udana je za bosanskohercegovačkog režisera Pjera Žalicu.

</doc>
<doc id="257343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257343" title="Sirmione">
Sirmione

Sirmione je grad i općina u pokrajini Brescia, u Lombardiji na obalama jezera Lago di Garda, u sjevernoj Italiji. Grad graniči s gradovima Desenzano del Garda i Peschiera del Garda u pokrajini Verona (regija Veneto). Povijesno središte nalazi se na malom poluotoku koji dijeli donji dio jezera Garda.
Povijest.
Prvi tragovi ljudske prisutnosti na području Sirmione datiraju iz 6. – 5. tisućljeća pr. Kr. Tragovi naselja sojenica koje je postojalo u 3. i 2. tisućljeću prije Krista pronađeni su pored grada.
Počevši već tamo oko 1. st. pr. Kr., područje jezera Garda, uključujući i dio gdje je današnji Sirmione, postalo je omiljeno ladanjsko mjesto za bogate obitelji iz Verone, tada najvećeg rimskog grada u sjeveroistočnoj Italiji. Rimski pjesnik Gaj Valerije Katul nahvalio je ljepote grada i opjevao svoju vilu na obalama Lago di Garda.
Pod kraj Rimskog Carstva (4. – 5. st.) Sirmione postaje utvrda za obranu južnih obala jezera. Naselje Sirmione postojalo i nakon provale Langobarda u sjevernu Italiju. Pred kraj Langobardskog kraljevstva, grad je bio glavni sudbeni centar koji je bio podložan jedino kralju. Ansa, žena posljednjeg kralja Langobarda Deziderija, osniva samostan i crkvu u gradu.
Oko 1000. godine Sirmione je vjerojatno bio slobodna gradska komuna, poput ostalih sjeverno talijanskih gradova. Ali je početkom 13. stoljeća potpao pod vlast veronskih feudalaca iz obitelji Scaliger. Jedan od veronskih duždeva iz te obitelji "Mastino I. della Scala" vjerojatno je bio utemeljitelj "Zamka Sirmione". U istom razdoblju Sirmione je postao utočište brojnih patarena (vjerski heretici). Vojni značaj Sirmionea trajao je sve do 16. stoljeća, ali je unatoč gubitku strateškog značenja utvrde, posada ostala sve do 19. stoljeća.
Sirmione je bio posjed Mletačke Republike od 1405. do 1797., kada je potpao pod austrijsku marionetsku državu pod nazivom Lombardsko-venetsko Kraljevstvo. nakon toga je 1860. godine ušao u sastav Kraljevine Italije.
Gradske znamenitosti.
Ostale znamenitosti su:
Sirmione je poznat po svojim termalnim izvorima.

</doc>
<doc id="257344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257344" title="Earth Song">
Earth Song

Earth Song je treći singl s albuma Michaela Jacksona „“. To je balada koja objedinjuje elemente bluesa, gospela i opere. Jedna je od mnogih pjevačevih inspirativnih pjesama, ali je prva koja govori o zaštiti životinja i životne sredine. Jackson je napisao i skladao pjesmu, a producirao je zajedno s Davidom Fosterom i Billom Bottrellom.
Ocjene su generalno bile pozitivne. Singl je promoviran spotom snimljenim na četiri kontinenta. Radnja spota prikazuje destrukciju i ponovno rađanje Zemlje. Pjesma je bila top pet hit u skoro svim europskim zemljama. U Ujedinjenom Kraljevstvu je najprodavaniji Jacksonov singl. U Sjedinjenim Američkim Državama nije izdata kao singl.
Spot.
Spot pjesme "Earth Song" bio je skup i dobro primljen. Primio je nagradu Le Film Fantastique za najbolji spot 1996. i nominiran je za Grammy za najbolji spot kratke forme 1997. Radnja spota se zasniva na propadanju Zemlje i njenom ponovnom rađanju. U prvom dijelu spota mogu se vidjeti mnogi kadrovi zločina počinjenih nad životinjama, uništavanja šuma, zagađivanja sredine i rata. Zatim se Jackson ujedinjuje sa svim ljudima svijeta prizivajući silu koja bi izliječila svijet. Koristeći specijalne efekte, vrijeme se u drugom dijelu kreće unazad. Tada se i život vraća, rat se završava, a šume ponovo rastu. Spot se završava s molbom kojom se svi pozivaju da doniraju Jacksonovoj fondaciji "Heal the World Foundation". Spot se rijetko prikazivao u Sjedinjenim Državama.
Spot je snimljen na četiri različita kontinenta. Prva lokacija je bila Amazonija. Starosjedioci regije su se pojavili na spotu i nisu bili glumci. Druga je bilo ratno područje u Karlovcu u Hrvatskoj. Treća lokacija je bila Tanzanija koja prikazuje scene ilegalnog lova. Nijedna životinja nije bila povrijeđena u toku snimanja ovog spota jer su kadrovi preuzeti iz dokumentiranih arhiva. Međutim, jedan lovac je ubio slona nedaleko od ekipe koja je snimala. Posljednja lokacija je New York gdje se nalazi Jackson.

</doc>
<doc id="257345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257345" title="Jan Nepomnjašči">
Jan Nepomnjašči

Jan Nepomnjašči (ruski Ян Непомнящий) (Bryansk, 14. srpnja 1990. g.) je ruski šahovski velemajstor. Prema podacima FIDE iz ožujka 2010. imao je 2656 ELO rejting bodova.
Uspjesi u šahu.
Trostruki je europski prvak u šahu u mlađim uzrastima, 2000. g. u klasi do deset godina života, a 2001. g. i 2002. g. u klasi do dvanaest godina. Pobjedom na turniru u Moskvi u veljači 2008. g. kvalificirao se i sudjelovao na Dortmundskom turniru iste godine.
Na 11. Europskom pojedinačnom prvenstvu u šahu za muškarce i žene održanom u ožujku 2010. g. u Rijeci, osvojio je prvo mjesto i time postao europski šahovski prvak 2010. godine. Prvenstvo je osvojio s 9 od mogućih 11 bodova. Ostvario je 7 pobjeda i 4 remija te niti jedan poraz.

</doc>
<doc id="257346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257346" title="Helen Crlenkovich">
Helen Crlenkovich

Helen Crlenkovich (Crljenković) zvana "Klinky" (Columbus, Ohio, 14. lipnja 1921. – Burbank, Kalifornija, 19. srpnja 1955.) je bila američka športašica hrvatskog podrijetla.
Udala se za Roberta Drewa Morgana, uzela suprugovo ime Morgan te nastupala kao Helen Morgan. S njime je dobila kćer Bari Morgan, poznatu fotografkinju (udanu za Jerryja Millera).
Životopis.
Rodila se je 1921. u Columbusu u saveznoj državi Ohiju u obitelji hrvatskih iseljenika (otac iz Banićevca, mati iz Petrijevaca), koji su doselili u SAD uoči Prvog svjetskog rata.
Za vrijeme velike gospodarske depresije 1930-tih s obitelji je živjela u saveznoj državi New York, a potom je živjela u Cold Springsu kod Syracusea. Zbog silne želje za biti plivačicom, a mati joj je u tome svesrdno pomagala, 1933. su mati Anka i mlađa Helen odselile u San Francisco. Ondje joj je mogla omogućiti vježbe u najpoznatijem plivačkom bazenu u SAD-u "Fairmont Plungeu", gdje ju je vodio poznati stručnjak Phil Patterson. Stariju Heleninu sestru Katarinu mati je ostavila u školi s dječjim domom u New Yorku da bi se mogla posvetiti Helen.
Trener je ubrzo uvidio da je Helen nadarena za skokove u vodu. Dok je boravila i trenirala u San Franciscu, došlo joj je vrijeme za srednju školu. Pohađala je tamošnju višu školu Mission High School, a potom na Gradskom koledžu City College of San Fransico gdje je diplomirala, sve u San Franciscu. Studirala je na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyu. 
("University of California, Berkeley"). Bila je izvrsnom učenicom i studenticom, iako je radila uz školovanje. Bila su to amaterska vremena kad nije bilo sponzora. Radila je na hotelskoj recepciji hotela gdje je trenirala i bavila se fotografiranjem.
Bila je pionir ženskog zrakoplovstva. Upisala je pilotsku školu, državna agencija za civilno zrakoplovstvo primila ju je za pilotsku pripravnicu, a za pilota je položila 1941. godine.
Od 1935. se je natjecala u plivanju i skakanju u vodu. Često je bila na pobjedničkom postolju.
Krajem 1930-tih bila je najbolja svjetska skakačica. Bila je prvom skakačicom koja je uspjela izvesti jedan i pol preokret u skoku te još neke t.zv. muških skokova, skokove koje su dotad uspijevali izvesti samo muškarci.
Trebala je sudjelovati na Olimpijskim igrama, no rat ju je dvaput spriječio u sudjelovanju, iako je bila u izabranim sastavima. Računao se da će zacijelo osvojiti barem dva zlata. Tijekom rata se udala, a nakon rata opet se vratila na pobjedničke staze na natjecanjima u skokovima u vodu s 3 i 10 metara visine. Potom se profesionalizirala. Radila je za poznatu filmsku kuću Metro-Goldwyn-Mayer. Pojavila se u mnogim filmovima, osobito sa slavnom Esther Williams. Nikad nije pristala na "amerikaniziranje" svog prezimena u neki oblik koji bi bio lakši za uho englesko govornom stanovništvu, jer je bila ponosna Hrvatica.
Umrla je sa samo 34 godine. Umrla je od zloćudne novotvorine tjedan dana nakon što je primljena u Međunarodnu Kuću slavnih športaša u vodenim športovima.
Športski rezultati.
Bila je jedna od najuspješnijih u SAD-u i u svijetu skakačica u vodu. Natjecala se za Sjedinjene Američke Države. Crlenkovich je bila prvakinja Nacionalnoga amaterskoga športskoga saveza SAD-a i svjetska prvakinja sa skakaonice od 10 m. Poznata pod nadimkom Clenkie je bila prvakinja SAD-a u skokovima s opružne daske na otvorenom (1939., 1941. i 1945.); prvakinja u skokovima sa skakaonice od 10 m (1941. i 1945.) te prvakinja u dvoranskim skokovima sa skakaonice od 3 m (od 1939. do 1942.).
Nagrade i priznanja.
Poznati slikar Diego Rivera prikazao je Helen Crlenkovich u svom poznatom muralu "Panameričko jedinstvo" na njezinom matičnom veleučilištu. Prikazuje ju u skoku u vodu.

</doc>
<doc id="257347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257347" title="Fašistička Italija">
Fašistička Italija



</doc>
<doc id="257348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257348" title="BBC World">
BBC World



</doc>
<doc id="257350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257350" title="Patareni">
Patareni

Patareni je naziv za slijedbenike vjerskog pokreta iz 11. stoljeća u milanskoj nadbiskupiji, koji su željeli reformu klera i crkvene vlasti u pokrajini i podržavali papinske oštre mjere protiv simonije i braka svećenika. Patareni je zapravo pogrdan izraz koji su im dali njihovi protivnici, a dolazi od riječi iz milanskog dijalekta -"patee" to bi bilo nešto kao "odrpanci".
Manje više slijedbenici patarena regrutirali su se iz krugova gradskih obrtnika koji su bili motivirani za akciju iz osobne pobožnosti. Sukob između patarena i njihovih podupiratelja s jedne strane te grupa okupljenih oko Milanskog nadbiskupa s druge strane, na kraju je doveo do pravog građanskog rata sredinom 1070.-ih, i Velike saksonske pobune po Njemačkim zemljama Svetog rimskog carstva. Ovaj sukob je vrlo detaljno opisao onovremeni kroničar Arnulf iz Milana.
Pataria kako su slijedbenici zvali svoj pokret, nastala je djelomično kao rezultat crkvenih reformi i vjerskih pokreta kao što je bio Mir Božji, a djelomično i zbog socijalne situacije u Milanu. Na patarene su imali utjecaj i južnofrancuski vjerski pokreti, Mir Božji i Katari. Poznija popularnost Katara u Milanu tijekom dvanaestog stoljeća bila je plod patarije. Glavni ciljevi patarenske pobune bili su svrgavanje bogatih nevjerničkih aristokratskih zemljoposjednika i vrlo korupiranog klera, simonijom i nikolizmom. Oni su osporavali prava vrhovnog klera iz Milana i davali snažnu potporu gregorijanskoj reformi pape Grgura VII. Njima su se pridružili redovnici siromašnih redova i niži svećenici koji su tražili da se u višim crkvenim redovima prekine s praksom simonije, svećenićkih brakova i života s konkubinama. Osobito su napadali moral višeg svećenstva, i zahtijevali da se živi strogom samostanskom disciplinom. Veliki kontrast između siromaštva redovnika i velikog bogatstva crkvenih velikodostojnika bila je centralna točka sukoba.
Nadbiskup Milana Guido Velate bio je osobita meta patarenskih napada. Naime nakon smrti 1045. biskupa ratnika Ariberta, Milanska vjerska općina tražila je od cara Svetog Rimskog Carstva Henrika III., koji je imao pravo na izbor biskupa, da bira između četiri kandidata za koje su oni držali da su "retti ed onesti" (dolični i pošteni): Anselma da Baggia, Arialda da Carimatea, Landolfa Cotta, i Atonea. Carev izbor međutim bio je Guido Velate, poznat po svojoj potpori praksi svećeničkih brakova i konkubinata, koja je inače bila opće prihvaćena u zabačenijim seoskim sredinama, a koju su tada zvali "nikolizam", po jednom pasusu iz Knjiga Otkrivenja (2:6, 14-15).
Kako Guido, nije ispunio zahtjeve u borbi protiv simonije bio je prisiljen dati ostavku. Patareni su prosvjedovali iz početka vrlo mirno, uglavnom su odbijali da prihvate bilo što iz ruku svećenika koji bi imali neslužbene supruge ili priležnice. Zbog tog su neke crkve bile prazne, dok su s druge strane neke bile pretrpane vjernicima. Na čelo patarenskog pokreta uspeli su se četvoro odbačenih "doličnih i poštenih" kandidata za nadbiskupa. Da smiri situaciju car je postavio Anselma da Baggia za biskupa Lucce, tako ga je udaljio daleko od Milana, a nadbiskup je ekskomunicirao tvrdoglave Arialda da Carimata i Landolfa Cotta.
Nakon potifikata pape Benedikta IX., njegovi sljedbenici su počeli čak vrlo ishitreno shvaćati nužnost i hitnost reformi, tako je i papa Lav IX. osudio praksu simonije i držanje konkubina među svećenicima. Kada je Landolfo Cotta pokušao predstaviti položaj milanskih patarena papi Stjepanu IX., njega su presreli nadbiskupovi batinaši i odveli ga u Piacenzu i skoro ga ubili. Taj put nisu uspjeli, ali im je drugi napad 1061. godine bio uspješan. Zbog toga je 1060. papa Nikola II. poslao delegaciju u Milano pod ravnanjem Petra Damianija i Anselma da Baggia, oni su uspjeli vratiti mir u grad.
Nakon Landolfove smrti, njegov brat Erlembald preuzeo je njegovo mjesto vođe patarena. On je pokret transformirao iz prvotnog društveno-vjerskog u gotovo vojnički pokret. Patareni su tada dobili potporu i od papa; Aleksandra II. i Grgura VII., dok je među pobornicima Milanskog nadbiskupa nastupio raskol i sukob, sve dok nije novi nadbiskup Anselmo III, ponovo uspostavio red.
okcitanska riječ "patarik" kasnije je postala sinonim za Katara. Žena trubadura Raimona Jordana bila je patarenka. Bilo je i glasina, koje su potekle od kršćanskih zatvorenika iz Aleksandrije, da su patareni napravili savez s muslimanima protiv križara .

</doc>
<doc id="257357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257357" title="Pokućstvo">
Pokućstvo



</doc>
<doc id="257396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257396" title="Europa donna hrvatska">
Europa donna hrvatska



</doc>
<doc id="257400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257400" title="Ksenija Pajčin">
Ksenija Pajčin

Ksenija "Xenia" Pajčin (Beograd, 3. prosinca 1977. – Beograd, 16. ožujka 2010.) bila je srpska pop pjevačica i plesačica.
Karijera.
Osnovnu školu završila je u Beogradu, kao i srednju ekonomsku. Karijeru je započela kao plesačica u diskotekama. Potom je postala članica grupe "The Duck". S hitom "Dačo, volim te" grupa je postigla popularnost među mlađom publikom širom Srbije, a Ksenija je skrenula pažnju na sebe. Marija Mihajlović je pjevala za njihov prvi album, dok je Ksenija samo otvarala usta. Ksenija karijeru nastavlja snimivši svoj prvi od dva albuma “Ksenija” s popularnom pjesmom “Sviđa mi se on”. Bila je vlasnica plesne škole u Beogradu. Jedno razdoblje svoga života provela je u Grčkoj, radeći kao plesačica u poznatim tamošnjim noćnim klubovima, pa je bila dobro prihvaćena od strane grčke publike.
2000. - tih godina Ksenijina karijera kreće uzlaznom putanjom: uskoro izdaje hit pjesmu "Dečko mi je umoran" koja se rado slušala i u Hrvatskoj, a ubrzo za njom izbacuje na tržište dvosmislenu pjesmu po kojoj će je vjerojatno brojni pamtiti - "Pizza (Pica)". Snimila je nekoliko dueta sa svojim kolegama na estradi kao što su pjesme "Hajde sestro" s Indirom Radić, "Požuri" s MC Stojanom, "Supica" s Danijelom Alibabićem itd. Ostat će zapamćena i po energičnim video spotovima punim seksipila.
Okušala se i u glumi kao sestra u seriji Naša mala klinika (srpska verzija), te kao voditeljica u nekim srpskim talk - emisijama.
Ksenija Pajčin slovila je za jednu od najseksipilnijih javnih osoba u Srbiji i zbog toga je vrlo često bila tema raznoraznih estradnih “glasina”.
Smrt.
Dana 16. ožujka 2010. Ksenija je pronađena mrtva u svom stanu u Beogradu. Pokraj nje ležao je leš deset godina mlađeg đečka Filipa Kapisode. Policijskim očevidom utvrđeno je da je Filip ubio Kseniju, a potom i sebe vjerojatno iz ljubomore ili zbog činjenice da je izvršila pobačaj bez njegovog znanja, no to su samo nagađanja. 

</doc>
<doc id="257405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257405" title="Maharadža">
Maharadža

Maharadža (mahārāja)‚ ('Veliki kralj', 'Veliki vojvoda') je indijski vladarski naslov.
Za vrijeme britanske vladavine nad Indijom bilo je takozvanih kneževskih država s ograničenom autonomijom pod lokalnim vladarima, uglavnom rajas ili maharajas, ali i sultana. Oko 600 takvih kneževskih država, koje su zauzimale oko dvije trećine ukupne površine Indije, izgubilo je odlaskom Britanaca 1947. autonomiju, a maharađe vlast. 

</doc>
<doc id="257406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257406" title="Kardamom">
Kardamom

Opis.
Uspijeva osobito na Šri Lanki i na Javi. U Indiji se troši od davnine. Iz debelog korijena izrastu 2 do 3 metra visoke biljke s postranim izdancima dugačkima do 60 cm. Cvijet je u obliku metlice. Plod je trokutast tobolac koji sadrži do 18 sjemenki. Sjemenke imaju eteričnog ulja i škroba. U prometu se mogu naći kao plodovi, sjemenke i prah. Prah je crvenkastosmeđe do do sive boje, dobiva se iz sjemenki, jer tobolac ploda u kojemu su sjemenke nema arome.
Upotreba.
Prah se stavlja u mješavine s mirodijama, u slastičarstvu, kod proizvodnje likera i za popravljanje okusa jelima.
Sjemenke imaju izražen ljutkast ukus i od njih se i dobiva začin. Upotrebljava se u pekarskoj industriji.

</doc>
<doc id="257409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257409" title="Vanilija">
Vanilija

Vanilija (lat. "Vanilla") je biljni rod (i mahunasti plod) te biljke povijuše iz porodice orhideja. 
Opis i porijeklo vanilije.
Zemlja iz koje potječe je Meksiko, a presadili su je prije nekoliko stoljeća na Madagaskar i susjedne otoke (Bourbon - burbon) te na Tahiti. Beru se nedozreli plodovi (jer se zreli plodovi raspucaju), suše se na suncu ili ispiru u vrućoj vodi. Zatim se zamataju u vunene gunjeve, tako započinje vrenje i mahune postaju tamnosmeđe. Tijekom vrenja na površini mahuna razvijaju se vrlo sitni bijeli kristalići, tzv. vanilin.
Vanilija ima intenzivan i ugodan miris.
Najbolje su sorte vanilije iz Meksika. Europsko tržište uvozi vaniliju s otoka Indijskog oceana, a najfinija roba nosi oznaku burbonska vanilija. Duljina mahune je od 10 do 22 cm. Kakvoća mahune određuje se po tome što je mahuna duža i elastičnija, površina sjajnija i tamnija s više vanilina, kakvoća je bolja. Vanilin brzo hlapi, pa se kod dobre robe svaka mahuna pakira u staklenu ili plastičnu cjevčicu s dobrim zatvaračem.
Upotreba vanilije.
Vanilija se smatra najfinijom mirodijom u slastičarstvu. Mnogo se troši u proizvodnji kolača, nekih vrsta peciva, čokolade pa i u proizvodnji likera. 

</doc>
<doc id="257411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257411" title="Davor Svedružić">
Davor Svedružić

Davor Svedružić (Sisak, 13. svibnja 1968.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="257412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257412" title="Filip Nola">
Filip Nola

Filip Nola (Zagreb, 29. prosinca 1967.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="257413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257413" title="Jasna Palić-Picukarić">
Jasna Palić-Picukarić

Jasna Palić-Picukarić (Zagreb, 29. svibnja 1970.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="257414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257414" title="Sanja Marin">
Sanja Marin

Sanja Marin Ožbolt (Zagreb, 21. rujna 1966.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="257415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257415" title="Doktorat">
Doktorat



</doc>
<doc id="257416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257416" title="Milivojevci">
Milivojevci

Milivojevci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Milivojevci su smješteni oko 15 km jugozapadno od Velike, susjedna naselja su Smoljanci, Markovac i Klisa na sjeveru, Lučinci na istoku, Crljenci i Podsreće na zapadu i Sloboština na jugu
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Milivojevci su imali 10 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 60 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257418" title="Israel Regardie">
Israel Regardie

Israel Regardie, pravim imenom Francis Israel Regudy (London, 17. studenog 1907. – Sedona, Arizona, 10. ožujka 1985.), engleski okultist, okultni autor i učenik Aleistera Crowleyja. Jedan je od najvažnijih okultista 20. stoljeća i glavni izvor informacija o radu i učenju Hermetičkog reda Zlatne zore.
Životopis.
Rodio se u Londonu 1907. godine u obitelji židovskih imigranata. Poslije Prvog svjetskog rata, obitelj se 1921. preselila u SAD naselivši se u gradu Washingtonu.
Mladi Israel Regardie školovao se u Washingtonu i Philadelphiji. Tijekom školovanja počeo se zanimati za teozofske radove Jelene Petrovne Blavatskaje, jogu i hindu filozofiju. Također, pronašao je učitelja koji ga je podučavao hebrejskom.
Godine 1926. pristupio je američkom rozenkrojcerskom redu i tu se zainteresirao za okultizam i radove Aliestera Crowleyja. Uskoro se upoznao s njim i 1928. otišao u Pariz gdje je postao njegov tajnik. Istovremeno, nastavio je proučavati kabalu te magijske knjige i rukopise želeći ovladati tajnim znanjima.
Poslije povratka u London izdao je nekoliko djela na temu okultnog, iz čega se izdvaja knjiga "Drvo života", temeljena na učenjima reda "Zlatne zore", koja je predstavljala dotad najobuhvatnije i najrazumljiviije djelo o praktičnoj magiji.
Regardie je 1933. pristupio hermetičkom redu "Stella Matutina", jednom od nasljednika ugašene Zlatne zore, no istupio je već sljedeće godine zbog sukoba unutar reda. Iste godine razišao se s Crowleyjem koji je upao u financijske poteškoće. U međuvremenu, nastavio je pisati ("Umijeće istinskog ozdravljenja", "Kamen mudraca"), a počeo je i studirati psihoanalizu u Londonu.
Godine 1937. prekršio je zavjet tajnosti i objavio knjigu "Zlatna zora" u kojoj je objelodanio rituale i učenja Zlatne zore. Taj potez izazvao je nezadovoljstvo u ezoterijskim krugovima koji su se protivili javnom objavljivanju svojih tajnih učenja i praksi. Iste godine vratio se u SAD i učlanio u "Chiropractic College" u New Yorku kako bi studirao psihologiju. Poslije diplomiranja 1941. stupio je u američku vojsku i služio do kraja Drugog svjetskog rata. Tijekom tog vremena počeo se zanimati za kršćanski misticizam o čemu je 1946. objavio knjigu "The Romance of Metaphysics".
Nakon napuštanja vojne službe naselio se u južnu Kaliforniju i objavio još nekoliko knjiga ("Kako se prave i koriste talismani", "Osnove praktične magije" i dr.).
Pred kraj života odselio je u Arizonu gdje je umro od posljedica srčanog udara 1985. godine.

</doc>
<doc id="257420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257420" title="Lučinci">
Lučinci

Lučinci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Lučinci su smješteni oko 15 km jugozapadno od Velike, susjedna naselja su Smoljanci i Klisa na sjeveru, Oljasi na istoku, Milivojevci na zapadu i Bratuljevci na jugu
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Lučinci su imali 68 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 135 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257421" title="Oljasi">
Oljasi

Oljasi su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Oljasi su smješteni oko 13 km jugozapadno od Velike, susjedna naselja su Lučinci i Bratuljevci na zapadu, Toranj na istoku i Milanovac na jugu
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Oljasi su imali 59 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 104 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257422" title="Hermetički red Zlatne zore">
Hermetički red Zlatne zore

Hermetički red Zlatne zore (eng. "Hermetic Order of the Golden Dawn"), skraćeno Zlatna zora, je hermetički red osnovan u Velikoj Britaniji potkraj 19. stoljeća. Red je prakticirao teurgiju i duhovni razvoj i imao je veliki utjecaj na razvitak Zapadnog okultizma u 20. stoljeću, posebice na učenja Teleme i Wicce.
Po ukidanju Reda 1903. godine nastalo je više redova sljednika, od kojih neki djeluju i danas ("Stella Matutina" i "Alpha et Omega").
Povijest Zlatne zore.
Godine 1887. pronađeni su zapisi s uputstvima o izvođenju magijskih i kabalističkih rituala, a iste godine su, u Londonu, slobodni zidari i članovi rozenkrojcerskog društva (S.R.I.A.), William R. Woodman, William W. Westcott i S. L. MacGregor Mathers, osnovali tajno udruženje pod nazivom "Zlatna zora".
Zlatna Zora je bila društvo posvećeno filozofskoj, duhovnoj i psihičkoj evoluciji čovječanstva, a bila je uređena da bude škola i muzej znanja, gdje studenti mogu učiti principe okultne znanosti i razne elemente zapadne filozofije te magije. Sustav magije Zlatne Zore uključuje učenje kabale, astrologije, divinacije, unutarnje alkemije, egipatske magije, tarota, vidovitosti i enokijanske magije. Društvo se temeljilo na sustavu inicijacija i hijerarhije slične onima koje prakticiraju u masonskim ložama, s time da su ovdje žene bile ravnopravne muškarcima.
Godine 1888. osnivači su osnovali hram Isis-Urania u Londonu u kojemu su razvijani i provođeni rituali dešifrirani u rukopisima. Prve četiri godine Zlatna zora je djelovala isključivo kao "vanjski red", a tek 1892. aktivira se "unutarnji red" u koji su ušli učenici koji su prošli čitav tečaj i inicijacije "vanjskog reda". Uskoro su osnovani i Ozirisov hram u Weston-super-Mareu, Horusov hram u Bradfordu, te Hram Amon-Raa u Ediburghu, a nekoliko godina kasnije, Mathers je osnovao Ahathorov hram u Parizu.
Do sredine 1890-ih, Zlatna zora se dobro pozicionirala u Velikoj Britaniji, s preko stotinu članova iz svih klasa viktorijanskog društva. Oko 1897. godine, Wescott prekida sve veze sa Zlatnom zorom, ostavljajući Mathersu potpunu kontrolu. Nato, Mathers postavlja Florence Farr za vođu reda u Engleskoj.
Nesuglasice među članovima Reda pojavile su se zbog nezadovoljstva članova Mathersovim vođenjem Reda, ali i zbog njegovog prijateljstva s Crowleyjem, kojemu je Red odbio odobriti status "Adepta Minora". Nato je Mathers samoinicijativno inicirao Crowleyja u Parizu 1900. godine, što je izazvalo sukobe unutar Reda. Članovi londonskog Reda pozvali su Mathersa na odgovornost, a on je smijenio Farr s položaja. Članovi su tada organizirali generalno vijeće i izopćili Mathersa iz Reda.
Raskol u Zlatnoj zori izazvao je izdvajanje hrama Isis-Urania iz Reda, a daljnje razmirice uzrokovale su i Yatesov odlazak. Godine 1903. Red se raspao na frakcije od kojih su, osim osamostaljenog hrama Isis-Urania, važnije bile "Stella Matutina" i Mathersov "Alpha et Omega".
Poznati članovi.
Ovdje su nabrojane neke poznate osobe koje su pripadale Zlatnoj zori ili za koje se vjerovalo da joj pripadaju ili da su na neki način povezani s tim redom.

</doc>
<doc id="257423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257423" title="Klan MacLeod">
Klan MacLeod

Klan MacLeod (eng. "Clan MacLeod") je škotski klan. Postoje dvije grane klana MacLeod od Harrisa i Dunvegana ili jedostavno klan Macleod. Njihov poglavica je MacLeod od Macleoda i nazivaju se Sìol Tormoid ("sjeme Tormoida" ) te klan Macleod od Harrisa čiji se poglavica naziva MacLeod od Lewisa i nazivaju se Sìol Torcaill ("sjeme Torcalla").
Obje grane tvrde da su potomci Leòda iz 13. stoljeća, sina Olafa Crnog, kralja Mana i Otoka. Od njegova starijeg sina Tormoda, nastao je klan MacLeoda od Harrisa, Dunvegana i Glenelga, a od mlađeg sina Torquila, klan MacLeoda od Lewisa.
Sjedište klana klana MacLeod od Harrisa i Dunvegana je dvorac Dunvegan na otoku Skye, Unutrašnji Hebridi.
Izvorni gaelski oblik za naziv ovog klana je "Clann Mhic Leòid", gdje "Clann" ima značenje “djeca”, dok je "mhic" genitiv od "mac", galski naziv za sina, a "Leòid" je genitiv od "Leòd". Određeni član ("an ili na") obično se u galskom jeziku izbjegavao u lancu genitiva. Cijeli izraz prema tome ima značenje “Djeca Leodovog sina” ("engl. The children of the son of Leod").

</doc>
<doc id="257425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257425" title="CSKA Moskva (hokej na ledu)">
CSKA Moskva (hokej na ledu)



</doc>
<doc id="257426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257426" title="Kelj">
Kelj

Kelj ("Brassica oleracea var. sabauda") biljka je slična glavatom kupusu samo što ima smežurano lišće i više ovojna zelena lišća oko glave.
Opis i upotreba u kulinarstvu.
U kulinarstvu se najviše cijeni žućkastobijeli mladi glavati kelj koji nema mnogo ovojnih listova. Ukusan je, ali nije i lako probavljiv. Kelj ima dosta vitamina C, ali ga kuhanjem gubi. Kelja ima cijele godine. Glavice zimskog kelja imaju više ovojnih listova. Jede se pripremljen kao varivo, punjen, od njega se prave odresci s mrvicama, može se kuhati pa preliti uljem, a u manjim količinama dodaje se juhama.

</doc>
<doc id="257428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257428" title="Mora (mitologija)">
Mora (mitologija)

Mora je zlokobno mitološko biće koje napada ljude u snu, poznato u slavenskoj, ali i u drugim europskim mitologijama. U Hrvatskoj su predaje o "morama" karakteristične za obalni pojas Jadranskog mora i Dinaride, gdje još žive u starim pričama i legendama. Prema tradicijskom vjerovanju, mora napada usnule ljude, sjeda im na grudi, guši ih i siše im životnu energiju.
Postoji sličnost između more i drugih mitoloških bića, poput inkuba i sukuba.
Etimologija.
Mora se kod Južnih Slavena naziva još i "mura", "zmora", "morina", "morica" i "morava", a kod Istočnih Slavena "kikimora" je noćno žensko biće, nalik na moru, koje dolazi "moriti" čovjeka, odnosno ometati ga u snu. Izvednica riječi "mora" dolazi od praindoeuropskog korijena "mer", koje se, osim kod slavenskih naroda, pojavljuje i u jezicima drugih europskih naroda, primjerice "nightmare" (noćna mora) u engleskom jeziku, "mahr" u njemačkom, "cauchemar" u francuskom ili "nachtmerrie" u nizozemskom. Iz pojma "mora" proizlazi u južnoslavenskim jezicima i izraz "noćna mora" te izreka "more me brige".

</doc>
<doc id="257429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257429" title="Kelj pupčar">
Kelj pupčar

Kelj pupčar ("Brassica oleracea" var. "gemmifera") dvogodišnja je zeljasta biljka iz porodice krstašica ("Cruciferae") poznata još i pod nazivom "briselski kupus", "prokulica", "čimulica".
Opis i uzgajanje.
Manje se količine uzgajaju u kontinentalnoj Hrvatskoj. Na vrhu stabljike kelj pupčar ima slobodne zelene listove, ali za prehranu služe samo male svijetlozelene jajolike ili okrugle glavice, promjera otprilike tri cm, koje rastu uzduž stabljike. Na stabljici može biti 40 do 50 komada.
Upotreba u kulinarstvu.
Glavice kelja pupčara prigotovljavaju se kuhanjem kao i ostalo lisnato povrće. Trajnije se čuva zamrzavanjem. Kelj pupčar jedno je od najzdravijih povrća, jer potiče djelovanje pojedinih enzima u ljudskoj stanici i snaži njezinu obrambenu moć.
Najbolje ga je kuhati na pari, jer tada korisni sastojci ostaju neoštećeni.

</doc>
<doc id="257439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257439" title="Reuleauxov trokut">
Reuleauxov trokut

Reuleauxov poligon je krivulja konstantne širine – to jest, krivulja čiji su svi promjeri iste duljine. Najpoznatiji oblik je Reuleauxov trokut. Ime je dobio po Franzu Reuleauxu, njemačkom inženjeru iz 19. stoljeća, iako je takav trokut bio poznat i prije njega.
Reuleauxov trokut najjednostavniji je netrivijalni primjer krivulje s konstantnom širinom – krivulja kod koje su jednako udaljene dvije suprotne paralelne tangente, nebitno od smjera tih paralela. (Trivijalni primjer je krug.)
Konstrukcija.
Konstrukcija Reuleauxovog trokuta počinje na jednakostraničnom trokutu. Šestar se postavi u jedan od vrhova i opiše kružni luk između druga dva vrha. To se ponovi i za ostale vrhove. Zatim se obriše početni trokut. Rezultat je krivulja konstantne širine. Ekvivalentno, za zadani trokut "T" čije su stranice "a", uzeti granicu presjeka kružnica s polumjerom "a" koje su konstruirane iz vrhova trokuta "T".
Po Blaschke-Lebesgue teoremu, Reuleauxov trokut ima najmanju površinu od svih krivulja konstantne širine. Ta površina je formula_1, gdje je "d" konstantni promjer, što je za oko 11,4 % manje od površine kruga istog promjera.
Reuleauxov trokut može se generalizirati na pravilne poligone s neparnim brojem stranica. Tako su, na primjer, izrađene britanske kovanice od 20 i 50 penija.
Trodimenzionalna inačica.
Presjek lopti polumjera "r" iz središta pravilnog tetraedra čija je stranica "r" zove se Reuleauxov tetraedar, ali nije ploha konstantne širine. No, može se napraviti da bude ploha s konstantnom širinom, koji se zove Meissnerov tetraedar, tako što se bridni lukovi zamijene krivim umetcima; alternativno, rotacijska ploha Reuleauxovog trokuta kroz jednu njegovu os simetrije formira plohu konstantne širine, s najmanjim obujmom od svih rotacijskih ploha zadane konstantne širine.

</doc>
<doc id="257441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257441" title="FK Goražde">
FK Goražde

FK Goražde ja bosanskohercegovački nogometni klub iz Goražda.
Povijest kluba.
Prvi nogometni klub u Goraždu osnovan je 1918. godine i dobio je naziv Herceg Stjepan. Klub mijenja ime 1922. godine u Gošk, koji je prvu međugradsku utakmicu odigrao protiv kluba Jugovića iz Foče. Klub je ovo ime zadržao sve do drugog svjetskog rata. Poslije oslobođenja osnovan je 1946. godine nogometni klub Bratstvo. Klub mijenja ime 1948. godine u Sloga, koje zadržava do 1952. godine, kada dobiva novo ime Pobjeda. Ovo ime nosio je do 1957. godine, kada se od kluba Pobjeda prave dva sportska kluba: Gošk i Radnički. Oba kluba postoje sve do 1960. godine. Te godine Gošk se spaja s Radničkim u današnje Goražde.
Trenutačno se natječe u Prvoj ligi FBiH. 

</doc>
<doc id="257442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257442" title="Sergej Makarov">
Sergej Makarov



</doc>
<doc id="257443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257443" title="NK Krajišnik Velika Kladuša">
NK Krajišnik Velika Kladuša

NK Krajišnik je bosanskohercegovački nogometni klub iz Velike Kladuše.
Povijest.
Klub je osnovan 1938. godine. Nekoliko sezona su igrali u 1. ligi F BiH. U sezoni 2012./13. istupili su iz lige na polusezoni. Natjecali su se u Drugoj ligi FBiH Zapad do sezone 2021./22.

</doc>
<doc id="257447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257447" title="Zabranjeno ispucavanje">
Zabranjeno ispucavanje

Zabranjeno ispucavanje (eng. "icing") je ispucavanje pločice preko dvije crvene linije. Dakle iz svoje polovice u prostor iza crvene linije kod protivničkog gola. U Europi i međunarodnim utakmica vrijedi pravilo automatskog "icinga", dakle sudi se čim pak prijeđe crvenu liniju protivničkog gola. U Sj. Americi koristi se touch-icing koji se sudi tek nakon što protivnički igrač (ali ne i golman) takne pločicu koja je prešla crvenu liniju gola. Ako pločicu dotakne protivnički golman ili igrač momčadi koja ispuca pločicu icing se poništava.
Situacije kada nema icinga:

</doc>
<doc id="257448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257448" title="Icing">
Icing



</doc>
<doc id="257449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257449" title="Control Myself">
Control Myself

"Control Myself" je pjesma američkog repera LL Cool J-a. Objavljena je kao drugi singl s njegovog 11. studijskog albuma "Todd Smith". Na pjesmi gostuje američka pjevačica Jennifer Lopez. Pjesma samplira pjesme "Looking for the Perfect Beat" i "Planet Rock" od Afrika Bambaataa i Soulsonic Forcea. Pjesma je popraćena kontroverzama oko videospota.
Singl je bio oveći hit na top listama singlova. U SAD-u, Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj je dospio u top 5, a u većini drugih zemalja u top 10 na top listama. "Control Myself" je Lopezin prvi top 5 hit u SAD-u nakon više od 3 godine. Videospot za pjesmu snimljen je početkom veljače 2006. godine u New Yorku pod redateljskom palicom Hypea Williamsa.
Kontroverze.
Ženi LL Cool J-a koncept videospota se nije sviđao. Scene u kojima se Lopez i LL Cool J nalaze pod tušem su izbačene. Neke od scena iz originalne verzije videa nisu se sviđale ni LL Cool J-u ni njegovoj ženi. Originalna verzija videa koja ukljućuje ove scena procurila je na internet tijekom kolovoza 2009. godine.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Control Myself" snimljen je pod redateljskom palicom Hypea Williamsa dana 2. siječnja 2006. godine u New Yorku. Premijera videa bila je 13. veljače 2006. u SAD-u te šest dana kasnije, 19. veljače 2006. u Europi. Video je dospio do broja dva u MTV-jevoj emisiji "Total Request Live", do broja tri BET-ovoj emisiji "106 &amp; Park" te do broja 18 u emisiji "VSpot Top 20 Countdown" televizijske postaje VH1.
Na početku videa, nakon što su prikazani Lopez i LL Cool J, na ekranu su pjeva istaknute riječi JLo, JD, Todd Smith i Hype. U videu se u nekim scenama pojavljuje mnoštvo plesačica. LL Cool J u videu nosi crvenu kapu i crvenu majicu, dok Lopez nosi crnu i bijelu haljinu i mnogo nakita.
Uspjeh na top listama.
Pjesma je debitirala na broju 15 u Ujedinjenom Kraljevstvu, a nakon što je objavljena u obliku digitalnog downloada dospjela je do broja 2, postavši jedan od najuspješnijih LL Cool J-evih singlova. Pjesma je tijekom veljače 2006. godine tri tjedan provela na američkoj top listi singlova i dospjela je do broja 89. Nakon što je u travnju objavljena kao digitalni download vratila se na američku top listu singlova na broju 4, čime je pjesma postavila novi rekord. Taj je rekord do tada držala pjesma "Hard Knock Life (Ghetto Anthem)" od Jay Z-ja, koja se u ožujku 1999. godine vratila na top listu na broju 20.

</doc>
<doc id="257450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257450" title="Špinat (biljna vrsta)">
Špinat (biljna vrsta)

Opis.
Špinat (lat. "Spinacia oleracea") uzgaja se zimi i ljeti, pa govorimo o dvjema vrstama špinata - zimskom i ljetnom.
- "Zimski" ili "obični špinat" ima oblik rozete, a prema sorti lišće mu je veće ili manje, zaobljena ili šiljasta vrha. Neke sorte imaju sočnije listove zelene boje, neke imaju tanje listove, a boja im je svjetlija. Prilikom prodaje s rozetom, korijen mora biti odrezan izvan vanjske krune lišća. beru se samo veći listovi.
- "Ljetni špinat" ima debelo, mesnato, trokutasto lišće, koje je sočnije od lišća običnog špinata, ali je sivozelene boje. Ta vrsta špinata ima razgranatu stabljiku koja se s granama u promjeru otprilike 1,5 m prostire po tlu. Beru se samo listovi
Nutritivna vrijednost.
Špinat ima dosta željeza, ali i "oksalne kiseline". Oksalna kiselina veže kalcij i čini ga neupotrebljivim za ljudski organizam. Prema novijim istraživanjima, špinat se ne preporuča kao česta hrana mlađim osobama i djeci, ali je izvrsna hrana za starije ljude.
Kod kuhanja špinata prvu vodu treba baciti. U njoj ima "nitrata", koji se pod utjecajem bakterija pretvaraju u "nitrite", stoga se kuhani špinat ne smije ostavljati za drugi obrok.
Upotreba u kulinarstvu.
Da bi se uklonilo djelovanje oksalne kiseline, špinat je korisno pripremati kao varivo sa zaprškom od brašna i s mlijekom. Špinat se može jesti kuhan i preliven uljem te sirov kao salata jer je bogat vitaminom C.
Vrlo je tražen smrznuti špinat koji je prije zamrzavanja opran, usitnjen, blanširan, a zatim pakovan u manje ili veće vrećice.

</doc>
<doc id="257452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257452" title="FK BSK Banja Luka">
FK BSK Banja Luka

FK BSK је bosanskohercegovački nogometni klub iz Banje Luke.
Trenutačno se natječe u 2. ligi RS. 
Povijest.
Klub je osnovan 20. listopada 1932. godine, a svoju prvu utakmicu odigrali su protiv druge momčadi banjalučkog Borca 4. srpnja 1933. U Prvoj ligi Republike Srpske BSK je odigrao ukupno 14 sezona.

</doc>
<doc id="257453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257453" title="BSK Banja Luka">
BSK Banja Luka



</doc>
<doc id="257454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257454" title="Crkva sv. Petra i Mojsija">
Crkva sv. Petra i Mojsija



</doc>
<doc id="257455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257455" title="FK BSK">
FK BSK



</doc>
<doc id="257456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257456" title="Qué Hiciste">
Qué Hiciste

"Qué Hiciste" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez s njenog prvog studijskog albuma na španjolskom jeziku "Como Ama una Mujer". Objavljena je 12. ožujka 2007. kao najavni singl za isti. Pjesma je bila veliki hit na europskim i američkim latinskim top listama singlova. Pjesmu su napisali Jimena Romero, Julio Reyes i Marc Anthony, a producenti su Estéfano i Julio Reyes. 
Lopez je izjavila da je ideja pjesme potjekla od sna kojeg je imao njen muž Marc Anthony o španjolskom pjevaču Rocío Dúrcal. Pjesmu je Lopez uživo izvela u jednoj od emisija "Američkog Idola". Lopez je prva pjevačica ikad koja je izvela španjolsku pjesmu u ovakvom obliku emisije.

</doc>
<doc id="257458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257458" title="Pseudo-Dionizije Areopagit">
Pseudo-Dionizije Areopagit

Pseudo-Dionizije Areopagita je naziv kojim se označava anonimni kršćanski autor iz kasnog 5. i ranog 6. stoljeća koji je sastavio korpus teološko-mističnih spisa (lat. "Corpus Areopagiticum") na grčkom jeziku, nastalih oko 500. godine, a sačuvanih pod imenom Dionizija Areopagita, prvog kršćanskog biskupa grada Atene.
Identitet autora.
Budući da je anonimni autor svoja djela potpisao imenom Dionizija, ranog kršćanskog konvertita, njegov stvarni identitet ostao je nepoznat. Njegov identitet doveo je u pitanje već u 6. stoljeću Hipatija iz Efeza, a kasnije i Nikola Kuzanski. Međutim, prvu ozbiljnu kritiku i sumnju u autorstvo napravio je Lorenzo Valla 1456. i John Grocyn 1501. godine. Te opservacije prihvatio je i Erazmo Roterdamski od 1504. nadalje.
U novije vrijeme smatra se da je Pseudo-Dionizije bio možda neki sirijski redovnik, koji je živio u Proklovo doba, a moguće je i da je bio Proklov učenik. Novija istraživanja sugeriraju kako je autor ovih spisa zapravio bio gruzijski teološki pisac Petar Iberijski ili atenski filozof Damaskije.
Djela i učenje.
Uz Pseudo-Dionizija vezuju se sljedeća djela:
kao i deset pisama upućenih različitim osobama.
Svrha ovih traktata i pisama bila je da se novoplatonistička filozofija pomiri s kršćanskom teologijom i misticizmom. Ova su djela znatno utjecala na razvoj Zapadne kršćanske doktrine i duhovnosti, kojoj je odredila religijski i bogoslužni karakter.
Djela "O božjim imenima", "O mističkoj teologiji", "O nebeskoj hijerarhiji" i "O crkvenoj hijerarhiji" predstavljaju glavne spise Corpusa Areopagiticuma, a u uz njih se nalazi i deset pisama. Njihov sadržaj pruža zaokruženu teologiju, koja obrađuje Sveto trojstvo i svijet anđela, inkarnaciju i iskupljenje, te pruža simbolično i mistično objašnjenje svega postojećeg.
Srednjovjekovni filozof Ivan Skot Eriugena preveo je Pseudo-Dionizijeve spise na latinski, a komentare na njih napisali su skolastički pisci 12. i 13. stoljeća, Hugo od svetog Viktora, Albert Veliki i Toma Akvinski. Učenja Pseudo-Dionizija utjecala su na njemačke mistike u 14. i 15. stoljeću te na španjolske mistike u 16. stoljeću.

</doc>
<doc id="257462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257462" title="Me Haces Falta">
Me Haces Falta

"Me Haces Falta" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez s njenog prvog studijskog albuma na španjolskom jeziku "Como Ama una Mujer". Objavljena je 14. rujna 2007. kao drugi singl s istog. Za razliku od singla "Qué Hiciste", singl "Me Haces Falta" nije dobio mnogo promocije i nije zabilježio nikakav uspjeh na top listama singlova. Pjesmu je napisao Estéfano, a producenti su Estéfano i Marc Anthony.
Iako pjesma nije objavljena kao singl u Ujedinjenom kraljevstvu, videospot je neko vrijeme prikazivan na tamošnjim glazbenim tv kanalima. Pjesma je korištena na kraju zadnje epizode Lopezine miniserije "Como Ama una Mujer". Videospot za pjesmu snimljen je u Los Angelesu pod redateljskom palicom Sanjija.

</doc>
<doc id="257467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257467" title="Do It Well">
Do It Well

"Do It Well" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez s njenog šestog studijskog albuma "Brave". Objavljena je 25. rujna 2007. kao najavni singl za isti. Singl je bio osrednji hit na top listama singlova. U SAD-u je singl dospio do broja 1 na tamošnjoj top listi dance singlova. Pjesmu su napisali Ryan Tedder i Leonard Caston, a producent je Ryan Tedder.
Pjesma je korištena u Filipinskoj igri i emisiji "Wowowee". Singl je postao jedan od Lopezinih najuspješnijih singlova u Italiji i njen peti broj 1 dance singl u SAD-u. Redatelj videospota je David LaChapelle, a premijera videa bila je početkom rujna 2007. godine.

</doc>
<doc id="257468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257468" title="Broj 1 singlovi 2006. (Russian Airplay Chart)">
Broj 1 singlovi 2006. (Russian Airplay Chart)

Popis broj 1 singlova u 2006. godini u Rusiji prema Russian Airplay Chartu. Singl godine je "Nevozmozhnoe vozmozhno" Dime Bilana.

</doc>
<doc id="257470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257470" title="Gornje Mrzlo Polje">
Gornje Mrzlo Polje



</doc>
<doc id="257471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257471" title="Donje Mrzlo Polje">
Donje Mrzlo Polje



</doc>
<doc id="257472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257472" title="Hold It, Don't Drop It">
Hold It, Don't Drop It

"Hold It, Don't Drop It" je pjesma američke R&amp;B pjevačice Jennifer Lopez s njenog šestog studijskog albuma "Brave". Objavljena je 25. rujna 2007. kao drugi singl s istog. Pjesmu su napisali Kevin Risto, Waynne Nugent, Jennifer Lopez, Allen Phillip Lees, Tawana Dabney, Janet Sewell, Cynthia Lissette, Dennis Lambert i Brian Potter, a producent je Midi Mafia.
Singl je bio manji hit na top listama singlova. U SAD-u je singl dospio do broja 1 na tamošnjoj top listi dance singlova. Pjesma je snimljena 2006. godine u The Record Plant u Los Angelesu. Pjesma samplira pjesmu "It Only Takes a Minute" sastava Travers.

</doc>
<doc id="257477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257477" title="Mirodije">
Mirodije

Mirodije su osušeni dijelovi nekih biljaka (plodovi, lišće, cvjetovi, kore, korijenje, pupoljci) bogati eteričnim uljima i drugim specifičnim spojevima od kojih potječe aroma i okus.
Opis.
Mirodije se dodaju jelu radi boljeg okusa i mirisa. Svojim mirisom oplemenjuju jela, a bojom ih uljepšavaju. Jela začinjena mirodijama djeluju povoljno probavu i povećavaju apetit. Uporaba mirodija u kulinarstvu vrlo je velika. Mirodije se rabe pri pripremi hladnih i toplih predjela, juha, umaka, mesnih jela, variva, salata i slatkih jela.
U nekim nacionalnim kuhinjama mirodije imaju osobitu ulogu, npr. paprika u mađarskoj kuhinji, muškatni oraščić i metvica u engleskoj kuhinji, ljuti začini u indijskoj, indonezijskoj, meksičkoj i španjolskoj kuhinji. Francuska kuhinja poznata je po uprabi raznih kombinacija mirodija.
Mirodije nemaju u sebi otrovnih supstanca, ali nemaju ni hranjivih tvari.
Čuvanje.
Mirodije valja čuvati u dobro zatvorenim posudama, na hladnom, suhom i tamnom mjestu.
Podjela mirodija.
Mirodije se mogu razvrstati prema zemlji ili kraju podrijetla na:
- "domaće" koje uspijevaju u našoj zemlji i drugim zemljama Europe, npr. kumin, domaći anis, mažuran, ružmarin, lovorov list, majčina dušica i grugi.
-"mirodije iz tropskih i sutropskih krajeva" uglavnom iz Prednje i Stražnje Indije, Kine, Indonezijskog otočja, Polinezije te Antila u Srednjoj Americi i iz Afrike, npr. cimet, piment, vanilija, klinčić, đumbir i drugi.
Mirodije u trgovini.
U posljednje vrijeme mirodije svih vrsta i neki začini dolaze u promet kao osušeni: "cvjetovi, cvjetni listovi, listovi, grančice, kore, plodovi, sjemenje, zrna, mahune, podanci, prah, mljeveni, ekstrakt i sl." Budući da ugostitelji upotrebljavaju razne mirodije i začine, može se sastaviti i njihov popis kako dolaze u trgovinu kao osušeni:
- "cvijet:" lavanda
- "cvjetni list:" šafranka, origano
- "tučak:" šafran
- "cvjetni pupoljak:" lavanda, klinčić
- "list:" anis, celer, estragon, kadulja, lovor, mažuran, metvica, peršin, ružmarin, timijan (majčina dušica)
- "grančica:" estragon, ružmarin
- "kora drveta:" cimet
- "plod i sjeme:" anis, celer, čili, kardamom, kumin, kopar, muškatov oraščić, peršin, piment, bijela gorušica, crna gorušica, zvjezdasti anis, komorač
- "mahuna:" vanilija
- "podanak:" đumbir, kurkuma
- "nadzemni dio biljke:" bosiljak
- "zrno:" korijander, klekove bobe, piment
- "prah:" češnjak, crveni luk
- "mljeveni:" bijeli papar, crni papar, cimet, čili, đumbir, klinčić, korijandar, kardamom, klekove bobe, kurkuma, kumin, lovor, mažuran, kopar, muškatni oraščić, piment, timijan

</doc>
<doc id="257478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257478" title="Shock Value II Tour">
Shock Value II Tour

Shack Value II Tour je druga koncertna turneja američkog repera i producenta Timbalanda u svrhu promocije svojeg trećeg samostalnog albuma "Shock Value II". Sastoji se od 13 koncerata održanih u Sjevernoj Americi od 15. siječnja do 3. veljače 2010. godine.

</doc>
<doc id="257490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257490" title="Općina Kobarid">
Općina Kobarid

Općina Kobarid (slo.:Občina Kobarid) je općina na sjeverozapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je grad Kobarid s 1.238 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Kobarid nalazi se na sjeverozapadu Slovenije na granici s Italijom, u središnjem dijelu općine nalazi dolina rijeke Soče. Sjeverno od doline pružaju se Julijske Alpe, a južno Beneške Alpe.
U općini vlada umjereno kontinentalna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Soča i većina manjih vodotoka su njeni pritoci, na zapadu općine nalazi se gornji tok rječice Nadiže, koja se spušta ka Italiji.
Naselja u općini.
Avsa, Borjana, Breginj, Drežnica, Drežniške Ravne, Homec, Idrsko, Jevšček, Jezerca, Kobarid, Koseč, Kred, Krn, Ladra, Libušnje, Livek, Livške Ravne, Logje, Magozd, Mlinsko, Perati, Podbela, Potoki, Robidišče, Robič, Sedlo, Smast, Stanovišče, Staro selo, Sužid, Svino, Trnovo ob Soči, Vrsno

</doc>
<doc id="257491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257491" title="Krn (razdvojba)">
Krn (razdvojba)

Slovenija:

</doc>
<doc id="257492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257492" title="Potoki">
Potoki

Slovenija:

</doc>
<doc id="257493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257493" title="Villa Ukika">
Villa Ukika

Villa Ukika, maleno indijansko selo (najjužnije na svijetu) koje se nalazi nešto južnije od Puerto Williamsa u južnom Čileu. Selo ima oko 50 stanovnika yahganskog porijekla koji su ovamo preseljeni od 1953 (poglavito 1960.-tih) sa zaljeva Mejillones, Róbaloa i Punta Trucoa. 
U selu živi i posljednja govornica jezika yahgan, Cristina Calderón, od sumještana nazivana “La Abuela” (“baka”)

</doc>
<doc id="257494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257494" title="Homec">
Homec

Slovenija:

</doc>
<doc id="257495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257495" title="Žaga">
Žaga

Slovenija:

</doc>
<doc id="257496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257496" title="Belo">
Belo

Hrvatska:
Brazil:
Slovenija:

</doc>
<doc id="257497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257497" title="Slapnik">
Slapnik

Austrija:
Slovenija:

</doc>
<doc id="257498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257498" title="Senik">
Senik

Mađarska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="257499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257499" title="Zvonimir Bušić">
Zvonimir Bušić



</doc>
<doc id="257502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257502" title="Kraljevina Himjar">
Kraljevina Himjar

Kraljevina Himjar ili samo Himjar (arapski: مملكة حِمْيَر), za antike su Grci i Rimljani zvali Homersko kraljevstvo, prostiralo se na jugozapadu Jemena. Korijeni ovog kraljevstva sežu do 110. pr. Kr. Sjedište ovog kraljevstva bio je grad Zafar, pred kraj je to postala Sana. Kraljevina Himjar uspjela je osvojiti susjedna kraljevstva; Saba oko 25. pr. Kr., Kataban oko 200. i Hadramaut oko 300. Himjar je bio u vječnim borbama i mirenjima sa susjednom Sabom s različitim ishodima, - sve je to prekinuto oko 280. godine, kad je Himjar napokon konačno zauzeo Sabejsko kraljevstvo.
Povijest.
Kraljevina Himjar bila je dominantna država Južne Arabije sve do 525. Gospodarstvo ove kraljevine temeljilo se na robovlasničkoj poljoprivredi i trgovini egzotičnim robama (tamjan, smirna, slonova kost, zlato i robovi). Himjar koji se prostirao na rogu Južne Arabije, kontrolirao je pomorski put Crvenim Morem, a ono je povezivalo Afriku i Sredozemlje.
Himjar od 115. pr. Krista do 300. nakon Krista.
U ovom periodu, Kraljevina Himjar uspjela je zauzeti susjedno Sabejsko kraljevstvo, tad je i preseljen glavni grad iz Mariba u Zafar (Rajdan). Ruševine Zafara i danas su vidljive u podnožju planine Mudavar, blizu grada "Jarima". Pred kraj ovog razdoblja 
započelo je doba stagnacije i pada moći kraljevstva. Trgovina tamjanom nije više bila tako unosna, jer su Nabatejci kontrolirali sjever i Hidžaz, a Rimljani plovidbu Crvenim morem, nakon što su pokorili Egipat, 
Siriju i arabijske zemlje sjeverno od Hidžaza. Ono što je bilo još gore Himjar su zahvatile unutrašnje plemenske svađe i ratovi. Zbog svega gore navedenog brojne Katanske porodice (stanovnici Himjara) razmilili se i raselili po cijeloj Arabiji.
Himjar od 300. godine do širenja Islama po Jemenu.
Ovo vrijeme obilježili su veliki nemiri i brojni unutrašnji sukobi i ratovi. Sve to iskoristilo je Kraljevstvo Aksum iz prekomorske Etiopije, koja je napala na najbliže prekomorske zemlje Tihamu i Najran po prvi put 340. Aksum je vješto koristio stalne unutrašnje plemenske sukobe između Hamdan i Himjara, tako da je zauzeo jug Arabije i držao ga pod okupacijom Tihamu i Najran sve do 378., kad su jemenska plemena uspjela istjerati Aksumite. Nakon teških oštećenja brane Marib (za velikih povodnja oko (450. ili 451.) Himjar je toliko oslabio da ga je to dovelo do konačnog sloma.
Za nekoliko kraljeva Himjara se zna da su tijekom 5. stoljeća, prihvatili judaizam. Arapski poluotok bio je mjesto gdje su se prelamali interesi između kršćanskog Bizanta i zaratustričke Perzije. 
Neutralnost, i zadržavanje dobrih trgovinskih odnosa s oba dva carstva, bilo je bitno za prosperitet arabijskih trgovačkih puteva. Zbog tog neki današnji znastvenici misle da je izbor judaizma bio pokušaj zadržavanja neutralnosti. Bizantski carevi su uvijek priželjkivali da ovladaju nad Arapskim poluotokom i tako prošire svoj utjecaj, ali i da pomoću toga kontroliraju trgovinu egzotičnom 
robom i pomorski put do Indije. Bizant se nadao da će to uspjeti napraviti i bez vojničkog osvajanja, - jednostavnim obraćenjem tada poganskih Arapa na kršćanstvo, nešto slično napravili su u Etiopiji. Ali osim početnih uspjeha po sjevernim 
dijelovima Arabije, po ostaloj Arabiji imali su vrlo bijedne rezultate.
Postoji naravno i jedna povijesna legenda o širenju judaizma po Himjaru. Ona ide ovako, negdje oko 500., kralj Himjara, "Abu-Kariba Asad", poduzeo je vojni pohod na sjevernu Arabiju, željevši tako suzbiti bizantski utjecaj. Njegova vojska dospjela je do "Jatriba", i zauzela ga bez otpora, potom su krenuli dalje na sjever ostavljajući kraljeva sina kao upravitelja. Međutim tek što su malo odmakli do njih je dospjela vijest da su stanovnici Jatriba ubili Abu-Karibovog sina, zbog tog je očajni Abu-Karib okrenuo vojsku na grad želivši osvetiti svog sina. Posjekao je sve palme oko grada (od tog su mještani Jatriba živjeli) i postavio dugotrajnu opsadu grada. 
Židovi Jatriba borili su se uz bok sa svojim poganskim sumještanima da obrane svoj grad. Tijekom duge opsade Abu-Karib je teško obolio. Dva židovska svećenika; "Kaab" i "Assad" dočuli su za nesreću svojih neprijatelja, otišli su u logor kralja Abu-Kariba i uz svoje medicinsko znanje uspjeli ga izliječiti, usput su ga zamolili da prekine opsadu i ponudili mu mir. Apel ove dvojice mudraca urodio je plodom, - priča nadalje govori da je Abu-Karib doista prekinuo opsadu, ali i to da je nakon toga prihvatio judaizam zajedno s cijelom svojom vojskom. 
Na njegovo inzistiranje, ta dva mudraca krenula su s njime u Himjar, da prošire judaizam. Kralj je zahtijevao od svojih podanika da prigrle judaizam, što su mnogi i učinili. Ali to nije teklo bez otpora, mnogi ipak to nisu napravili, tako da je ipak polovica ostala paganska.
Vladavina Abu-Kariba nakon njegova obraćenja na judaizam nije dugo potrajala. Ne zna se pouzdano kako je skončao, neki pretpostavljaju da su ga ubili vlastiti vojnici izmoreni njegovim stalnim ratničkim pohodima. U svakom slučaju po njegovoj smrti na tron 
se popeo paganski - Du-Šanatir.
Jezik kraljevstva.
Po Himjaru se govorio izumrli himjaritski jezik (Semitski jezik) kojim se govorilo po jugo zapadnoj Arabiji do 10. stoljeća.

</doc>
<doc id="257504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257504" title="Aachenski mir (1748.)">
Aachenski mir (1748.)

Aachenski mir 1748. godine, sklopljen je poslije Austrijskog nasljednog rata između Austrije, Engleske, Nizozemske i Sardinije s jedne, a Francuske i Španjolske s druge strane.
Povijest.
Francuska i Španjolska priznale su 18. listopada 1748. pragmatičku sankciju Karla VI., Francuska vrati sardinskom kralju Nizzu i Savoju, a Austrija ustupi španjolskom infantu Filipu Parmu, Piacenzu i Guastallu osim još nekih drugih uzajamnih manjih ustupaka i koncesija.

</doc>
<doc id="257507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257507" title="Squier Stratocaster">
Squier Stratocaster

Squier Stratocaster je električna gitara proizvedena u tvornici Squier. Po uzoru na Fender Stratocaster i ovi modeli gitara zorno prate brand kvalitetu original Fenderovih modela. Unatoč tome što je slična Stratocaster gitari, model se ipak uspio održati kao izvorni proizvod u vlasništvu Squier Fender. Cijenom gitara je dostupna i glazbenicima menje platežne moći, te je idealna za glazbene početnike i amatere.
Povijest.
Iako je Fender još davne 1965. došao u posijed tvornice žica za glazbene instrumente VC Squier Company, od 1982. godine, ime 'Squier' se isključivo veže za modele gitara. Ispočetka je rađena samo za domaće Japansko tržište, da bi se uskoro modeli Squier gitara našli i u: Europi, Sjevernoj Americi i ostatku svijeta. Fender je brand kvalitete od: Fender Stratocastera, Fender Precision Bassa, Fender Telecastera i Fender Jazz Bassa koju mnogi proizvađaći gitara bezuspješno kopiraju. Svojom pojavom 1982. godine, pa do danas, jedino su Squier modeli uspjeli zauzeti alternativno službeno mjesto kao brand kvalitetnih modela. Zbog lakšeg održavanja i učinkovitije kontrole troškova same proizvodnje, proizvodne linije gitara su se preselile i u: Južnu Koreju, Kinu, Indiju, Indoneziju i Meksiko. Tijekom proteklog vremena Squier modeli su po kvaliteti izvedbe, a i prodaji, potpuno opravdali Fenderova ulaganja i utrošena sredstva.
Na 20. obljetnicu proizvodnje Squier Stratocaster gitare, 2002. godine predstavljen je u ograničenom broju jubilarni model. Gitara je bila urađena u zelenom finišu, a na neckplateu je imala ugravirani natpis "Freedom of Expression Since 1982"
Konstrukcija.
Modeli gitare Squier Stratocaster najviše su se proizvodili u Indoneziji i Kini, a za gradnju se obično koristio šumski resurs dostupan u tim zemljama, kao što je drvo Agathis. Zbog postizanja što nižih troškova same proizvodnje, tijela modela gitara su građena iz više dijelova drveta, kao što su modeli: Fender Squier Bullet Stratocaster s fiksnim mostom u tremolo verziji. Tijelo gitare je urađeno od dva, ili tri komada ljepljene laminirane iverice, u koje je ugrađena i domaća elektronika/mehanika od kroma. Unatoč tome što Squier modeli uveliko podsjećaju na Fender Stratocasters (osim u modelima 'Vintage Reissues' i Highway 1 serije) iz '60-tih ili '70-tih godina, što se isto vidi i po obliku glave vrata modela gitare iz vremena CBS Fendera. Danas većina modernih fenderovih linija kao: Fender Squier Strater Pack, Fender Squier Vintage Modified Stratocaster, a od 2007. godine i modeli
Squier Deluxe Stratocaster koriste originalni '50-headstock' oblik. Na tijelu Squier Standard Stratocaster modela vidimo tri Alnico jednostruki elektromagneta kojima se upravlja s petostepenim prekidačem. U prvoj poziciji ukjučen je elektromagnet bliži mostu, u drugoj pri mostu i srednji, u trećoj srednji, četvrtoj srednji i bliži vratu, i u petoj elektromagnet bliži vratu gitare. 
Squier Japan.
Nakon pregovora s dva japanska distrubucijska poduzeće Kanda Shokai i Yamano Music 1982. godine osnovana je Fender Squier tvrtka s ciljem da proizvodi gitare isključivo za domaće, japansko tržište. Fender je tada bio u vlasništvu 38% dionica proizvodnje, s 3 od 6 prava glasa u osnivačkom odboru. U to vrijeme u Japanu je bilo već nekoliko prizvođača gitara, kao Fuji Gen-Gakki koji je bio i odabran za izgradnju Fender Squier modela. Dolazak Squiera bio želja da se okuša i probije na tržištu s novim obradama iz 1957. i 1962. godine Fender Stratocastera, Precision Bassa i Jazz Bassa, te iz 1952. godine Fender Telecaster gitare. Iako su učinjene neke promjene u cilju smanjivanja troškova proizvodnje, potražnja za ovim modelima nije opala. U poplavi aziskih kopija gitara koje su se proširile i po Europi, Fender je našao alternativno rješenje u Fender Japan vintage modelu, poznatijem kao Squier JV (japanski vintage). Ovi kvalitetni modeli gitara proizvidili su se u Japanu do kraja 1984. godine, iako zbog modernizacije linije Sguier priozvodnja se sredinom '80-tih iz Japana dijelom prenijela u USA, gdje se uz novi ažurirani izgled nastavilo s proizvodnjom klasičnih obrada. Točnije, 1984. Fender preuzima posao od CBS korporacije, a na čelo tvrtke dolazi Bill Shultz. Tvornica u Fullertonu je slabo poslovala, te se i ugasila u veljači 1985., da bi se krajem te iste godine osnovao novi pogon koji se uveliko oslanjao na japansku proizvodnju. U biti, procjenjuje se da je čak 80% modela uvezenih u USA, u periodu od kraja 1984-86. bilo podrijetlom iz Fenderovih pogona u Japanu. Modeli Stratocaster, Telecaster i Precision Bass nose Squier ime, i jedino kao Squier Fender na tržištu ima dozvolu da predstavi kopije Fenderovih modela.
Unikatni modeli.
Iako smo po praksi naučili Squier modele gitara svrstati u jeftinije proizvode, i široj populaciji glazbenika početnika. Ipak možemo izvojiti dva modela koji su ciljano namijenjeni određenoj grupi glazbenika, i time su zaslužili izdvojeno mjesto. To su modeli:

</doc>
<doc id="257510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257510" title="Sekhemkhet">
Sekhemkhet



</doc>
<doc id="257514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257514" title="Hard Kryptic Records">
Hard Kryptic Records

Hard Kryptic Records je američka izdavačka kuća koju su osnovali američki producenti i DJ-i Howard Grene i Jimmy Navarro. Početno usmjerenje je hardcore techno, iako je grana drugim područjima uključujući industrial, hard house, jumpstyle, techno i drum &amp; bass.
Početkom 2009. godine, Hard Kryptic Records se je udružio s izraelskom izdavačkom kućom Dark Like Hell pretvorivši ju u novu podizdavačku kuću.
Hard Kryptic Records je pod nadzorom matične tvrtke za glazbeno izdavaštvo Hard X Music, Inc. koja nadzire većinu glazbe i pisaca koji sudjeluju u Hard Kryptic Records i Dark Like Hell izdanjima.
Izvođači.
Izvođači koji snimaju svoja izdanja u Hard Kryptic Recordsu su iz raznih država (uključujući i SAD).

</doc>
<doc id="257520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257520" title="Chelicerata">
Chelicerata



</doc>
<doc id="257523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257523" title="Richard Gregg">
Richard Gregg



</doc>
<doc id="257524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257524" title="Ante Vukasović">
Ante Vukasović

Ante Vukasović (Osijek, Hrvatska, 9. siječnja 1929. – Zagreb, 26. siječnja 2021.) je poznati hrvatski pedagog i komeniolog. Umirovljenim je redovnim sveučilišnim profesorom i znanstvenim savjetnikom. Živi u Zagrebu.
Radio je kao učitelj u osnovnoj školi u Šestanovcu. 
U Osijeku je radio kao profesor u srednjoj školi.
U Zagrebu je predavao u statusu profesora na sveučilištu na Odsjeku za pedagogiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu u razdoblju od 1960. do 1993. godine. Od 1979. je i znanstveni savjetnik na istoj ustanovi. 
Osim predavačkih, obnašao je i ravnateljske dužnosti. Bio je direktorom Pedagoškog centra u Osijeku, a nakon odlaska u Zagreb 1960. je bio direktorom Sveučilišnog centra za pedagošku izobrazbu i istraživanje u Zagrebu sve dok nije postao redovnim sveučilišnim profesorom i znanstvenim savjetnikom. Nakon toga je bio direktorom međunarodnog znanstveno-istraživačkog projekta UNFPA.
Znanstveno područje njegovog zanimanja su bili:
Najplodnijim je pedagogijskim piscem u Hrvatskoj.
Bio je i stradalnikom progona hrvatskih proljećara u Hrvatskoj. U to vrijeme se u svojim tekstovima i govorima na skupovima zauzimao za hrvatske nacionalne interese, branio je prava hrvatskog naroda i tradicionalne moravne vrijednosti. Vodio je polemike s osobama koje su ta prava, vrijednosti i interese osporavale. Nakon što je krenula sječa proljećara, obilježen je kao nepoćudni hrvatski nacionalist te je bio izoliran, proskribiran i izložen javnom političkom linču.
Članstva.
Domaća:
Inozemna:
Bio je predsjednikom Društva hrvatsko-slovačkog prijateljstva od njegova osnutka od 1993. do 2006. godine.
Nagrade.
Povodom 80. obljetnice njegova života i 60 godina njegova rad je izašla monografija o Anti Vukasoviću.

</doc>
<doc id="257525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257525" title="Vrtni grah">
Vrtni grah

Vrtni grah (obični grah, grah mahunar, lat. "Phaseolus vulgaris"), vrsta u rodu graha ("Phaseolus"), uzgaja se kao povrtna kultura, u manjim količinama. Postoje sorte graha u mahunama koje daju samo dobre mahune za jelo i druge, posebne sorte od kojih se dobivaju suha zrna graha. U prodaju se mogu naći svježe mahune, sterilizirane mahune pakirane u limenke i smrznute mahune (konzervirane).
Opis.
Mahune mogu biti (raznih sorti) "po obliku:" plosnate, uže i šire, valjkaste, srpaste, "po dužini:" kratke i duge, "po boji:" tamnije i svjetlije zelene boje, zelene s ljubičastim mrljama, svijetložute itd.
Primjena u kulinarstvu.
Kvalitetna mahuna mora biti sočna, krhka i ugodna mirisa. Za pripremanje jela pogodne su mlade mahune, bez niti.

</doc>
<doc id="257526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257526" title="Rajmund Kupareo">
Rajmund Kupareo

Rajmund Kupareo (krsnim imenom "Luka") (Vrboska, Hrvatska 16. studenog 1914. – Zagreb, 6. lipnja 1996.) bio je hrvatski svećenik, sveučilišni profesor, pjesnik, teološki pisac, esejist, skladatelj, prevoditelj, nakladnik i redovnik dominikanac. Pisao je na hrvatskom, češkom, latinskom i španjolskom jeziku. Djelovao je nekoliko desetljeća u Čileu.
U svojem filozofijskom radu, Kupareo je zaokupljen dubokim smislom i svrhom umjetnosti.
Životopis.
Rodom je s otoka Hvara, a potječe iz stare srednjodalmatinske plemićke obitelji, podrijetlom s otoka Šolte i Splita.
Godine 1930. stupio je u Dominikanski red u Dubrovniku, a 1937. godine zaređen je za svećenika u Splitu. Za svoju svećeničku službu odabrao je geslo: „S Njim trpimo, da se s Njim i proslavimo“ (Rimljanima 8, 17). Diplomirao je 1939. godine na Visokom filozofsko-teološkom učilištu Dominikanskoga reda u Dubrovniku.
Uređivao je mjesečni časopis "Gospina krunica" za vrijeme Drugoga svjetskoga rata. U istom razdoblju studirao je na Mudroslovnom fakultetu Hrvatskoga sveučilišta u Zagrebu gdje je postao profesorom talijanskoga jezika i književnosti (15. listopada 1943.) i profesorom etike i estetike (19. ožujka 1944.). Surađivao je s Alojzijem Stepincem, kojemu je bio i nakladnik. Od 1941. godine upravljao je Dominikanskom nakladom "Istina". Za to je vrijeme obnašao službu kapelana u Trnju.
Padom NDH smatrao je da ne mora bježati pred partizanima te se nije zaputio prema Bleiburgu. Utoliko više što je računao na znance i prijatelje Židove kojima je spasio život, na način da im je davao lažne potvrde o krštenju i vjenčanju, da bi mogli pobjeći Gestapu i otići u Švicarsku.
Godine 1947. protiv svoje volje bio je prisiljen emigrirati iz Hrvatske. Otišao je u Olomouc u Češku, gdje je magistrirao teologiju.
Potkraj 1947. i tijekom 1948. zatekao se u Španjolskoj, zajedno sa skupinom od pedesetak Hrvata, među kojima su većinu činili studenti, a ostali su bili svećenici i intelektualci raznih zvanja. Kupareo je zajedno s franjevcem Brankom Marićem dao ideju za osnivanje Zajednice Hrvata u Španjolskoj (Union Croata en Espańa). Zajednica je osnovana 23. lipnja 1948. u franjevačkom samostanu San Francisco Grande u Madridu, a Kupareo je bio među odbornicima.
Dominikanske starješine ga narednih godina šalju diljem svijeta; u tom razdoblju objavljuje knjižicu "Pasión de Cristo: Poema sacro en cinco misterios" (Madrid, 1949., knjiga od 86 stranica). Naposljetku dolazi u Čile, gdje je dobio zadaću sudjelovati u obnovi Čileanske dominikanske provincije.
Na poziv Papinskoga katoličkoga sveučilišta u Čileu ("Pontificia Universidad Católica de Chile") 1950. godine dolazi predavati estetiku i aksiologiju na tamošnjem Fakultetu filozofije i odgojnih znanosti. Iduće, 1951., godine na istom sveučilištu je doktorirao, disertacijom pod nazivom "Ars et Moralis". Na istom je sveučilištu bio dekanom (u dva navrata) i prorektorom.
Predavao je nekoliko predmeta na Papinskom katoličkom sveučilištu:
Uređivao je časopise "El mundo católico" i "Anales de la Facultad de filosofia y ciencias de la educación", a pokrenuo je časopis za filozofiju umjetnosti "Aisthesis".
1964. godine pokrenuo je na Filozofskom fakultetu Papinskoga katoličkoga sveučilišta u Čileu "Centro de Investigaciones Estéticas", koji danas djeluje pod imenom "Instituto de Estetica".
Godine 1971. vratio se u Hrvatsku nakon što je pretrpio moždani udar. Boravio je do smrti u dominikanskom samostanu na Koloniji (Kontakova 1), gdje je nakon stanovitoga oporavka razvio vrlo plodnu spisateljsku djelatnost. Kao profesor emeritus Papinskoga katoličkoga sveučilišta u Čileu, istodobno nastavlja na španjolskom jeziku objavljivati radove u čileanskom filozofskom časopisu "Aisthesis", kojega je sam bio pokrenuo u svojem čilanskom razdoblju. Zadnji od tih radova na španjolskom jeziku je "La Belleza y el Arte", objavljen 1995. godine.
Od 1960. član je The American society for Aesthetics (Cleveland, Ohio).
Od 1985. godine inozemni je član Čileanske akademije ("Instituto de Chile").
30. travnja 1995. godine predsjednik Republike Hrvatske Franjo Tuđman odlikovao ga je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za osobite zasluge u kulturi. Iste godine dobio je i Nagradu „Vladimir Nazor“ za životno djelo na području književnosti.
Djela.
Za života je objavio 25 knjiga svojih djela. Od tog je devet znanstvenih rasprava o estetici na hrvatskom, latinskom i španjolskom jeziku, a 14 je knjiga drama, pjesama, pripovjedaka i romana na hrvatskom, češkom i španjolskom jeziku. Neka djela su mu prilagođena kao radio-drama, kao "Baraban" iz 1943., koji je 1944. izveden na Hrvatskom krugovalu.
Objavio je i hrvatski prijevod autobiografije sv. Male Terezije "Povijest jedne duše".
Antologije u kojima su objavljene njegove pjesme.
Fr. Rajmund je jedan od važnijih predstavnika hrvatskoga pjesništva katoličkoga nadahnuća među koje se ubrajaju: dr. Gjuro Arnold (1853. – 1941.), otac Jovan Hranilović (1855. – 1924.), dr. Marin Sabić (1860. – 1923.), dr. Velimir Deželić stariji (1864. – 1941.), Silvije Strahimir Kranjčević (1865. – 1908.), msgr. dr. Ivan Evanđelist Šarić (1871. – 1960.), otac Milan Pavelić (1878. – 1939.), don Nedjeljko Subotić (1882. – 1950.), don Izidor Poljak (1883. – 1924.), dr. Ljubomir Maraković (1887. – 1959.), dr. Petar Grgec (1890. – 1962.), dr. Josip Andrić (1894. – 1967.), dr. Cvite Škarpa (1898. – 1968.), dr. Ilija Jakovljević (1898. – 1948.), Antun Branko Šimić (1898. – 1925.), dr. Branko Storov (1899. – 1945.), Sida Košutić (1902. – 1965.), Đuro Sudeta (1903. – 1927.), Ivo Horvat (1903. – 1994.), Nikola Šop (1904. – 1982.), dr. Ton Smerdel (1904. – 1970.), Gabrijel Cvitan (1904. – 1945.), fr. Gašpar Bujas (1906. – 1963.), dr. August Đarmati (1906. – 1981.), Ivo Lendić (1908. – 1982.), Mira Preisler (1908. – 1982.), don Jeronim Korner (1909. – 1976.), Srećko Karaman (1909. – 1964.), Vinko Nikolić (1912. – 1997.), Ante Jakšić (1912. – 1987.), Branko Klarić (1912. – 1945.), fr. Janko Bubalo (1913. – 1997.), fr. Serafin Mičić (1913. – 2002.), Viktor Vida (1913. – 1960.), don Aleksa Kokić (1913. – 1940.), fr. Lucijan Kordić (1914. – 1993.), Vinko Kos (1914. – 1945.), Jakša Ercegović (1918. – 1945.) i Luka Brajnović (1919. – 2001.).
Spomen.
Danas ulica u Starom Gradu na Hvaru nosi ime po njemu.
Na trgu u Vrboskoj ispred Gospine crkve-tvrđave 26. rujna 2014. otkriveno je njegovo poprsje, rad kipara Kuzme Kovačića, a na obali u Vrboskoj, na obiteljskoj kući u kojoj je Kupareo proveo djetinjstvo, 26. rujna 2014. otkrivena mu je spomen-ploča.
Dana 23. studenoga 2017. na Institutu za estetiku Čileanskog papinskog katoličkog sveučilištu u Santiagu svečano je otkriveno njegovo poprsje (bista), također rad kipara [Kuzma Kovačić|Kouzme Kovačića].

</doc>
<doc id="257527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257527" title="Svračak">
Svračak



</doc>
<doc id="257528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257528" title="Smoljanci (Svetvinčenat)">
Smoljanci (Svetvinčenat)



</doc>
<doc id="257530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257530" title="HBO 3">
HBO 3

HBO 3 je premium televizijski kanal dio grupacije HBO Central Europe - u vlasništvu Home Box Officea Inc., Disneyjeva Buena Vista International Televisiona i Sony Pictures Television Internationala / Columbije Tri-Stara.
HBO 3 emitira televizijske serije, uz premijere najnovijih HBO serija, hit serija ostalih studija, nagrađivanu američku HBO produkciju kao i HBO Europe originalne produkcije, uz serije takožer emitira i odabrane filmske naslove, u 12 zemalja Središnje i Jugoistočne Europe.
HBO 3 u Hrvatskoj emitira od 26. ožujka 2016. godine i to Adria verzija s audio kanalom i podnapisima na hrvatskom jeziku. Dostupan je u najvećim hrvatskim televizijskim platformama: MAXtv-u, B.net-u i Total TV-u.

</doc>
<doc id="257531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257531" title="Antunovac (Velika)">
Antunovac (Velika)

Antunovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Antunovac je smješten oko 3 km jugozapadno od Velike, susjedna naselja su Biškupci na sjeveru, Trnovac na istoku, Krivaj i Toranj na zapadu i Trenkovo na jugu. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Antunovac je imao 220 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 212 stanovnika. 2012 godine imao je 250 stanovnika.

</doc>
<doc id="257532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257532" title="Trnovac (Velika)">
Trnovac (Velika)

Trnovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Trnovac je smješten 6,5 km južno od Velike, susjedna naselja su Draga i Potočani na sjeveru, Antunovac na zapadu i Trenkovo na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Trnovac je imao 398 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 324 stanovnika.

</doc>
<doc id="257533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257533" title="Trnovac Požeški">
Trnovac Požeški



</doc>
<doc id="257535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257535" title="Aleksandrovac Požeški">
Aleksandrovac Požeški



</doc>
<doc id="257536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257536" title="Don't Let Me Be the Last to Know">
Don't Let Me Be the Last to Know

"Don't Let Me Be the Last to Know" je pjesma američke pop pjevačice Britney Spears. 0bjavljena je 26. ožujka 2001. kao črtvrti i posljednji singl s njenog albuma "Oops!... I Did It Again" u izdanju Jive Recordsa. Pjesmu su napisali Robert Lange, Keith Scott i Shania Twain, a producent pjesme je Robert Lange. 
Videospot.
Videospot za pjesmu "Don't Let Me Be the Last to Know" je smiljen pod redateljskom palicom Herba Rittsa na Floridi, 24. – 27. siječnja 2001. godine. U videspotu se pojavljuje francuski model Brice Durand, kojeg tijekom videospota ljubi i trči s njim po plaži.
Uspjeh na top ljestvicama.
Pjesma "Don't Let Me Be the Last to Know" nije nikad službeno objavljena u SAD-u, ali je objavljena kao radio singl u travnju 2001. godine. Međutim, pjesma nije bila pupularna na radiju, pa se i zato nije plasirala na ljestvicu "Billboard" Hot 100. U Kanadi je međutim došla sve do 34. mjesta tadašnje, Canadian Singles Chart, ljestvice. U državama kao Astriji i Švicarskoj je ušla u top deset, a u Njemačkoj i Ujedinjenom Kraljevstvu se plasirala na 12. poziciji. U Australiji se singl prodao u samo 1.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="257537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257537" title="Poljanska">
Poljanska

Poljanska je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Poljanska je smještena 6 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Gornji Vrhovci na sjeveru, Ozdakovci na zapadu, Doljanci i Kantrovci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Poljanska je imala 134 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imala 140 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257538" title="M/T Istra">
M/T Istra

M/T "Istra" bio je trajekt u sastavu flote Jadrolinije. Izgrađen je 1966. u jednom danskom brodogradilištu, za potrebe danskog naručitelja. Tijekom povijesti trajekt je mijenjao puno vlasnika i imena. Plovio je pod imenima: "Mette Mols", "Mette Mo", "Dana Gloria" i "Balkanija".
Jadrolinija ga je kupila 1981. Od tada pa do 1992. "Istra" je plovila pod imenom "Balkanija". Do početka Domovinskog rata najčešće je plovila na međunarodnoj liniji Zadar - Ancona. Kasnije je održavala lokalne linije na splitskom području. Trajekt se često pokazao vrlo odličnim na svim linijama.
"M/T Istra" kapaciteta je 135 automobila i oko 800 osoba.
Nakon što ga je kupila turska tvrtka, brod je odtegljen u rezalište u turskoj Aliagi i izrezan.

</doc>
<doc id="257539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257539" title="Kantrovci">
Kantrovci

Kantrovci je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Kantrovci su smještena 5 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Poljanska na zapadu, Doljanci na istoku i Biškupci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Kantrovci su imali 11 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 110 stanovnika.

</doc>
<doc id="257540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257540" title="Kantarovci">
Kantarovci



</doc>
<doc id="257541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257541" title="In Treatment">
In Treatment

In Treatment je američka televizijska serija koju je producirala kuća HBO, a koja je sa svojim prikazivanjem započela 28. siječnja 2008. godine. Seriju je razvio Rodrigo Garcia, a njezin glavni lik je 53-godišnji psihoterapeut dr. Paul Weston. Snimljene su tri sezone serije: prva sezona sastoji se od 43 epizode, druga ima 35 epizoda, a treća i posljednja ima 28 epizoda. 
Format serije, njezini scenariji i uvodna špica zapravo su kopija uspješne izraelske serije BeTipul koju je kreirao Hagai Levi, a koja je osvojila sve moguće izraelske televizijske nagrade. Prva sezona serije "In Treatment" u SAD-u se prikazivala svakoga radnog dana, od ponedjeljka do petka. U seriji dr. Paul Weston održava seanse s različitim pacijentima, s tim da petkom on sam razgovara sa svojom kolegicom i bivšom mentoricom Ginom (glumi ju dvostruka dobitnica nagrade Oscar Dianne Wiest) koja je, uz njega, jedini stalni lik u obje dosad snimljene sezone. 
Prva sezona serije vrlo je dobro prihvaćena od strane kritičara, a nagrađena je sa svim najvažnijim televizijskim nagradama, uključujući Emmy i Zlatni globus.
= Format serije =
Svaka epizoda serije "In Treatment" fokusira se na pojedinačnu seansu pacijenta i dr. Westona od ponedjeljka do četvrtka. Petkom je on sam pacijent kod svoje kolegice i bivše mentorice Gine.
Prva sezona.
U prvoj sezoni pacijenti dr. Paula Westona su:
Pored samih pacijenata i Gine, likove u prvoj sezoni upotpunjuje Paulova obitelj:
Radnja prve sezone smještena je u gradu Baltimore gdje Paul u svojoj privatnoj kući održava seanse s pacijentima. Gotovo tijekom cijele prve sezone bori se s vlastitim osjećajima prema Lauri koja mu priznaje da ga voli. Međutim, on nikako ne želi prijeći granicu odnosa doktor - pacijent, iako mu vlastiti brak uskoro propada.
Baš kada je pomislio da počinje napredovati sa svojim drugim pacijentom, Alexom, on naglo prekida seanse i vraća se u vojsku gdje pogiba u tragičnoj nesreći. Nakon što svi počinju sumnjati u samoubojstvo, Alexov otac tuži Paula, jer ga smatra odgovornim za smrt sina. Ova radnja proteže se na drugu sezonu.
Mala tinejdžerica Sophie, zahvaljujući upravo seansama s dr. Westonom, počne se rješavati vlastitih problema i nanovo započinje odnos sa svojim otuđenim roditeljima. 
Jake i Amy su bračni par koji su kod Paula došli po savjet o tome da li bi bilo dobro da zadrže ili ne njihovo nerođeno dijete. Međutim, nakon što Amy doživi spontani pobačaj i uđe u vanbračnu vezu sa svojim šefom, njih dvoje odluče okončati svoj brak, dogovorivši se oko zajedničkog skrbništva nad prvim djetetom koji je star 12 godina. 
Petak je dan rezerviran za Paulovu seansu s kolegicom Ginom s kojom iz početka neprekidno ulazi u svađe i rasprave oko njihove zajedničke prošlosti. U jednom trenutku Paul i njegova žena Kate završe zajedno na seansi, ali do tog trenutka njihov brak je već pretrpio puno nepopravljivih udaraca i njih dvoje odluče se razvesti, dok Gina i Paul do kraja sezone uspiju pronaći zajednički jezik i dogovoriti se za nastavak seansi koji se proteže i tijekom druge sezone.
Druga sezona.
U drugoj sezoni pacijenti dr. Paula Westona su:
Pored samih pacijenata i Paula, likove u drugoj sezoni upotpunjuju:
Radnja druge sezone serije smještena je u Brooklynu kamo se Paul preselio nakon razvoda. Seanse održava u stanu u kojem ujedno i živi, a djecu viđa vikendom. Pacijentica Mia prvo ga pokušava zavesti, ali joj to ne uspijeva. U jednoj epizodi saznaje da je trudna, ali nakon što joj doktor otkrije da ipak nije, potpuno se raspada ujedno otkrivši da njezin otac nije "najbolji otac na svijetu" kao što je do tada smatrala.
April nakon sedam tjedana prekida seanse, nakon što joj je Paul pomogao da samoj sebi prizna da se ne može sama boriti protiv opake bolesti i da mora potražiti podršku roditelja.
Oliver, Bess i Luke nakon sedam tjedana također prekidaju seanse. To se događa kad Bess pronađe posao u drugom gradu i odluči preseliti s Oliverom koji je zbog toga devastiran.
68-godišnji Walter se u jednom trenutku pokuša ubiti, ali mu to ne uspijeva i on odluči nastaviti seanse s dr. Westonom za kojeg počinje vjerovati da mu istinski može pomoći.
Za razliku od prve sezone, druga sezona ima po sedam epizoda za svaki lik. Epizode su se originalno prikazivale ponedjeljkom i utorkom. Produkcija druge sezone preseljena je iz Los Angelesa u New York na zahtjev glavnog glumca Gabriela Byrnea koji je u protivnom prijetio otkazom.
Treća sezona.
Nakon što je s emitiranjem završila posljednja epizoda druge sezone, producent Leight je u jednom intervjuu rekao da treća sezona ostaje opcija, iako su svi svjesni da serija sigurno nije među najgledanijima i da ju je vrlo komplicirano snimati. 23. listopada 2009. godine HBO je najavio da će se treća sezona ipak snimati.
U trećoj sezoni pacijenti dr. Paula Westona su:
Pored samih pacijenata i Paula, likove u trećoj sezoni upotpunjuju:
= Kritike i nagrade =
Kritičari su s oduševljenjem prihvatili originalan koncept serije nedugo nakon početka njezina emitiranja. Novinari New York Timesa, Los Angeles Timesa i Entertainment Weeklyja seriju su proglasili instantnim klasikom. Niti nagrade ju nisu zaobišle.
Za prvu sezonu serija je osvojila dvije nagrade za prestižne Emmyje: najbolja sporedna glumica (Dianne Wiest) i najbolji gostujući glumac (Glynn Turman - u ulozi Alexovog oca). Osim osvojenih, serija je bila nominirana i u kategorijama najboljeg glavnog glumca (Gabriel Byrne) i najbolje kamere za polusatnu seriju. Gabriel Byrne za prvu je sezonu osvojio Zlatni globus u kategoriji najboljeg glumca (drama), a sama serija je bila nominirana još i u kategorijama najbolje dramske serije, najbolje sporedne glumice (Dianne Wiest i Melissa George) i najboljeg sporednog glumca (Blair Underwood). 
Osim navedenih, prva sezona bila je nominirana i za nagradu "Directors Guild of America Awards" (za režiju epizode "Alex: Week Eight"), a osvojila je i nagradu "Writers Guild of America Awards" za najbolju novu seriju.
Za drugu sezonu serija je imala tri nominacije za nagradu Emmy: najbolji glavni glumac (Gabriel Byrne) te najbolja sporedna glumica (Dianne Wiest i Hope Davis). 
= Srpska verzija =
Uz originalnu izraelsku te američku, postoji i srpska verzija serije jednostavnog naziva "Na terapiji". Premijerno je počela s prikazivanjem 19. listopada 2009. godine na televiziji Fox. Glavni lik je dr. Ljubomir kojeg je utjelovio poznati glumac Predrag Miki Manojlović. Ostatak glumačke ekipe sačinjavaju: Snežana Bogdanović, Sergej Trifunović, Nenad Jezdić, Tamara Vučković, Nataša Janjić i Dragana Dabović kao njegovi pacijenti te Branka Cvitković kao Ljubomirova vlastita terapeutkinja. 
= Serija u Hrvatskoj =
U Hrvatskoj je serija dostupna putem usluge HBO GO.

</doc>
<doc id="257543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257543" title="M/T Brestova">
M/T Brestova

M/T "Brestova" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1985. u Japanu, za potrebe japanskog naručitelja. Tamo je plovio do 1999. pod imenom "Bisan". Tada ga kupuje Jadrolinija i preimenuje u "Brestova". Trajekt obično održava linije riječkog okružja.
Trajekt trenutno plovi na liniji Brestova - Porozina..
M/T "Brestova" je kapaciteta oko 70 automobila i 338 putnika.

</doc>
<doc id="257544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257544" title="M/T Cres">
M/T Cres

M/T "Cres" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog broadara Jadrolinije. Izgrađen je 2005. u splitskom BSO-u. Blizanac je trajekata M/T Supetar i M/T Sveti Krševan. Sva tri trajekta su građeni u Hrvatskoj. "Cres" ljeti plovi na liniji Prizna-Žigljen. Trenutno plovi na liniji Prizna - Žigljen. 
"M/T Cres" kapaciteta je 100 automobila i 600 putnika.

</doc>
<doc id="257549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257549" title="Nat Geo Wild">
Nat Geo Wild

Nat Geo Wild je specijalizirani televizijski kanal i sestrinski kanal National Geographic Channela. U vlasništvu je National Geographic Societyja, koji je pak dio velike grupacije News Corporationa.
Počeo je s emitiranjem 2006. godine u Hong Kongu i Singapuru, nakon čega se proširio i na druge kontinente. Sve emisije su u potpunosti posvećene divljini, životinjskom svijetu i najsmrtonosnijim grabežljivcima koji njime vladaju.
U Hrvatskoj se emitira pan-europska verzija koja je lokalizirana na hrvatski jezik putem podnapisa.
Kanal je dostupan kod triju najvećih hrvatskih televizijskih platformi: MAXtv-a, B.net-a i Evo TV-a.
Od 6. veljače 2010. dostupna je i HD verzija ovog kanala.

</doc>
<doc id="257552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257552" title="Zafar (Jemen)">
Zafar (Jemen)

Zafar (arapski: ظفار, Đafar) zvan i "Rajdan", bio je glavni grad antičke Kraljevine Himjar (oko 110. pr. Kr.-oko 500.) u Jemenu.
Zafar leži oko 130 km jugoistočno od glavnog grada Sane, na visoravni od 2800 m. Najbliži veći grad je Jarim, udaljen oko 14 km u pravcu sjevero-zapada.
Povijest grada.
Kad je i kao grad Zafar nastao i danas nije potpuno jasno. Glavni izvor za proučavanje povijesti Zafara su stari južnoarapski zapisi na pismu musnad (1. st. prije Krista. Zafar spominje i Plinije Stariji u svom djelu Naturalis Historia. O Zafaru se piše i u "Anonimnom grčkom peljaru po eritrejskom moru" iz 1. st. poslije Krista, kao i Ptolomejevoj - Geografiji. Vjerojatno su prepisivači iz srednjeg vijeka krivo precrtali taj dio Ptolomejeve karte pa se je Zafir (latinski: Sepphar) našao u Omanu, a ne kako treba na zapadu Jemena.
Negdje između 537. i 548. godine, vladari Himjara su otišli u Sane, koja je tad već bila značajni grad sa svojom tvrđavom Gumdan. Ono što pokazuju suvremena arheološka iskapanja je interesantno - nema nikakvih tragova poznije gradnje u Zafaru i okolici. Grad je najvjerojatnije - uništen i napušten, no nema nikakvih pisanih tragova o tome kako je došlo do uništenja Zafara.
Arheološka iskapanja na nalazištu Zafar.
Većina do danas iskopanih objekata i nalaza, izgleda da pripada razdoblju Kraljevine Himjar iz vremena 270. – 525. no ima i nešto nalaza iz ranijeg perioda (110. pr. Kr. - 270.).
Arheološko nalazište Zafar ima površinu 110 ha, no sam grad na neravnoj uzvisini bio manji od toga. Zafar je drugo po veličini arheološko nalazište u Arabiji, nakon Mariba, dužine oko 4000 m. Do danas su iskopane i dobro istražene; "glavna gradska utvrda" (Husn Rajdan), "grobovi" jugozapadno od Husn Rajdana te "kameni dvor" površine 30 x 30 m2 nepoznate namjene. Utvrde Husn Rajdan i al-Gusr (oko 300 m sjevernije) su nekoć bile jedinstvena utvrda unutar gradskih zidina gradskih zidina.
U starim arabijskim tekstovima pisanim na musnad pismu, spominje se čak pet kraljevskih palača: Hargab, Kalanum, Kavkaban, Šavhatan i Rajdan i jedna manja palača; Jakrub.
U Zafaru su živjeli jedni pored drugih mnogobošci, židovi i kršćani - monofiziti, koji su bili dominanti za ranog 6. stoljeća.
O Zafaru je pisao i ranokršćanski pisac -Filostorgius, koji napominje da je Zafar već u 4. stoljeću imao crkvu.
Ovalni kameni natpis Jišak bar Hanina bar je najraniji dokaz o prisutnosti Židova u Južnoj Arabiji. Ono što je čudno ima iznenađujuće malo sakralnih nalaza.
Od 1998., njemački arheolog "Paul Yule" sa Sveučilište u Heidelbergu provodi opsežna iskopavanja u Zafaru. On je među prvima u svoja istraživanja uveo geoinformatiku.
Danas je kraj oko Zafara mjesto izuzetno teško za preživljavanje, bez drva, vode, i dobre zemlje, tako da u današnjem Zafaru živi samo 450 stanovnika koji se bave stočarstvom i poljoprivredom.

</doc>
<doc id="257554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257554" title="Rosario (Argentina)">
Rosario (Argentina)

Rosario je najveći grad pokrajine Santa Fe u Argentini, smješten 320 km sjeverozapadno od Buenos Airesa, na zapadnoj obali rijeke Paraná. 
Povijest i kultura.
Rosario je osnovan krajem 17. stoljeća, oko 1690.-ih, kroz proces spontanog formiranja oko strateški i gospodarski značajnog područja. Grad doživljava urbanistički i gospodarski procvat u drugoj polovici 19. stoljeća kada, zahvaljujući izvozu poljoprivrednih dobara, postaje centar značajnog metropolitanskog područja. Početkom 20. stoljeća u gradu značajno raste udio useljenika iz Italije, Španjolske, Austro-Ugarske, Njemačkog Carstva i Ruskog Carstva definirajući današnju strukturu stanovništva. Iz ovog razdoblja ekonomske ekspanzije grad je sačuvao historicističku ("Središna poljoprivredna burza"), secesijsku ("Club Español de Rosario") i art déco ("Palacio Minetti") arhitekturu.
Zemljopis.
Grad je smješten u središtu jednog od najznačajnijeg prometnog i industrijskog koridora u Argentini. Kao lučki grad, na rijeci Parani prima brodove do 11 m gaza, a posjeduje također i veliki željeznički terminal i transportni centar za sjeveroistočni dio zemlje. Most Rosario-Victoria (Puente Rosario-Victoria), otvoren 2003. godine, povezuje Rosario s gradom Victorijom u provinciji Entre Ríos. Gospodarska aktivnost bazira se na izvozu poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda što uključuje soju, pšenicu, brašno, sijeno, lan, biljna ulja, kukuruz, šećer, drvo, meso, krzno i vunu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2012. godine, Rosario nastanjuje 1,276,000 stanovnika, što ga čini trećim gradom po broju stanovnika u Argentini.
Hrvati u Rosariju.
Hrvati su se Rosario doselili u drugoj polovici 19. i početkom 20. stoljeća došavši u ponajvećem broju s dalmatinske obale, napose s otoka Hvara, kao državljani Austro-Ugarske. 
Broj Hrvata, a napose stanovnika s hrvatskim podrijetlom bez poznavanja hrvatskog jezika, vrlo značajan, kako u Rosariju tako i u gravitirajućim mjestima poput Chabása, Choveta, Acebale, Villa Muguete. U gradu djeluje nekoliko hrvatskih kulturnih zajednica, radijska stanica, katolički centar, razmjenski lektorat hrvatskog jezika i književnosti pri Nacionalnom sveučilištu Rosarija i počasni konzulat Republike Hrvatske (trenutno bez konzula).
Zanimljivosti.
Asteroid "14812 Rosario" nazvan je prema Rosariju.

</doc>
<doc id="257556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257556" title="Bo Derek">
Bo Derek

Bo Derek (Long Beach, Kalifornija, Sjedinjene Države, 20. studenoga 1956.) je američka glumica i manekenka.
Rođena je kao "Mary Cathleen Collins" u Long Beachu u Kaliforniji u obitelji irsko-njemačko-nizozemsko-velškog porijeka, od oca menadžera i majke frizerke. Pohađala je srednju školu u Los Angelesu. Isprva radi kao fotomodel, potom na audiciji upoznaje redatelja Johna Dereka, trideset godina starijeg od nje. Nakon što se Derek razveo od glumice Linde Evans, vjenčali su se 1976.
Njena prva značajna uloga na filmu bila je u hororu "Orca" (1977.), ali uspjeh postiže 1979. romantičnom komedijom "Desetka" Blakea Edwardsa, koja ju lansira kao seks simbol. Neki od njenih idućih filmova, kao "Tarzan, the Ape Man" (1981.), "Bolero" (1984.) i "Ghosts Can't Do It" (1990.), nisu bili dobro primljeni kod publike i kritike, te su joj donijeli čak tri Zlatne maline i nominaciju za "Najgoru glumicu stoljeća". Ipak, kvalitetniji nastup ostvaruje u komediji "Malibu's Most Wanted" (2003.) i TV seriji "Fashion House" (2006.). Od 1980., mnogo je puta pozirala za "Playboy".
Bo Derek je konzervativna republikanka koja je na izborima 1988. i 1992. podržavala Georgea Busha starijeg, dok je 2000. i 2004. sudjelovala u kampanji Georgea Busha mlađeg, te se pojavila na obje republikanske konvencije.

</doc>
<doc id="257557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257557" title="Alicia Silverstone">
Alicia Silverstone

Alicia Silverstone (San Francisco, Kalifornija, SAD, 4. listopada 1976.) je američka glumica i bivša manekenka.
Karijera.
Rođena je u San Franciscu od britanskih roditelja. U dobi od šest godina postaje fotomodel i nastupa u televizijskim reklamama. Na filmu debitira 1993., u erotskom trileru "The Crush", koji joj donosi dvije nagrade "MTV Movie Award". Nastup u videima grupe "Aerosmith", "Cryin"', "Crazy" i "Amazing", s albuma "Get a Grip" (1994.), znatno je pomogao njenu karijeru, te idućih godina glumi svoje najpoznatije uloge u filmovima "Clueless" (1995.), modernoj verziji romana "Emma" Jane Austen, i kao "Batgirl" u filmu "Batman i Robin" (1997.). Sudjeluje također i u adaptaciji Shakespeareove komedije "Uzaludni ljubavni trud", "Love's Labour's Lost" (2000.) Kennetha Branagha.
Početkom 2000-ih doživljava pad u karijeri, većinom radi svojevoljnog povlačenja iz javnosti. 2003., glumi zajedno s Ryanom O'Nealom u kratkovječnoj seriji "Miss Match", koja je otkazana nakon samo 11 epizoda radi slabe gledanosti. 2004. glumi u nastavku filma "Scooby-Doo" (2002.), "Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed", dok iduće godine u komediji "Beauty Shop". Više je puta uvrštena na popis 100 naj-sexy žena na svijetu, prema izboru čitatelja časopisa "FHM".
Privatni život.
Alicia Silverstone se zalaže za prava životinja, za očuvanje okoliša, te promovira vegetarijanstvo i prirodnu kozmetiku. Godine 2004. podržala je predsjedničku kandidaturu Dennisa Kucinicha, a 2008. Baracka Obame.

</doc>
<doc id="257558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257558" title="Stručak (mikologija)">
Stručak (mikologija)

Stručak je u mikologiji "stabljika" koja podržava klobuk gljive. Kao i svi drugi dijelovi tijela gljive, osim himenija, stručak se sastoji od sterilnog hifalnog tkiva. Međutim, kod mnogih vrsta se plodni himenij nastavlja na stručak.
Evolucijska korist stručka se smatra lakše širenje spora. Uzdignute gljive lakše će ispustiti spore da ih ponese vjetar ili neka životinja. Međutim, mnoge gljive nemaju stručak, poput griva (capica), zvjezdača, tartufa i zdjeličarki.
Često se pomoću stručka može odrediti vrsta gljive. Neke od karakteristika na koje treba obratiti pažnju su:
Kada se skupljaju gljive veoma je važno da se gljiva iskopa iz zemlje, umjesto da je se prelomi preko polovine stručka. 

</doc>
<doc id="257559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257559" title="Stručak">
Stručak



</doc>
<doc id="257560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257560" title="GameSpot">
GameSpot

GameSpot je videoigraća web stranica koja prikazuje vijesti, izvješća, recenzije, slike, "downloade", te ostale informacije. Stranicu su u svibnju 1996. pokrenuli Pete Deemer, Vince Broady i Jon Epstein. Kupio je je ZDNet, tvrtka koja je kasnije prodana CNET-u. CBS Interactive, koji je 2008. kupio CNET Networks, trenutni je vlasnik GameSpota. GameSpot.com je jedna od 200 najposjećenijih web stranica, prema podacima Alexa Interneta. Uz informacije koje pruža GameSpot, stranica omogućava suradnicima da sami uređuju i postavljaju izvješća, blogove i forume.
2004. godine, GameSpot je osvojio nagardu za "najbolju gaming web-stranicu" po odabiru gledatelja Spike TV-ovog drugog "Video Game Award Showa", i osvojio je nekoliko "Webby" nagrada. Ostale "gaming" web stranice poput IGN-a, 1UP.com i GameSpya su njihovi najveći rivali. Domena "gamespot.com" privuče oko 60 milijuna posjetitelja godišnje, prema istraživanju Compete.com 2008. godine.
GameSpot većinom pruža recenzije videoigara sljedećih platforma: Wii, Nintendo DS, PC, Xbox 360, PlayStation Portable, PlayStation 2 i PlayStation 3; uključujući i popise najpopularnijih igara. Web-stranica često nudi i izvješća za razne ostale konzole i platforme.

</doc>
<doc id="257571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257571" title="IGN">
IGN

IGN (skraćeno od: Imagine Games Network) je multimedijska web stranica posvećena izvješćima i vijestima o videoigrama. Dio je IGN Entertainment tvrtke, koja je vlasnik još nekoliko web-stranica poput GameSpya, GameStatsa i AskMena.
Glavna stranica IGN-a sadrži nekoliko posebnih stranica (tzv. "kanala"), svi su zajedno na IGN domeni. Kanali povezani s videoigrama sadrže recenzije o računalnim, Wii, Nintendo DS, Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, Xbox Live, mobilnim, Retro, i iPhone igrama. Uz sve to, IGN sadrži i kanale posvećene filmovima, glazbi, tehnologiji, športu, stripovima, televiziji i ostalom.

</doc>
<doc id="257572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257572" title="M/T Sveti Krševan">
M/T Sveti Krševan

M/T "Sveti Krševan" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 2004. u brodogradilištu Kraljevica, za potrebe linija zadarskog okružja, gdje je i plovio do 2007. kada dolazi M/T Juraj Dalmatinac. .
M/T "Sveti Krševan" je kapaciteta 100 automobila i 600 putnika.

</doc>
<doc id="257573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257573" title="Ribiz">
Ribiz

Ribiz (lat. "Ribes"), biljni rod iz porodice "Grossulariaceae".
Opis.
Grozdasti plod ribiza (engleski: "currant") raste na velikom grmu glatkih grana. Bobice na grozdu velike su kao zrno graška. Prema boji plodova razlikuju se bijele, crvene i crne sorte ribiza. Bijele i crvene sorte imaju kiselkasto sladak, osvježavajući okus, a crni je ribiz posebnog nekima neugodnog okusa. Može biti samonikli (divlji) ili kultiviran.

</doc>
<doc id="257579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257579" title="IGN Entertainment">
IGN Entertainment



</doc>
<doc id="257580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257580" title="Gamespot">
Gamespot



</doc>
<doc id="257589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257589" title="Ovo je Balkan">
Ovo je Balkan

"Ovo je Balkan" je pjesma Milana Stankovića iz 2010. godine s kojom je predstavljao Srbiju na Eurosongu 2010. Glazbu pjesme napisao je proslavljeni glazbenik Goran Bregović, a tekst je napisala Marina Tucaković. 
Pjesma i autor su izabrani u konkurenciji od 10 prijavljenih pjevača za izlučno natjecanje "3 pa 1 za Oslo". Izbor pjevača napravio je sam Bregović. Nakon toga je Stanković, uz Eminu Jahović i Olivera Katića, izveo svoju pjesmu na nacionalnom finalu i odnio uvjerljivu pobjedu. Pjesma je odnijela ukupno 58 428 glasova od ukupnih 129 105, što iznosi 45,25% ukupnih glasova. Stanković je pjesmu izvodio na srpskome, nastupao je kao sedmi u prvom polufinalu, održanom 25. svibnja 2010. Nakon održanog polufinala, Milan Stanković je dobio 79 bodova i tako završio na 5. mjestu, što je bilo dovoljno za finale. 
U finalu je nastupao osmi, a nakon glasovanja je završio na 13. mjestu sa 72 bodova. Srbija je 12 bodova dobila od Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="257590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257590" title="Luk vlasac">
Luk vlasac

Luk vlasac (luk drobnjak, lat. "Allium schoenoprasum"), biljna vrsta potporodice lukovki.
Opis.
Vlasac je vrsta luka koja se koristi kao začinska biljka. Uzgaja se u vrtovima, a ima ga i samoniklog. Upotrebljava se svježe, zeleno, usko, cjevasto lišće koje se kosi, "šiša", svaki mjesec. Raste u bokoru (skupina sitnih lukovica iz kojih izbija lišće).
Upotreba.
Sitno nasjeckan dodaje se kao začin juhama i varivima. Sitno kosanim vlascem ukrašavaju se sendviči i razne salate. Od svih vrsta luka ističe se mirisom koji podsjeća na mladi češnjak, a okus mu je blaži.

</doc>
<doc id="257592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257592" title="Lane moje">
Lane moje

Lane moje (srpski: Лане моје) je pjesma Željka Joksimovića iz 2004. godine s kojom je predstavljao Srbiju i Crnu Goru na Eurosongu 2004. u Istanbulu. Glazbu za pjesmu napisao je sam Joksimović, a tekst je napisala Leontina Vukomanović. Joksimović je ovu pjesmu na Eurosongu izveo zajedno s Ad Hoc orkestrom. 
Pjesma obiluje snažnim narodnim motivima i tipičan je primjer jedne snažne balade, zbog čega je i bila proglašena favoritom natjecanja. Svemu tome doprinijela je izvedba Željka Joksimovića, koji je svojim izvrsnim glasovnim sposobnostima uvelike doprinio kvaliteti pjesme. 
U polufinalu je pjesma opravdala status favorita, te je, s 263 boda, osvojila prvo mjesto i tako izborila plasman u finale. U finalu je pjesma ipak završila na drugom mjestu, ponovo s 263 boda, i to iza ukrajinske predstavnice Ruslane i njezine pjesme "Wild Dances". Zanimljivo je kako je upravo ta pjesma završila na drugom mjestu u polufinalu s 256 bodova. 
Kako je 2004. još uvijek vrijedlo pravilo da prvih 10 zemalja iz finala imaju direktan plasman u finale sljedeće godine, Joskimović je drugim mjestom osigurao direktan nastup u finalu za Srbiju i Crnu Goru. Joksimovića je naslijedila grupa No Name s pjesmom "Zauvijek moja", s kojom je osvojila 7. mjesto. Ovo je bio prvi nastup Srbije i Crne Gore na Eurosongu. Od 2007. posebno će se natjecati Srbija, a posebno Crna Gora.

</doc>
<doc id="257594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257594" title="Albanska pravoslavna Crkva">
Albanska pravoslavna Crkva

Albanska pravoslavna Crkva (alb. "Kisha Orthodhokse Autoqefale e Shqipërisë") je jedna od autokefalnih pravoslavnih Crkava. 
Obuhvaća nadbiskupije, Tirana-Drač s biskupijama, Berat, Gjirokastra i Korci. Albanski pravoslavci uglavnom žive na jugu zemlje i u gradovima Tirani i Draču. Liturgijski jezik je albanski. U regiji Saranda na jugu zemlje također se održavaju mise na grčkom jeziku.
Podatci o broju vjernika variraju od 160.000 do 420.000. Prije nego što su albanski komunisti 1967. zabranili vjeru, oko 20 posto stanovništva bili su pravoslavci. 
Voditelj Albanske pravoslavne Crkve od 1992. je nadbiskup metropolit Anastasios koji je grčkog podrijetla.

</doc>
<doc id="257597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257597" title="HNK Rama">
HNK Rama

HNK Rama je hrvatski nogometni klub iz općine Prozor-Rama, BiH.
Dugi niz godina su se natjecali u Drugoj ligi FBiH Jug gdje su se vratili u sezoni 2014./15. nakon višegodišnjeg igranja u županijskoj ligi.
Od mlađih uzrasnih kategorija Rama ima predpionire, pionire i kadete koji se natječu u županijskoj ligi.
Od proljeća 2019. godine igrači i stručno osoblje imaju na raspolaganju nove klupske prostorije i svlačionice u novoizgrađenoj zgradi u sklopu Gradskog stadiona u Prozoru.

</doc>
<doc id="257599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257599" title="Likvidiranje">
Likvidiranje



</doc>
<doc id="257601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257601" title="Milan Stanković">
Milan Stanković

Milan Stanković (srpski: Милан Станковић; Beograd, 9. rujna 1987.) je srpski pop-folk pjevač i predstavnik Srbije na Eurosongu 2010. Široj javnosti postao je poznat nakon nastupa u "Zvezdama Granda" 2007. u kojem je zahvaljujući brojnim glasovima publike stigao do superfinala. Za predstavnika Srbije izabran je tijekom natjecanja "3 pa 1 za Oslo" s pjesmom Gorana Bregovića "Ovo je Balkan". Pjesma je pobijedila dobivši ukupno 58.428 glasova gledatelja.
U popularnoj televizijskoj emisiji "Zvezde Granda" je bio među favoritima za pobjedu, međutim mjesto pobjednika mu je preuzeo njegov kolega Dušan Svilar. U emisiji je nastupao s raznim pjesmama, koje su bile pop ili rock žanra, a njihovi prvobitni izvođači su bili Zdravko Čolić, Željko Samardžić itd. Naročitu popularnost je stekao izvodeći pjesmu Zdravka Čolića "„Krasiva“". Njegov zaštitni znak je njegova frizura koja je gotovo jedinstvena na estradnoj sceni u Srbiji.
Godine 2007. njegovi singlovi se pojavljuju na kompilacijskim diskovima "Zvezda Granda" (u nakladi od 100.000 primjeraka). U svibnju 2009. izašao je njegov debitantski album "Solo", koji se prodao u 50.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="257602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257602" title="Visarion Ljubiša">
Visarion Ljubiša

Visarion Ljubiša (crnog.ćiril. Висарион Љубиша, Sveti Stefan 1823. – Cetinje 1884.), mitropolit, poglavar Crnogorske pravoslavne crkve.
Potječe iz crnogorskog plemena Paštrovići koje je u 19. stoljeću bilo u sastavu Austro-Ugarske carevine. Bogosloviju je učio i u Šibeniku.
Bio je Visarion učitelj u raznim manastirima Boke kotorske, nakon čega dolazi u Kneževinu Crnu Goru i postaje arhimandrit Cetinjskog manastira.
Imenovan je Visarion za episkopa eparhije "Zahumsko-raške" (sjedište Manastir Ostrog) 1878. odmah po njenom formiranju.
Od 1882. do 1884. bio je poglavar "Crnogorske pravoslavne Crkve" (također i upravitelj "Arhiepiskopije cetinjske)". Za to kratko vrijeme pokušao je unaprijediti svećeničku službu u Crnoj Gori.
Sahranjen je kod "Vlaške crkve" na Cetinju.
Bio je bliski rođak crnogorskog pisca Stjepana Mitrova Ljubiše.

</doc>
<doc id="257606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257606" title="Rt Kamenjak">
Rt Kamenjak

Donji Kamenjak i medulinski arhipelag nalaze se na krajnjem jugu istarskog poluotoka, udaljeni samo desetak kilometara od grada Pule. Značajan je to dio Istre koji svojim prirodnim bogatstvima privlači posjetitelje sa svih strana svijeta, tijekom cijele godine. Brigu o Kamenjaku vodi Javna ustanova za zaštitu prirodnih vrijednosti u općini Medulin "Kamenjak" (JU Kamenjak). Donji Kamenjak (Donji Kamenjak i Medulinski arhipelag - puno ime) zaštićeno je područje od 1996. godine, u kategoriji značajnog krajobraza (IUCN Category: V). 
Donji Kamenjak je dug 3400 metara, a širok od 500 do 1600 metara. Na površini nešto manjoj od 400 ha nalaze se brojne biljne i životinjske vrste, a obalni dio čini više od 30 slikovitih uvala koje oplakuje kristalno bistro i čisto Jadransko more. Da bi doživljaj savršenog mjesta za odmor duše i tijela bio potpun tu se nalazi još i 11 nenastanjenih otočića zajedno s otočićem Porerom na kojem se nalazi i svjetionik.
Klima.
Budući da se Donji Kamenjak nalazi na samom jugu Istre i cijelom svojom dužinom prostire se u smjeru jugoistoka klimatska obilježja su vrlo specifična. Sa skoro svih strana okružen morem te s visokim udjelom mora u odnosu na kopno Kamenjak ima mikroklimatske uvjete koji su karakteristični za otoke. Vrlo malo kiše, topla i suha ljeta, samo su neka od obilježja prave mediteranske klime. Niske nadmorske visine Kamenjaka nisu baš privlačne oblacima koji bivaju odnošeni vjetrom pa je tako Kamenjak mjesto s najmanjim prosječnim brojem padalina u cijeloj Istri.
Flora.
Flora Kamenjaka uvelike je određena klimatskim uvjetima koji vladaju na tom području te su biljke prilagođene sušnim uvjetima i visokoj temperaturi. Brojni vegetacijski oblici koje čine travnjaci, garig, makija i šuma pravo su bogatstvo Kamenjaka. Na cijelom prostoru nalazi se oko 600 biljnih vrsta, od kojih se posebno ističu orhideje koje rastu na travnjacima koji zauzimaju jednu petinu površine Kamenjaka. Na Kamenjaku raste 30-ak vrsta orhideja koje su zakonom zaštićene, a 13 vrsta je strogo zaštićeno. Na Kamenjaku rastu i dvije endemske vrste orhideja, "Serapias istriaca Perko"(istarska kukavica) i "Serapias x Pulae Perko", što znači da rastu samo na tom području. Kukcima, gmazovima, vodozemcima, pticama i sisavcima sklonište i izvor hrane čini degradacijski stadij poznat po imenu makija. Na tom staništu brojni su veliki vrijes ("Erica arborea"), brnistra ("Spartium junceum"), šmrika ("Juniperus oxycedrus"), mirta ("Myrtus communis") i mnoge druge. Površinu od čak 44 ha zauzima trajni degradacijski stadij bušik (garig). Iako im visina rijetko prelazi jedan metar, otvorene su to i vrlo otporne šikare koje sadržavaju one najotpornije vrste biljaka, kao što su smilje ("Helicrisum italicum"), majčina dušica ("Tymus vulgaris") i brojne druge. Poseban doprinos koloritu Kamenjaka dat će svojim bijelim i ružičastim cvjetovima, u proljeće i ljeto, nekoliko vrsta grmolikih bušina (rod Cistus). 
Obalni rub u kojem vladaju ekstremni uvjeti za život, zbog velikog prisustva posolice, krije dvije vrlo rijetke vrste biljaka, koje su svoje utočište pronašle na samom jugu Kamenjaka, a to su pustenasti jarmen ("Anthemis tomentosa") i uskolisni slak ("Convulvulus lineatus"). 
Kombinirani mirisi šume alepskog bora, mora i brojnog ljekovitog i aromatičnog bilja pružaju poseban doživljaj prilikom šetnje Kamenjakom.  
Fauna.
Iako je manje istražena od flore Kamenjaka, fauna je također vrlo značajan dio Donjeg Kamenjaka. Važan je to migratorni pravac za mnoge ptice koje na Kamenjaku nalaze hranu i mjesto za odmor. Periodičkim istraživanjima ornitofaune, od XIX. stoljeća zabilježeno je 146 vrsta ptica. Osim uobičajenih vrsta kao što su ševa, kos, trepteljka, grmuša koje spadaju u red vrapčarki, te kobac i ćuk, koji se gnijezde u šumama alepskog bora ovdje obitava i jadranski endem, podvrsta smeđe čiope ("Apus pallidus iliryicus") koja svoja najzapadnija gnjezdilišta ima upravo u špiljama na jugu Kamenjaka. 
"Octodrilus istrianus" vrsta je gujavice koju je 1989., slovenski biolog Narcis Mršić otkrio po prvi puta, upravo na Kamenjaku te je zato ta vrsta dobila službeno stručno ime u čast Istre. Vrlo značajni su to organizmi, u biološkom smislu, jer organsku tvar pretvaraju u humus koji povećava plodnost tla. Donji Kamenjak vrlo je pogodno stanište za brojne kukce među kojima su posebno zanimljivi leptiri, kojih ima 50-ak danjih leptira. Za noćne leptira brojka još nije konačna te se vrše daljnja istraživanja kako bi se utvrdio približan broj. Također, na ovom se području susreću i zmije, gušteri, pauci te mnogi sisavci kao što su srne, lisice, vjeverice, divlje svinje te jedini leteći sisavci, šišmiši.
Podmorje.
Ispod površine mora, krije se čitavo bogatsvo boja i oblika. Već u plićaku naići se može na brojne organizme poput račića suše("Pachygrapsus marmoratus"), crvene moruzgve ("Actinia equina"), ribe babice penjačice ("Blennius galerita") a da bi doživljaj bio potpun, tu je i mnoštvo algi te tri morske cvjetnice ("Posidonia oceanica", "Cymodocea nodosa" i "Zoostera marina") koje osim što pružaju dom mnogim organizmima imaju mnoge ostale biološki važne funkcije za ekosustav. Mnoge komercijalno važne vrste riba žive na Kamenjaku, a ronjenjem se mogu susresti fratri ili baraji ("Diplodus vulgaris"), picevi ("Diplodus puntazzo"), orade ili komarče ("Sparus aurata"), brancini ili lubeni ("Dicentrarchus labrax"), škrpine ("Scorpaena scrofa"), ovčice ("Lythognathus mormyrus") i mnoge druge. Područje podmorja Kamenjaka jedna je od bogatijih ribljih oaza na zapadnoj obali Istre te je važno da takva i ostane.
Koliko je more Kamenjaka čisto i dobro očuvano svjedoče i brojna viđenja sredozemne medvjedice ("Monachus monachus") za koju se pretpostavljalo da je potpuno izumrla vrsta i Jadranu. Iako je jedinka koja je u posljednje vrijeme često viđana na obalama Kamenjaka, nažalost, uginula, vjeruje se da ona nije posljednji primjerak na sjevernom Jadranu. 
Paleontologija.
Veliko bogatstvo Kamenjaka krije se u preko 90-ak milijuna godina starim nalazima otisaka stopala dinosaura na dvije odvojene lokacije na području. Lokacija na rtu Grakalovac, nedaleko uvale Pinižule, sadrži stope dinosaura koji su se hranili mesom (teropodi) i onih koji su se hranili biljem (sauropodi). Nalaz je to od dvanaest stopa koje su pristupačne svakom posjetitelju. Otočić Fenoliga krije preko 140 otisaka stopala sauropoda i teropoda, međutim za posjet Fenoligi potrebno je plovilo jer je strogo zabranjeno preplivavanje na Fenoligu zbog izuzetno jakih morskih struja. 
Osim otisaka stopa dinosaura, važno je napomenuti da je obala Kamenjaka prepuna fosila izumrlih školjkaša rudista, pa se tako stijene koje su na obalama Kamenjaka nazivaju rudistni vapnenci. Starost spomenutih fosila seže sve do doba kada je na Zemlji još bilo Tetis more, a kopno je bilo spojeno u jedan superkontinent Pangea. 

</doc>
<doc id="257607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257607" title="Proleter">
Proleter



</doc>
<doc id="257608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257608" title="Izložba">
Izložba

Izložba je trajni ili privremeni javni događaj na kojem se razni umjetnički ili drugi predmeti izlažu javnosti. 
Izraz se može odnositi na javne izložbe stvari ili predmeta od umjetničkog, znanstvenog, kulturnog, arheološkog, povijesnog, tehnološkog, obrazovnog ili informativnog interesa. Te se izložbe uglavnom održavaju u kulturne ili komercijalne svrhe, prvenstveno radi upoznavanja ljudi s određenim predmetima.
Najčešći izložbeni prostori su 
Izložbe su uglavnom organizirane tematski i predstavljaju određenu skupinu umjetnosti ili predmeta.

</doc>
<doc id="257609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257609" title="Hold It Don't Drop It">
Hold It Don't Drop It



</doc>
<doc id="257611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257611" title="Milipol Pariz">
Milipol Pariz

Milipol je prodajna izložba oružja i obrambene tehnologije. Održava se u godišnjim razmacima. Pristup je dostupan samo uz službenu pozivnicu od izlagača ili organizatora.
Izložbu organizira EDS Milipol.
Na Milipolu 2009. godine bilo je 956 izlagača, 26.357 stručnih posjetitelja, 58 službena delegacija i 469 novinara.
Milipol brand je u vlasništvu grupe tvrtki - COFREXPORT, PROTECOP, THALES, VISIOM i CIVI.POL Conseil, konzultantska tvrtka za pružanje usluga i francuskog ministarstva unutarnjih poslova.
Vanjske poveznice.
Milipol Paris 2009 official website 

</doc>
<doc id="257613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257613" title="Azerbajdžanska SSR">
Azerbajdžanska SSR



</doc>
<doc id="257614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257614" title="Cristina Calderón">
Cristina Calderón

Cristina Calderón (od milja la Abuela; rođena oko 1938-), posljednja Yahganka koja se služi materinskim jezikom. Danas živi u selu La Ukika nedaleko Puerto Williamsa na otoku Isla Navarino, Čile. Sa svojom sestrom Ursulom izdala je knjigu Hai Kur Mamashu Shis, o kulturi i povijesti Yahgana, što je njezina unuka Cristina Zárraga prevela na španjolski (Quiero contarte un cuento), a Jacqueline Windh na engleski jezik (I want to tell you a story)

</doc>
<doc id="257615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257615" title="Džebel-un-nebi Šu'ajb">
Džebel-un-nebi Šu'ajb

Džebel-un-nebi Šu'ajb (arapski: جبل النبي شعيب) najviši je vrh u Jemenu, odnosno na Arapskom poluotoku. Nalazi se u muhafazi Sani, jugozapadno od glavnog grada Sane. 
"Džebel" na arapskom znači planina, "nebi" znači vjerovjesnik, a "Šu'ajb" je ime jednog od prvih koji je najavio dolazak Muhameda; u judaizmu i kršćanstvu on se zove Jetro. Džebel-un-nebí Šu'ajb je 63. vrh po visini na svijetu.
Na mnogim kartama još stoji da je najviši vrh planine 3.760 m, ali novija mjerenja govore da je stvarna visina 3.660 m. Drugi bitniji vrh planine zove se Džebel-ut-Tijal.
Na vrhu su vojne i radarske instalacije i svetište Šu'ajba, zbog čega je i danas teško dobiti dozvolu za uspon na vrh. Iako nije pod snijegom kao slični vrhovi u Siriji i Libanonu, i na Džebel-un-nebí Šu'ajbu zna biti mraza (i ponekad snijega) u zimskim mjesecima, a vjetar je uvijek neobično jak cijele godine.

</doc>
<doc id="257617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257617" title="In vitro oplodnja">
In vitro oplodnja

In vitro oplodnja (engl. "in vitro fertilisation" - IVF) postupak je kojim su jajne stanice oplođene spermijima izvan maternice, odnosno in vitro. To je jedan od najpoznatijih postupaka medicinski potpomognute oplodnje, kojih ima dvadesetak vrsta. Ovom postupku liječenja neplodnosti pribjegava se kada su ostale metode potpomognute oplodnje bezuspješne. Liječenje uključuje kontroliranje ovulacije hormonima, vađenje (punkcija) jajnih stanica iz jajnika žene i ostavljanje spermija da oplode jajnu stanicu u tekućem mediju. Oplođena jajna stanica (zigota) se tada vraća (transferira) u maternicu pacijentice s namjerom da se postigne trudnoća. Prva „beba iz epruvete“, Louise Brown, rodila se 1978. Već 1973. australski znanstvenici izvijestili su o nekoliko biokemijskih trudnoća, a 1976. Steptoe i Edwards izvijestili su o ektopičnoj trudnoći.
Pojam in vitro (lat. u staklu) koristi se jer su rani biološki eksperimenti kultiviranja tkiva izvan živućeg organizma od kojeg potječu, bili provođeni u staklenim posudama – čašama, epruvetama ili petrijevim zdjelicama. Danas se pojam in vitro koristi da označi biološku proceduru koja se odvija izvan organizma u kojem bi se normalno odvijala, da se razlikuje od in vivo procedure, gdje tkivo ostaje unutar živog organizma gdje se normalno nalazi. Kolokvijalni izraz za djecu začetu IVF-om, bebe iz epruvete, se odnosi na plastične cilindrične posudice koje se koriste u kemijskim i biološkim pokusima. Međutim, in vitro oplodnja se obično vrši u plitkim staklenim ili plastičnim posudicama koje se zovu petrijeve zdjelice. IVF postupak autologne endometrijalne kokulture se obično izvodi na organskom materijalu, no unatoč tome naziva se in vitro. IVF se primjenjuje kad roditelji imaju problema s neplodnošću (plodni parovi po hrvatskom zakonu ne mogu pristupiti ovim tehnikama).
Indikacije.
IVF se može primijeniti za liječenje neplodnosti kod žena koje imaju problema s jajovodima, čineći oplodnju in vivo malo vjerojatnom. Kod muške neplodnosti može pomoći, kad postoji problem s kvalitetom sperme (vidi spermiogram). Tada se može primijeniti i intraplazmična injekcija spermija (ICSI), gdje je spermij injektiran direktno u jajnu stanicu. Ova metoda se primjenjuje kad spermij teško može probiti zid jajne stanice. ICSI se također koristi kad je broj spermija vrlo nizak. Stopa uspjeha ICSI medotom jednaka je uspjehu IVF oplodnjom. 
Za uspješan IVF postupak, potrebno je imati zdrave jajne stanice, spermije koji su sposobni za oplodnju i maternicu koja može održati trudnoću. Za slučaj da žena ima anovulatorne cikluse ili da je prošla menopauzu, moguće je izvesti IVF postupak s doniranom jajnom stanicom, odnosno surogat majčinstvom. Isto tako u slučaju nedostatka spermija (azoospermija), postupka se može izvesti s doniranim spermijima. U Hrvatskoj i većini europskih država, surogat majčinstvo je zabranjeno, a žena koja se podvrgava postupku mora biti u dobi primjerenoj za rađanje.
IVF može biti proveden u kombinaciji s predimplantacijskom genetskom dijagnostikom kako bi se isključivala mogućnosti genetskih bolesti. 
Stimulacija jajnika.
Postupak tipično počinje treći dan menstruacije i sastoji se od režima hormonskih lijekova koji stimuliraju razvoj više od jednog folikula u jajnicima. U mnogih pacijenata koriste se injekcije gonadotropinima (obično molekule analogne hormonu FSH) pod pažljivim ultrazvučnim kontrolama. Takve kontrole često provjeravaju razinu estradiola u krvi i rast folikula ginekološkim ultrazvukom. Obično je potrebno oko 10 dana injekcija. Spontana ovulacija tokom ciklusa se sprečava korištenjem GnRH agonista koji počinju prije ili oko početka stimulacije, ili GnRH antagonista koji se koriste tokom zadnjih dana stimulacije; oba lijeka blokiraju prirodni iznenadni rast luteizirajućeg hormona (LH) i dozvoljavaju liječniku da započne proces ovulacije korištenjem lijekova, obično ljudskog korionskog gonadotropina („štoperica“).
Punkcija (vađenje jajnih stanica).
Kad se procijeni da su folikuli dovoljno zreli, daje se ljudski korionski gonadotropin (hCG). Ovaj lijek djeluje kao analog luteneizirajućeg hormona (LH) i izaziva ovulaciju oko 42 sata nakon injekcije. Punkcija se vrši nešto prije toga da bi se jajne stanice dobile iz jajnika. Jajne stanice vade se iz pacijentice koristeći transvaginalnu tehniku i igla probuši zid vagine uz ultrazvučno vodstvo da bi pristupili jajnicima. Folikuli se aspiriraju kroz iglu, potom se folikularna tekućina ispituje u laboratoriju kako bi se identificirale jajne stanice. Može se dobiti do trideset jajnih stanica (u SAD-u je uobičajeno 10 do 30, u Europi je prosječni broj jajnih stanica daleko manji, oko 10). Procedura punkcije traje oko 20 minuta i obično se provodi uz analgetike i sredstva za smirenje ili općom anestezijom (anestezija nije uobičajena u Hrvatskoj). 
Oplodnja.
U laboratoriju se jajne stanice čiste od okolnih stanica i pripremaju za oplodnju. U međuvremenu, sjeme se priprema za oplodnju tako da se uklone neaktivne stanice i sjemena tekućina. Ako je sjeme donorsko, pripremit će se za upotrebu prije zamrzavanja i karantene, pa će biti spremno neposredno nakon odmrzavanja. Spermiji i jajna stanica stave se zajedno u omjeru od oko 75 000 : 1 u kultivacijskom mediju oko 18 sati. U većini slučajeva, jajna stanica bit će tad oplođena i pokazat će dva pronukleusa (jezgre). U nekim slučajevima (mali broj spermija ili mala mobilnost), jedan jedini spermij bit će direktno injektiran u jajnu stanicu koristeći ICSI. Oplođena jajna stanica stavlja se u poseban medij gdje može rasti i ostavlja se oko 48 sati kad zametak obično ima 6 do 8 stanica. 
Kod intrafalopijskog transfera gameta (GIFT), jajne stanice se izvade iz žene i stave u jedan jajovod zajedno sa spermom muškarca, što omogućuje da do oplodnje dođe u ženskom tijelu. Dakle ova varijacija je zapravo in vivo, a ne in vitro oplodnja. Doduše, GIFT je kao postupak gotovo potpuno napušten.
Kultura i selekcija.
Laboratoriji su razvili metode ocjenjivanja kvalitete jajne stanice i zametka. Obično se zameci koji su razvili 6-8 stanica vraćaju 3 dana nakon punkcije. U nekim programima, zameci se dalje kultiviraju i transfer se radi u stadiju blastociste, oko pet dana nakon punkcije. Često se pribjegava ovoj metodi kada pacijenti imaju dovoljno zametaka dobre kvalitete treći dan. Transferom zametaka u stadiju blastociste postiže se veća stopa trudnoće. U Hrvatskoj se rijetko čeka stadij blastociste, jer je zabranjena oplodnja više od 3 jajne stanice pa se najčešće prakticira transfer trodnevnog predembrija (Odlukom Hrvatskog Sabora 2009. uvedena je ova restrikcija pokušaja oplodnje svih jajnih stanica i to je izolirani slučaj u svijetu. Sličan zakon postojao je u Italiji, ali je pao na Ustavnom sudu). 
U zemljama u kojima je to dopušteno, prije transfera može se izvršiti predimplantacijska genetska dijagnostika (PGD).
Kultiviranje zametaka može se odvijati bilo u zamjenskom mediju ili u autolognoj endometrijskoj kokulturi (na tepihu stanica iz stijenke maternice žene). Kod zamjenskog medija jedna mogućnost je upotrijebiti isti medij kroz cijeli period. Druga mogućnost je upotrijebiti sekvencijalni postupak, u kojem se zametak naknadno stavlja u različite medije. Primjerice, kada se kultivira zametak do stadija blastociste, jedan medij može se koristiti za kultiviranje do trećeg dana, a drugi medij za kultiviranje nakon toga. Jedinstven ili sekvencijalni medij je jednako učinkovit u kultiviranju zametaka do stadija blastociste.
Prijenos zametka.
Embriolog ocjenjuje zametak po broju stanica, parnosti stanica i stupnju fragmentacija. Broj zametaka koji će se transferirati ovisi o broju dostupnih zametaka, dobi žene i drugim medicinskim i dijagnostičkim faktorima, a najčešće se prenosi 1 do 3 zametka. Zameci koji se ocijene kao najbolji se vrate u maternicu žene kroz tanak plastičan katerer koji prolazi kroz vaginu i cerviks. Nekoliko zametaka se može vratiti da se poboljšaju šanse za implantaciju i trudnoću. Zbog minimiranja rizika višeplodnih trudnoća, Europsko udruženje za humanu reprodukciju i embriologiju (engl. European Society of Human Reproduction and Embryology, ESHRE) preporuča prijenos jednog zametka (engl. "single embrio transfer", SET), a višak kvalitetnih embrija se može zamrznuti. U Hrvatskoj je od 2009. zamrzavanje zametaka zabranjeno.
Stope trudnoće.
Stopa trudnoće IVF-a je udio postupaka koji će dovesti do trudnoće. Statistike koje se odnose na trudnoću mogu se odnositi na pozitivan test trudnoće, a ne neophodno na „kliničku“ trudnoću, koja se definira kao ona gdje su zabilježeni srčani otkucaji ploda. Trudnoće koje su iznijete do kraja i završe rođenjem živog djeteta daju stopu živog poroda. Sve češće se čini razlika između jednoplodne i višeplodnih trudnoća, jer se višeplodne trudnoće, a posebno trojke ili više, trebaju izbjegavati zbog rizika za majku i djecu.
Posljednjih godina napredak tehnologije značajno pridonosi rastu stope trudnoće. Ona iznosi oko 35 %. Francuska studija je procijenila da 66 % pacijenata koji kreću u IVF postupke na kraju i uspije imati dijete (40 % tokom liječenja i 26 % nakon kraja liječenja).
Učinak stresa.
U švedskoj studiji 2005., 166 žena su promatrane mjesec dana prije IVF postupka. Rezultati nisu pokazali nikakvu značajnu razliku između psihološkog stresa i ishoda IVF-a. Studija je zaključila s preporukom klinikama da je moguće smanjiti stres koji IVF pacijenti osjećaju kroz liječenje informiranjem o ovim zaključcima. Dok psihološki stres koji se osjeća tokom postupka neće utjecati na ishod IVF-a, moguće je da IVF (pogotovo neuspješan) vodi stresu i može dovesti do depresije. Već samo financijske posljedice mogu biti previše i mogu utjecati na anksioznost. Međutim, za mnoge parove alternativa je neplodnost, a iskustvo same neplodnosti također može proizvesti ogroman stres i depresiju. 
Stopa živog poroda.
Stopa živog poroda je udio svih IVF postupaka koji će dovesti do živog poroda, odnosno stopa trudnoće uz korekciju zbog spontanih pobačaja i mrtvorođenja. Ovaj postotak vrijedi za sve uspješne trudnoće, bez obzira na broj rođene djece (višeplodne trudnoće su češće u IVF postupcima). 
Neke klinike su bile uspješnije od prosjeka, ali je nemoguće utvrditi da li je to zbog bolje tehnike ili selekcije pacijenata, jer je moguće povećati stopu uspjeha tako da se odbija liječenje najtežih slučajeva. 
Kad se IVF pokušava više puta uzastopce, govori se o kumulativnoj stopi živog poroda. Ovisno o grupi pacijenata, jedna studija izvijestila je o stopi od 43 % do 53 % za tri pokušaja, i 51 % do 71 % za šest pokušaja. 
Komplikacije.
Najveća problem IVF-a je rizik višeplodnih trudnoća. Ovo je direktno povezano s praksom transfera više zametaka. Višeplodne trudnoće su povezane s povećanim rizikom gubitka trudnoće, komplikacija na porodu, prijevremenog poroda i neonatalnog morbiditeta s potencijalom dugotrajne štete. Stroga ograničenja na broj zametaka koji mogu biti transferirani uvedena su u nekim zemljama (npr. Engleskoj) da se smanji rizik trojki ili više, ali se ne provode i ne prihvaćaju svugdje. Moguće je spontano dijeljenje zametaka u maternici nakon transfera. Ipak to se događa vrlo rijetko, a rezultira jednojajčanim blizancima. Dvostruko slijepa randomizirana studija pratila je IVF trudnoće koje su dale 73 novorođenčadi (33 dječaka i 40 djevojčica). 8,7 % djece iz jednoplodnih trudnoća i 54,2 % blizanaca imala su porođajnu težinu manju od 2500 g. Međutim zadnje studije sugeriraju da IVF djeca iz jednoplodnih trudnoća imaju povećani rizik od male porođajne težine zbog nepoznatih razloga.
Drugi rizik stimulacije jajnika je razvoj sindroma hiperstimulacije jajnika, posebno ako je hCG korišten za „štopericu“. 
Ako je neplodnost uzrokovana poremećajima u spermatogenezi, moguće je da muški potomci također imaju povećani rizik poremećaja sa spermijima, ali je prerano da bi se to sa sigurnošću znalo. 
Ponašanje i društveno-emotivno funkcioniranje IVF djece je sveukupno normalno, po studijama provedenim na IVF djeci starosti 9 – 18 godina.
Urođene mane.
Pitanje urođenih mana je kontroverzna tema u IVF-u. Mnoge studije ne pokazuju značajna povećanja kod djece začete uz pomoć IVF-a, dok druge to ne podržavaju. Godine 2008., analiza podataka Nacionalne studije urođenih mana u SAD-u našla je da su neke urođene mane značajno češće kod novorođenčadi začete IVF-om, i to septalne srčane mane, zečja usna, atrezija grla ili rektuma. Mehanizam uzroka nije jasan. 
Krioprezervacija.
Prvo dijete iz zamrznutog ljudskog zametka rođeno je 1984. Od tada do 2008. procjenjuje se da je između 350 000 i pola milijuna djece rođeno iz zametaka zamrznutih kontroliranim zamrzavanjem u tekućem dušiku. K tome, nekoliko stotina djece je rođeno iz zamrznutih jajnih stanica, ali je teško doći do točnih podataka. 
O sigurnosti zamrzavanja zametaka, ESHRE studija iz 2008. izvijestila je da djeca rođena iz zamrznutih zametaka su „bolje i imala su veću porođajnu težinu“ nego djeca rođena iz svježeg transfera. Studija je provedena u Kopenhagenu i procijenila je djecu rođenu u periodu između 1995-2006. 1267 djece rođene nakon vraćanja odmrznutih zametaka su kategorizirana u tri grupe. 878 su rođena iz zametaka stvorenih normalnom oplodnjom kad se spermiji i jajne stanice stave zajedno u posudicu, ali spermiji moraju sami probiti zid jajne stanice. 310 djece je rođeno iz zamrznutih zametaka stvorenih ICSI-jem u kojem se jedan spermij injektira u jajnu stanicu, i 79 djece je rođeno iz zametaka gdje nije bilo poznato da li su stvoreni običnim IVF-om ili ICSI-jem. 
17 867 djece rođene nakon svježeg IVF/ICSI postupka su korišteni kao kontrolna grupa. Zabilježeni su podaci o urođenim manama, porođajnoj težini i dužini trudnoće. Rezultati studije pokazali su da su djeca iz zamrznutih zametaka imala veću porođajnu težinu, duže trudnoće i manje prijevremenih poroda. Nije bilo razlike u urođenim manama bilo da su djeca potjecala iz zamrznutih ili svježih zametaka. U grupi zamrznutih ciklusa stopa urođenih mana bila je 7,7 % u usporedbi s grupom iz svježih postupaka koja je bila nešto veća 8.8 %. Znanstvenici su pronašli da je rizik višeplodnih trudnoća povećan u transferima svježih zametaka. 
Oko 11,7 % ICSI i 14,2 % IVF zamrznutih zametaka su bile višeplodne trudnoće. Kod svježih zametaka, 24,8 % ICSI i 27,3 % IVF-a su bile višeplodne trudnoće. Treba također primijetiti da je dob majke bila značajno veća u grupi zamrznutih zametaka. Ovo je važno jer bi se zbog dobi očekivala veća stopa problema i urođenih mana. Studija podržava tezu da je tradicionalni način zamrzavanja sigurna procedura. Nije jasno doduše zašto su djeca iz zamrznutih zametaka bila u boljem stanju od djece iz svježih postupaka. 
Ako ima preostalih zametaka, pacijenti mogu zamrznuti zametke koji nisu transferirani. Ti zameci se sporo zamrznu u tekućem dušiku i mogu biti čuvani dugo vremena. Pacijenti koji ne zatrudne sa svježim embrijima mogu na ovaj način zatrudniti koristeći zamrznute zametke bez da moraju proći kroz ponovnu hormonsku stimulaciju. Odnosno, u slučaju trudnoće iz svježeg ciklusa, roditelji mogu pokušati realizirati još jednu trudnoću. 
Zamrzavanje jajnih stanica.
Zamrzavanje neoplođenih jajnih stanica uglavnom se provodi, kod žena koje mogu izgubiti funkciju jajnika, primjerice zbog kemoterapije. Od 2009. se u Hrvatskoj prakticira zamrzavanje jajnih stanica kao standardna metoda liječenja svih parova u onim klinikama koje imaju uvjete za to. U ostalim se zemljama još uvijek smatra eksperimentalnom metodom.

</doc>
<doc id="257625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257625" title="Prženje">
Prženje

Ako namirnicu kuhamo u vrućoj masnoći tj. stavimo je u toliko vruće masnoće da namirnica u njoj pliva, onda se taj proces zove prženje. 
Način prženja.
Pržiti se mogu jednostavna jela: meso, ribe i povrće, ali mogo se prže i druga jela što su obično razne tjestenine ili dodaci mesu. Za prženje se može upotrijebiti ulje, mast i maslac, što se jednim imenom zove "friture". Maslac je za tu svrhu najmanje pogodan, jer ne dosegne dovoljnu temperaturu. Kad je maslac jako vruć ima 132°C, jako vruća mast 200°C, a jako vruće ulje 300°C. Maslac se kao fritura ne upotrebljava jer sadrži mnogo vode dok se mast može upotrijebiti kod većih komada, a ulje kod sitnih komada, koji trebaju najjaču temperaturu.
Ulje najbolje podnosi vrućinu, pa se najdulje može i upotrebljavati. Obično ima dvije vrste fritire, jedna, koja je već bila upotrebljena za prženje, a poslužiti može za prženje riba, a druga svježe, koja se upotrebljava za sva ostala jela. Da se fritire što dulje mogu upotrebljavati, treba paziti da se nikad previše ne zagrijavaju jer inače pocrne i ne mogu se više upotrijebiti. Za prženje nam je potrebna jako vruća mast ili ulje, a to se poznaje po tome, što se iz masnoće, odnosno ulja dižu slabe pare. Fritira je vruća, ako ploškica sirovog krumpira pomalo cvrči. U masnoću se može staviti i malo tijesta, pa ako se ono odmah digne na površinu, znak je da je masnoća dobra za prženje.
Namirnice se obično prije prženja umotaju u brašno, jaje i mrvice, pa se to stručno naziva "paniranje". Pržiti se mogu panirane namirnice, razne tjestenine, namirnice umočene u tekuće tijesto. Neka se jela prže otkrivena, a kod nekih je potrebno da se u početku pokriju, a završe pržiti otkrivena.
Kod prženja je važno da su namirnice potpuno suhe i da se koristi dovoljno masti ili ulja da se održi potrebna toplina za prženje. Računati se mora i s time, da namirnice smanjuju temperaturu masnoće, stoga je potrebno da je početna temperatura masnoće uvijek veća. Osim toga, za vrijeme prženja treba nastojati da temperatura masnoće ne padne. Dakle pržiti treba naglo i u vrućoj masnoći, jer se inače namirnice "napiju" masnoće pa ne mogu biti ukusne, a ni dobre za jelo.
Izvor.
"Veliki kuhar, Stvarnost - Zagreb 1971."

</doc>
<doc id="257626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257626" title="Njemen">
Njemen

Njemen (lit. "Nemunas", bje. "Нёман") je rijeka u Istočnoj Europi, koja izvire u Bjelorusiji, protječe kroz Rusiju, a u Litvi se deltom ulijeva u Kurski zaljev, Baltičko more. Dijelom svojeg tijeka rijeka Njemen čini granicu između Litve i ruske Kalinjingradske oblasti. U rijeku Njemen se ulijeva oko 180 pritoka (15 pritoka je dulje od 100 km), a najvažnije su Neris, Ščara i Šešupe. Izgradnjom brane na rijeci Njemen, u blizini Kaunasa, 1959. g. nastalo je Kaunsko jezero. Rijeka je gotovo čitavim svojim tijekom plovna (oko 900 km), a kanalom Augustówo, izgrađenim u 19. stoljeću, rijeka Njemen je povezana s rijekom Vislom. 

</doc>
<doc id="257627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257627" title="Neris">
Neris

Neris (u Bjelorusiji znana kao Vilija) je rijeka u Istočnoj Europi, koja izvire u Bjelorusiji, protječe kroz Litvu, kroz grad Vilnius (Vilnu), a kod grada Kaunasa (Kovna) se ulijeva u rijeku Njemen.
U Bjelorusiji 276 km rijeke se naziva Vilija, dok se 235 km u Litvi naziva Neris. 

</doc>
<doc id="257628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257628" title="Pirjanje">
Pirjanje

Pirjati znači toplinom prigotoviti namirnicu u pokrivenoj posudi bez vode, s malo vode, s nekim sokom ili masnoćom. Prema tome postoje i sljedeći načini pirjanja:
Osnovno je upamtiti da se namirnice uvijek pirjaju na nižoj temperaturi, ne naglo, i da namirnice valja češće promiješati da ne zagore. Budući da je namirnica pokrivena, a uronjena je manjim dijelom u vlastiti sok, u vodu ili masnoću, ona se zapravo većim dijelom pirja u pari.
Izvori.
"Kuharstvo" Zagreb 1952.
"Veliki kuhar" - Stvarnost, Zagreb 1971.

</doc>
<doc id="257633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257633" title="Enchiridion pape Lava III.">
Enchiridion pape Lava III.

Enchiridion pape Lava III. (lat. "Enchiridion Leonis Papae") je priručnik kršćanskih molitvi u formi bajalica i čini kojeg tradicija pripisuje papi Lavu III. († 816.), iako se zapravo radi o tekstu iz kasnijeg vremena. Premda se ne radi o klasičnom tekstu ceremonijalne magije, ovo djelo se ipak kategorizira kao grimorij te se smatra knjigom crne magije.
Povijest.
Prema legendi, franački je kralj Karlo I. Veliki dobio "Enchiridion" od pape Lava III. na poklon. U toj su knjizi navodno sadržane moćne čini koje čovjeka mogu zaštititi od ozljeda, vatre, divljih zvijeri i otrova. Ova legenda ima svoje izvorište u pismu Karla Velikog papi u kojem mu piše da ga, otkako posjeduje Enchiridion, prati sreća. Međutim, takvo pismo nije pronađeno u vatikanskim arhivima te je vrlo vjerojatno da se također radi samo o legendi.
Osim molitvi sadržanih u knjizi, i sama knjiga predstavlja određenu vrst talismana kojeg, prema tradiciji, vlasnik mora umotati u kožu i držati uz sebe.

</doc>
<doc id="257634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257634" title="Operacija Potkova">
Operacija Potkova

Operacija Potkova (srpski: Операција Потковица) je naziv za navodnu masovnu kampanju etničkog čišćenja koju su srpske snage provodile na Kosovu tijekom sukoba 1998. i 1999. godine.
Policija Srbije i Vojska Jugoslavije su tijekom NATO bombardiranja SRJ 1999. godine provodile koordinirane operacije nasilja nad albanskim stanovništvom s ciljem da ga izbaci s Kosova i tako održe kontrolu Beograda nad pokrajinom. Srpske vlasti su vršile organizirana ubojstva, deportacije i masovne progone kosovskih Albanaca, uz značajnu upotrebu državnih resursa. Vladine snage su ubile na tisuće civila koji nisu bili borci, uključujući žene i djecu, šireći strah i paniku među kosovskim Albancima da bi ih natjerali na odlazak. Silovanja kosovskih djevojaka i žena su također vršena u službi etničkog čišćenja.
Hotimičnu aktivnosti srpskih snaga prouzrokovale su odlazak najmanje 700.000 albanskih izbjeglica s Kosova u kratkom razdoblju. Prema statistici UNHCR-a, ukupan broj izbjeglica s Kosova je 9. lipnja iznosio 862.979 osobe. Prognanim građanima su pogranične vlasti prilikom napuštanja zemlje oduzimale osobne dokumente i druge dokaze o državljanstvu, vršeći sustavno brisanje identiteta.
Višemjesečna kampanja ubijanja i deportacija civila je dovela do podizanja optužnice protiv Slobodana Miloševića i njegovih pomagača u udruženom zločinačkom pothvatu, kao i do suđenja srpskim političkim i vojnim vođama za ratne zločine na Kosovu.

</doc>
<doc id="257635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257635" title="In vitro oplodnja - IVF">
In vitro oplodnja - IVF



</doc>
<doc id="257636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257636" title="IVF">
IVF



</doc>
<doc id="257637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257637" title="DoQ">
DoQ

DoQ je specijalizirani televizijski kanal koji se emitira preko satelita i kabela. Dolazi iz produkcije IKO Kabela i konkurencija je ostalim dokumentarno-eudukativnim kanalima kao što su Discovery Channel ili National Geographic Channel.
Postoje dvije verzije DoQ Channela: verzija za zemlje bivše Jugoslavije i verzija za Središnju Europu (Central Europe). DoQ Central Europe sada se emitira u Mađarskoj, Češkoj, Slovačkoj i Rumunjskoj. U brojkama to znači da emitira za tržišta u kojima ima više od 45 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="257638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257638" title="Spinning Around">
Spinning Around

"Spinning Around" dance–pop je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao najavni singl za njen šesti studijski album "Light Years" 13. lipnja 2000. godine u izdanju diskografskih kuća Parlophone i Mushroom. 
O pjesmi.
Pjesmu je producirao Mike Spencer, a napisali Ira Shickman, Osborne Bingham, Kara DioGuardi i Paula Abdul. Bila je namijenjena povratničkom albumu Paule Abdul. Kako se album nikad nije objavio, pjesmu se je poklonilo pjevačici Minogue. Za Minogue, pjesma je postigla svjetski uspjeh, dospijevajući na visoka mjesta na ljestvicama mnogih zemalja. Vratila ju je u njen pop zvuk kojim se proslavila.
Možda najviše očekivano izdanje njene karijere, singl "Spinning Around" dobio je zlatni status u Australiji prije nego što je album izdan. Prvi singl s Minogueinog albuma "Light Years", vratio ju je na vrhove ljestvica, čak je debitirao na prvom mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji. U Ujedinjenom Kraljevstvu prodano je 245.000 primjeraka singla, te je primio srebrnu certifikaciju.
Pjesma je postala prvi Minoguein singl na prvom mjestu australske ljestvice nakon singla "Confide In Me" iz 1994. godine, a u Ujedinjenom Kraljesvtvu prvi nakon singla "Tears on My Pillow" objavljenog 10 godina prije. "Spinning Around" Minogue je dala čast da bude jedna od 3 izvođača (ostala dva su Madonna i U2) koji imaju hit broj jedan iz 1980-tih, 1990-tih i 2000-tih. "Spinning Around" dala je Minogue prestižnu ARIA nagradu za najbolje pop izdanje ("Best Pop Release") u Australiji.
Zbog naslova pjesma korištena je u upućivanju politici, primjerice obrada pjesme od radia BBC Radio Five Live korištena je na izboru predsjednika SAD-a 2000. godine, te na vijestima Andrewa Marra na govoru Tonyja Blaira.
Do danas, pjesmu je Minogue izvodila na svakoj koncertnoj turneji nakon njene objave, znači na turnejama:
Pjesma je također izvedena na:
Videospot.
Videospot za pjesmu, koji prikazuje Minogue kako pleše u noćnom klubu u zlatnim vrućim hlačicama, postao je tema velike televizijske rotacije.

</doc>
<doc id="257640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257640" title="William Radcliffe Birt">
William Radcliffe Birt

William Radcliffe Birt (1804. – 1881.) je bio poznati engleski astronom amater. 
Birt je od 1843. do 1850., u suradnji s Johnom Herschelom, intenzivno radio na meteorološkom istraživanju atmosferskih valova.
Mjesečev krater Birt je nazvan po njemu.

</doc>
<doc id="257641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257641" title="Birt (krater)">
Birt (krater)

Birt je mjesečev udarni krater koji se nalazi na istočnoj strani Mora kiša. Istočno od ovog kratera je poznata rima (pukotina) Rupes Recta, duga ravna pukotina poznatija kao "Ravni zid".
Birt je krater u obliku zdjele, s podignutim rubom, kojeg na jednom mjestu presijeca manji krater Birt A. Zapadno od Birta je rima nazvana Rima Birt, koja se proteže pored sekundarnih birtovih kratera, od Birt F do Birt E.
Krater je nazvan po William R. Birtu.

</doc>
<doc id="257642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257642" title="Birt">
Birt



</doc>
<doc id="257645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257645" title="Proizvodnja, primjena i održavanje oružja">
Proizvodnja, primjena i održavanje oružja



</doc>
<doc id="257647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257647" title="Leontopolis">
Leontopolis



</doc>
<doc id="257648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257648" title="Električni filtar">
Električni filtar



</doc>
<doc id="257651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257651" title="Vojna industrija">
Vojna industrija

Vojna industrija je gospodarska grana. Njihovi proizvodi služe za nasilje, ili prijetnje nasiljem, o kojima uglavnom odlučuju politički čimbenici, ili su namijenjeni omogućiti izravno nasilje. 
Polazište za razvoj vojne industrije koja je u Europi i Sjedinjenim Američkim Državama nastala sredinom 19. stoljeća kao posebna industrijska grana bile su ljevaonice topova i puškarske radionice.
Najveći izvoznici.
Prema podacima iz 2007. g 

</doc>
<doc id="257661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257661" title="Stepenasta piramida">
Stepenasta piramida



</doc>
<doc id="257662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257662" title="Aljoša">
Aljoša

Aljoša (ukr. Aльоша, rus. Алёша) je umjetničko ime ukrajinske pop pjevačice Olene Kučer (14. svibanj 1986., Zaporižžja) koja je osvojila prvo mjestu u ukrajinskom natjecanju za nastup na 55. Euroviziji 2010. u Oslu. Aljoša je nastupila s pjesmom „Sweet people“ (Dragi ljudi) posvećenom žrtvama černobilske nesreće. Aljoša je u Ukrajini posebno poznata po pjesmama „Snijeg“ i „Ti ćeš otići“ koje se trenutno nalaze među prvih 5 ukrajinskih hitova. 

</doc>
<doc id="257663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257663" title="Radovi Zavoda za hrvatsku povijest">
Radovi Zavoda za hrvatsku povijest

Radovi Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu su godišnjak koji od 1971. objavljuje istraživačke, teorijske i metodologijske radove iz povijesti i srodnih znanosti. Uredništvo prima radove pisane na hrvatskom ili na engleskom jeziku. Radovi se svrstavaju u sljedeće kategorije: 

</doc>
<doc id="257667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257667" title="Džezeretnebti">
Džezeretnebti

Džezeretnebti je bila egipatska kraljica 3. dinastije, žena faraona Sekemketa, te je moguće da je s njim bila majka Kabe, Sekemketovog nasljednika. 

</doc>
<doc id="257669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257669" title="Code Napoléon">
Code Napoléon

Code Napoléon (hrvatski: Napoleonov zakonik; izvorno: Code civil des Français), francuski je građanski zakonik, uspostavljen za vrijeme vladavine Napoleona I. 1804. Zakonik zabranjuje privilegije s obzirom na mjesto rođenja, dopušta slobodu vjere, i ističe da vladini poslovi pripadaju samo kvalificiranima. Nabrzinu su ga sastavila četvorica pravnika, a na snagu je stupio 21. ožujka 1804. No "Code Napoléon" nije prvi zakonik koji govori o pravima građana u Europi, prije njega postojali su "Codex Maximilianeus bavaricus civilis" (Bavarska, 1756.), "Allgemeines Landrecht" (Pruska, 1794.) i Zapadni galicijski zakon, (Galicija, tada dio Austrije, 1797.); "Code Napoléon" smatra se prvim uspješnim zakonikom građanskog prava na kojeg su utjecali zakoni u drugim europskim zemljama. Ovaj je zakon vrijedio za sve građane Francuske i bio je veliki korak prema "vladavini prava". Povjesničari ga zovu "jednim od nekoliko dokumenata koji su utjecali na cijeli svijet."
Načela na kojima je izrađen bila su; "jednakost svih pred zakonom, nezavisnost prava od religije i jamstvo privatnog vlasništva".
Zakonik je ukinuo povlastice na temelju rođenja, dopustio slobodu vjeroispovijesti, i omogućio da poslove u državnoj upravi mogu dobiti najkvalificiraniji ljudi za taj posao.
Za izradu zakonika sastavljena je komisija od četiri značajna, koji su brzo obavili posao, tako da je on stupio na snagu 21. ožujka 1804. Napoleonov zakonik bio je naglašeno jasno napisan i provedljiv zakon, veliki korak u sređivanju stanja i pravne zbrke, zamijenivši prethodno šarenilo feudalnih zakona. Američki povjesničar Robert Holtman ga smatra jednom od rijetkih dokumenata koji su utjecali na cijeli svijet.
Napoleonov građanski zakonik nije bio prvi pravni kodeks na europskom tlu koji se ticao građanskog prava - njemu su predhodili "Maksimilijanov bavarski građanski zakonik" (Codex Maximilianeus bavaricus civilis) iz Bavarske -1756., "Opći zemaljski zakonik" (Allgemeines Landrecht) iz Prusije, 1794. i "Zapadni galicijski zakonik" (Galicija, tada dio Austrije, 1797.). On je međutim, bio prvi moderni pravni zakonik koji se proširio po cijeloj kontinentalnoj Europi i snažno utjecao na zakonodavstvo mnogih država nastalih za vrijeme i nakon Napoleonskih ratova.
Sam Napoleon u svojim memoarima koje je diktirao na Svetoj Heleni, shvatio je da će od svega što je napravio za svog života - "Code civil" ostati njegova najveća ostavština - "moja prava slava ne leži u činjenici da sam pobijedio u četrdeset bitaka, - Waterloo će izbrisati uspomenu na sve moje pobjede, ali moj Građanski zakonik - živjet će vječno".
Povijest.
Okolnosti nastanka zakonika.
Šarenilo pravnih sustava bila je dominantna karakteristika pravnog poretka predrevolucionarne Francuske. Na mediteranskom jugu prevladavao je pravni poredak na temeljima Rimskog prava, dok je po sjevernim pokrajinama, zajedno s Parizom, prevladavalo Običajno pravo, koje se razvilo na temeljima feudalnih franačkih i germanskih institucija. Brak i porodični život bili su gotovo u potpunosti pod kontrolom Rimokatoličke crkve, regulirani kanonskim pravom. Osim toga, od početka 16. st., sve veći broj pravnih pitanja bio je reguliran kraljevskim uredbama i pravilnicima i sudskom praksom koju je razvio aristokratski parlement (dvorski savjet). Svako područje imalo je vlastite carine, i unatoč napora u 16. i 17. st da se to stanje sredi i zakoni jedinstveno kodificiraju - ništa nije napravljeno, zbog velikog otpora svih onih skupina kojima se zadiralo u njihove privilegije. 
Nakon Francuske revolucije, kodifikacija je postala ne samo moguća, nego i potrebna. Dotad moćne skupine, koje su zbog vlastitih interesa to kočile, kao što su brojni feudalni dvorovi, cehovi i bratovštine su uništeni i ukinuti, a uplitanje crkve u svjetovnu vlast svedeno na najmanju moguću mjeru, a i pokrajine su pretvorene u jedinice nove nacionalne države. "Code Napoleon" temeljio se po prvi put u historiji čovječanstva na pretpostavci da treba stvoriti racionalni zakon, oslobođen svih prethodnih predrasuda a njegov sadržaj trebao je biti "sublimat zdravog razuma", a njegovo moralno opravdanje nije ležalo u starim običajima i monarhističkom paternalizmu već u njegovoj usklađenosti s diktatima razuma.
Napoleonska reforma prava.
Napoleon je odmah nakon što je postao prvi konzul, krenuo u reformu francuskog pravnog sustava u skladu s idejama Francuske revolucije, jer su stari feudalni i rojalistički zakoni djelovali zbunjujuće i kontradiktorno stanovništvu zemlje. 
Posebna zbrka vladala je kod građanskog prava, koji je bio predmet mnogih različitih tijela državne uprave, i gomile različitih pravnih propisa po Francuskoj - zbog tog je još Nacionalni konvent to htio zamijeniti jednim zakonikom. Izrada nacrta novog građanskog zakonika povjerena je uglednom pravniku i zastupniku revolucionarnog konventa" - Jean Jacques Régis de Cambacérèsu". On je prvi nacrt zakonika izradio još 1793. (u nevjerojatnih mjesec dana), ali se konvent bavio više sukobima s kontrarevoluciona i europskim silama koje su ih podržavale, tako da je taj zakon ostao po strani, - njegov nacrt je dorađivan 1794. i 1796. ali sve je ostalo samo na tome. 
Rad na izradi zakonika ponovno je obnovljen Napoleonovim dolaskom na vlast 1799. On sam je jednom prilikom izjavio kako je "sanjario da će biti moguće sve zakone svesti na jednostavne geometrijske demonstracije, tako da će o njima moći suditi svatko tko zna čitati i pisati i složiti dvije ideje".Osnovana je komisija od četiri eminentna pravnika (Felix-Julien-Jean Bigot de Preameneu, Jacques de Maleville, Jean-Etienne-Marie Portalis i François-Denis Tronchet) - 1800., kojoj je predsjedao drugi konzul Republike - "Cambacérès", a vrlo često i sam prvi konzul - Napoleon, koji je požurivao rad komisije, tako da su ga zvali Ahilej komisije. Nakon intenzivnog rada - zakonik (kodeks) je bio gotov 1801., ali nije objavljen sve do 21. ožujka 1804. kad je objavljen pod imenom - "Code civil des Français" (Francuski građanski zakonik).
"Code Civil" je razvijen uglavnom na temeljima raznih starih običajnih zakona, inspiriran Justinijanovim zbornikom iz 6. st. Corpus Iuris Civilis u kojem je kodificiran rimski zakonik, uz njegov kodeks. Međutim, napoleonski kodeks razlikuje od Justinijanovog u par važnih stvari, u njega su ugrađena sve vrste ranijih pravila i običaja, a ne samo zakonodavni propisi; on nije bio samo zbirka starih pravnih akata, već skup potpuno novih tekstova, sa zdravorazumskom strukturom, bez vjerske podloge - napisan na narodnom živom francuskom jeziku toga doba.
"Code Civil" bio je korjenita promjena u sustava građanskog prava on je učinio zakone mnogo jasnijim i dostupnijim. On je i dokinuo stare sukobe između kraljevske i sudske vlasti, koji su bili na vrhuncu posljednjih godina prije revolucije, kad su mnogi suci tvrdoglavo ustrajali na svojim odlukama, koje su štitile privilegije društvenih klasa kojima su pripadali. Zbog tog se nova revolucionarna vlast - opredijelila za racionalno rješenje tog problema, dajući prednost općem društvenom interesu nasuprot partikularnom pojedinačnom - shativši da sami pravnici neće moći izraditi nove zakone.
To se odražava i u napoleonovom "zakoniku" zabranom sudovima da sude od slučaja do slučaja, već isključivo na osnovu općih pravila koja su se trebala uvesti (članak 5), jer je stvaranje općih pravila bilo od tada u domeni zakonodavne, a ne više sudske vlasti. Tako je teoretski dokinuto običajno pravo u Francuskoj.
Sadržaj zakonika.
"Code Civil" iz 1804. godine imao je 2281 člana i bio podijeljen na 4 dijela;
U odnosu na obaveze, zakonik je obnovio tradicionalne rimske pravne kategorije ugovornog prava; ugovor, kvazi-ugovor (latinski: quasicontractus), delikt (delictum) i kvazi-delikt (quasi-delict ). Sloboda ugovoranja nije eksplicite navedena, ali je temeljni princip u mnogim odredbama zakonika.
Ostali francuski zakonici iz napoleonskog doba.
Kazneni zakonik (Code pénal).
"Louis Michel Le Peletier de Saint-Fargeau" predstavio je nacionalnoj Ustavotvornoj skupštini novi kazneni zakonik - 1791. On je pojasnio da njegov zakonik kažnjava samo "pravi kriminal" a ne "lažna kriminalna djela" izmišljena na bazi praznovjerja, feudalizma, i despotskog poreznog sustava. On je izbacio iz popisa kriminalnih djela sve one što je stvoreno na "bazi praznovjerja" (misleći pritom na kršćansku religiju), ali to su uono vrijeme bili; psovka, krivovjerje, svetogrđe i čarobnjaštvo. Svi ta stara kaznena djela su dekrimilizirana, i novi kazneni zakon izdan za vrijeme Napoleona - 1810. nije sadržavao zakonske odredbe o vjerskim zločinima, isto tako ni istospolni seksualni odnosi više nisu bili - kriminalni čin.
Zakon o parničnom postupku (Code de procédure civile).
Pošto je cijeli stari pravni sustav bio demontiran, trebalo je promijeniti i Zakon o parničnom postupku, koji je usvojen 1806.
Trgovački zakonik (Code de commerce).
"Trgovački zakonik" usvojen je - 1807. on uz brojne izmjene vrijedi još i danas u Francuskoj, njegova 11 knjiga (pomorsko pravo) ostala izvor pomorskog prava na jadranskom primorju za svo vrijeme 
Austro-Ugarske i kasnije Jugoslavije.
Zakon o kaznenom postupku (Code d'instruction criminelle).
Zakon o kaznenom postupku ("code d'instruction criminelle") objavljen je 1808. odnosio se na postupke vezane uz istražne radnje. "Dvorski parlementarni sustav" prije revolucije bio je kriv za puno zlostavljanja, kazneni sudovi koji su osnovani od revolucionarne vlasti, bili su kompliciran i nedjelotvoran suatav, izložen brojnim lokalnim pritiscima. Ovoj zakonik rađao se uz puno rasprava, - rezultat je bio temelj današnjeg "Inkvizitornog sustava" koji se koristi u kaznenim sudovima po Francuskoj i mnogim državama svijeta, uz brojne izmjene od napoleonskih vremena (naročito s poboljšanjima u pravima odbrane).
Francuska revolucija je u svojoj Deklaraciji o pravima čovjeka i građanina naglasila da se za svakog osumnjičenog građanina pretpostavlja da je nevin sve dok ga sud ne proglasi krivim. I Napoleon je želio otkloniti mogućnost samovoljnog hapšenja ili pretjerano dugog pritvora (zatvor prije suđenja). Bonaparte je napomenuo da treba biti pažljiv na očuvanju osobne slobode osobito kad je predmet pred carskim sudovima: "Ti sudovi će imati veliku moć, ali im treba onemogućiti zloupotrebu te pozicije protiv slabih građanina, kad za to nema osnova". Međutim pritvor je i nadalje ostao normalna procedura kod osumnjičenih za teške zločine, 
kao što je ubojstvo.
Francuski Građanski zakonik (zakonici) danas.
Francuski Građanski zakonik - vremenom je proširen tako da danas postoji zbirka od preko 40 zakonikakoji se često mijenjaju, kao i sudska praksa kojom se ponovno reinterpretiraju. Osnovna verzija današnjeg Građanskog zakonika ima gotovo 3 000 stranica.
Utjecaj Napoleonovog zakonika na pravosuđe ostalih zemalja svijeta.
"Napoleonov code civile" je izvorno uveden u područja pod nadzorom Francuske u 1804.; Belgija, Luksemburg i djelomično po državama na zapadu Njemačke, sjeverozapadoj Italiji, Ženeva i Monako. Kasnije je uveden u područjima koje je osvojio Napoleon: Italija, Ilirske pokrajine, Nizozemska, Hanzeatske zemlje, po ostatku Njemačke i Švicarskoj. "Code civile" je još uvijek u upotrebi u Belgiji, Luksemburgu i Monaku.
"Code civile" je izvršio velik utjecaj na Kontinentalno pravo koje je u 20. st. postalo prevladavajuče u većini država svijeta.
Tijekom 19. st. "Napoleonov code civile" samostalno su usvojile brojne europskie i latinoameričke zemalje, bilo u obliku jednostavnog prijevoda ili uz znatne izmjene. "Talijanski građanski zakonik" iz 1865., donesen nakon ujedinjenja Italije u velikoj mjeri je nadahnut "Napoleonovim građanskim zakonikom", i novi "Talijanski građanski zakonik" iz 1942. slijedi tu tradiciju. U Latinskoj Americi početkom 19. st., "Code civile" uveden je na Haitiju i Dominikanskoj Republici, i još uvijek je na snazi u tim državama. Zatim su Bolivija i Čile slijedile njihov primjer i posudile mnogo stvari iz "Napoleonovog zakonika". Čileanski građanski zakonik, kopirali su Ekvadora i Kolumbija a nakon njih Urugvaj i Argentina.
U Sjedinjenim Američkim Državama (koje su inače vezane uz običajno pravo) jedina država koja je usvojila "građanski zakonik" inspiriran "Napoleonovim code civile" bila je Louisiana - 1825. (revidiran 1870. i još uvijek na snazi).
Direktni utjecaj "Napoleonovog zakonika" donekle je smanjen od početka 20. st. uvođenjem "Njemačkog građanskog zakonika" (1900.) i "Švicarskog građanskog zakonika" (1912.), prvi je kopirao Japana, a drugi Turska. U 20. st., "građanski zakonici" u Brazila, Meksika, Grčke i Perua bili su proizvodi usporednih metoda, s idejama posuđenim iz "zakonika" Njemačke, Francuske, i Švicarske.
"Napoleonov code civile" usvojen je 1864. u Rumunjskoj, i uz neke izmjene još uvijek je na snazi. Njegov zakonik usvojen je i u Egiptu kao dio sustava mješovitih sudova uvedenih u Egiptu nakon pada kediva Ismaila, nakon toga i druge arapske zemlje implementirale su dijelove "Napoleonovog zakonika" u svoje mješano zakonodavstvo.

</doc>
<doc id="257671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257671" title="Inhibitori konvertaze angiotenzina">
Inhibitori konvertaze angiotenzina



</doc>
<doc id="257672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257672" title="Antihipertenziv">
Antihipertenziv



</doc>
<doc id="257676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257676" title="Japan Hot 100">
Japan Hot 100

Japan Hot 100 je japanska lista najboljih singlova koju su osnovali časopis "Billboard" i "Hanshin Contents Link" u veljači 2008. godine. Lista se osvježuje svakog utorka na službenoj stranici Japan Hot 100.
Japan Hot 100 je slična američkoj Billboard Hot 100 listi, jer kombinira prodaju singlova (Soundscan Japan) zajedno s airplayom (Plantech). Iako Japan ima najveći iznos digitalnog preuzimanja u svijetu, digitalno preuzimanje podataka nije uključeno na listi.
Prvo broj 1 na listi je bila pjesma "Step and Go" japanskog sastava Arashi. Dana, 5. svibnja 2008. na vrhu liste bila je pjesma na engleskom jeziku "Bleeding Love" pjevačice Leone Lewis. 

</doc>
<doc id="257678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257678" title="Općina Miren - Kostanjevica">
Općina Miren - Kostanjevica

Općina Miren - Kostanjevica (slo.:Občina Miren - Kostanjevica) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je naselje Miren s 1.498 stanovnika. 
Zemljopis.
Općina Miren - Kostanjevica nalazi se na zapadu Slovenije na granici s Italijom. U središnjem dijelu općine nalazi donji dio doline rijeke Vipave, na jugu se nalazi krško pobrđe.
U općini vlada sredozemna klima. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Vipava, a svi manji vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Bilje, Hudi Log, Korita na Krasu, Kostanjevica na Krasu, Lipa, Lokvica, Miren, Nova vas, Novelo, Opatje selo, Orehovlje, Segeti, Sela na Krasu, Temnica, Vojščica, Vrtoče

</doc>
<doc id="257680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257680" title="Lažni rat">
Lažni rat

Lažni rat je izraz kojim se označava razdoblje Drugog svjetskog rata od završetka Invazije na Poljsku do Saarske ofenzive.
Povijest.
Nakon što su Treći Reich i SSSR okupirali Poljsku, rat je utihnuo. Francuska nije htjela pokretati ofenzivu jer je Saveznčko vrhovno zapovjedništvo odlučilo da napad na Njemačku nema smisla i smatrali su da će pobijediti tako što naprave pomorsku blokadu prema Njemačkoj. Time bi Nijemci ostali bez osnovnih sredstava za ratovanje. Neutralna uloga Italije bila je korisna za Njemačku, jer je preko nje dobivala resurse koji su joj bili potrebni.
Ni francuska vojska, također, nije pokazivala želju za napadom na "Siegfriedovu liniju", a ni Nijemci, isto tako, nisu željeli pokretati nikakve ofenzive. Takvo raspoloženje dviju zaraćenih strana trajalo je od listopada 1939. do ožujka 1940., a to razdoblje nazvano je "Lažni rat". Jedan američki senator ovo je razdoblje nazvao "telefonskim ratom" Nijemci su ovo razdoblje nazivali, iz šale, "Sitzkrieg" (Sjedeći rat), namjerno mijenjajući riječ "Blitz" (munjevit) u "Blitzrkiegu" (Munjeviti rat); Francuzi su ga nazivali "drôle de guerre" (šala od rata); Poljaci "dziwna wojna" (čudni rat); Britanci su ga nazivali "Bore War", također igrajući se izmjenom slova kao Nijemci (naziv za Burski rat na engleskom glasi "Boer War")
Neprijateljski vojnici često su se odmarali, iako su bili u vidu drugog neprijatelja. Prednji položaji su bili zauzeti za krajnju nuždu. Jednom stranom Rajne stizala je njemačka opskrba, a s druge strane rijeke bili su francuski topovi, koji nisu smetali Nijemcima da prevoze potrebne resurse za rat.
Dok je Hitler "Sitzkrieg" rabio samo kao predah i oporavak od rata, Francuska i Ujedinjeno Kraljevstvo su vjerovali da će ipak proći bez pravoga rata. Feldmaršal (onda general) Bernard Law Montgomery rekao je da je Chamberlain došao u Francusku u prosincu i da ga je s puno nade upitao ne misli li on da Nijemci zapravo ne kane napasti.
Datumi.
Datumi početka i kraja ovog razdoblja rata nisu isti u svim državama. U Francuskoj je ovo razdoblje trajalo od 3. rujna, kada je Francuska objavila rat Njemačkoj, do napada na zemlje Beneluksa. Izraz "drôle de guerre" (šala od rata) skovao je Roland Dorgelès, francuski novinar, koji je davao izvještaje o neaktivnosti njemačkih i francuskih vojnika. U Poljskoj, koja se osjećala izdanom od zapadnih saveznika, ovo razdoblje naziva se "dziwna wojna" (čudni rat), a počinje onda kada su svi napadi prema zapadu stali 12. rujna 1939. U Ujedinjenom Kraljevstvu početak ovog razdoblja je 3. listopad, kada je pala Poljska i završila rujanska kampanja.
Općenito se uzima da je Lažni rat trajao do napada Njemačke na Nizozemsku, Belgiju i Luksemburg 10. svibnja 1940.

</doc>
<doc id="257681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257681" title="Gradska općina Nova Gorica">
Gradska općina Nova Gorica

Gradska općina Nova Gorica (slo.:Mestna občina Nova Gorica) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine je grad Nova Gorica s 13.491 stanovnikom. 
Zemljopis.
Općina Nova Gorica nalazi se na zapadu Slovenije na granici s Italijom. Zapadni dio općine je ravničarski krajnji istočni dio Padske nizine. Istočni dio je brsko planinski gdje se nalazi Trnovski Gozd.
Klima u općini je sredozemna. Najvažniji vodotok u općini je rijeka Soča, a svi drugi vodotoci su njeni pritoci.
Naselja u općini.
Ajševica, Arčoni, Banjšice, Bate, Branik, Brdo, Budihni, Čepovan, Dornberk, Draga, Gradišče nad Prvačino, Grgar, Grgarske Ravne, Kromberk, Lazna, Loke, Lokovec, Lokve, Nemci, Nova Gorica, Osek, Ozeljan, Podgozd, Potok pri Dornberku, Preserje, Pristava, Prvačina, Ravnica, Rožna Dolina, Saksid, Solkan, Spodnja Branica, Stara Gora, Steske, Šempas, Šmaver, Šmihel, Tabor, Trnovo, Vitovlje, Voglarji, Zalošče

</doc>
<doc id="257682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257682" title="SC Freiburg">
SC Freiburg

Sport-Club Freiburg - je njemački nogometni klub iz Freiburga. Osnovan je 30. svibnja 1904. godine. Trenutačno nastupa u 1. Bundesligi.

</doc>
<doc id="257747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257747" title="Allez Ola Olé">
Allez Ola Olé

Allez Ola Olé ili Allez! Ola! Olé! (kako je izvorno naslovljena) je singl Jessyja Matadora iz 2010. godine s kojom je predstavljao Francuski na Eurosongu 2010. u Oslu. Ova pjesma je ujedno i Matadorov treći singl. Pjesma je izabrana interno i predstavljena 24. veljače 2010. Pjesmu će također korisiti i "France Télévisions" u svojstvu ljetnog hita 2010., a služit će i tijekom emitiranja utakmica Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. Naslov pjesme referenca je na slavni album "Music of the World Cup: Allez! Ola! Ole!" koji je izdan 1998. kako bi se poklopio s održavanjem nogoometnog prvenstva u Francuskoj.
Pjesmu je, kao i svake godine, interno odabrala "France Télévisions", a Matador je izabran među konkurencijom koju su, između ostalih, sačinjavali Christophe Willem, David Guetta i Emmanuel Moire. Pjesma je prvi puta predstavljena 19. ožujka 2010.
U finalu je nastupao 18., nakon Ukrajine i prije Rumunjske i ostavio je snažan dojam na publiku i gledatelje jednim iznimno energičnim i dinamičnim nastupom. Po završetku glasovanja, Matador je skupio 82 boda i završio na 12. mjestu, prije Rusije koja je imala 90 i ispred Srbije, koja je imala 72 boda. To je bio, nakon Njemačke (koja je pobijedila), drugi najbolji plasman izravnih finalista ("Velika četvorka" i Norveška), te je Matador tako nastavio seriju dobrih plasmana Francuske na Eurosongu. 
Singl je izdan 10. svibnja 2010., a bit će dio Matadorovog albuma "Electro Soukousss" koji izlazi 14. lipnja 2010. godine.

</doc>
<doc id="257748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257748" title="Allez! Ola! Olé!">
Allez! Ola! Olé!



</doc>
<doc id="257752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257752" title="Jessy Matador">
Jessy Matador

Jessy Matador, rođen kao Jessy Kimbangi (Demokratska Republika Kongo, 27. listopada 1982.) je francuski pjevač rođen u Demokratskoj Republici Kongo i predstavnik Francuske na Eurosongu 2010.
Biografija.
Rođen je u Kongu, 27. listopada 1982. kao Jessy Kimbangi. Svoju estradnu karijeru započinje 2001. i to kao plesač. Uskoro se pridružio grupi Les cœurs brisés s kojom je bio na turnejama po Sjedinjenim Državama, Kongu, Ujedinjenom Kraljevstvu, Kanadi i Italiji. 
Godine 2005. osniva vlastitu skupinu, nazvanu La Sélésao, koju su, uz njega, sačinjavali Dr.Love, Linho i Benkoff. Isti članovi će uskoro postati osnivači grupe Magic System. Godine 2007. potpisali su ugovor s Oyas Recordsom, da bi na proljeće 2008. potpisali s Wagram Recordsom. 
Svoj debitantski singl, "Décalé Gwada" izdaju u lipnju 2008. Pjesma je bila uspješna i opisana je kao jedan od ljetnih hitova te sezone. Dana 24. studenog 2008. grupa izdaje album "African New Style" u kojem kombinira tradicionalnu afričku i karipsku glazbu s novim, urbanim stilovima. 
U prosincu 2008. izlati im drugi singl, "Mini Kawoulé". Dana 24. veljače 2010., francuska televizija objavila je kako će Jessy Matador predstavljati Francusku na Eurosongu 2010. s pjesmom "Allez! Ola! Olé!". Pjesma je predstavljena 19. ožujka 2010., ali pod naslovom "Allez Ola", dok je u Oslu nastupao u finalu, 29. svibnja 2010.

</doc>
<doc id="257753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257753" title="Vedran Gerc">
Vedran Gerc

Vedran Gerc (Rijeka, 14. veljače 1986.) je hrvatski nogometaš, koji trenutačno igra za Hrvatski nogometni klub Orijent 1919.

</doc>
<doc id="257754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257754" title="Ontario (jezero)">
Ontario (jezero)

Ontario je slatkovodno jezero u Sjevernoj Americi jedno od pet Velikih jezera.
Opis.
Na sjevernoj obali nalazi se kanadska pokrajina Ontario, na južnoj poluotok Niagara i američka savezna država New York.
U jezero utječe rijeka Niagara koje dovodi vodu iz jezere Erie, dok se rijekom St. Lawrence jezero Ontario izlijeva u zaljev St. Lawrence.

</doc>
<doc id="257755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257755" title="Jezero Ontario">
Jezero Ontario



</doc>
<doc id="257756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257756" title="Niagara (razdvojba)">
Niagara (razdvojba)

Niagara može označavati:

</doc>
<doc id="257758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257758" title="AT-8 Songster">
AT-8 Songster



</doc>
<doc id="257759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257759" title="Kristalomancija">
Kristalomancija

Kristalomancija ili kristalomantija je metoda proricanja sudbine i događaja uz pomoć kristala. U tu svrhu obično se koriste kristalne kugle, zdjele s vodom, ogledala ili slični predmeti u kojima se odražavaju oblici. Prema vjerovanju, osoba koja proriče u stanju je transa dok stupa u kontakt s duhovima ili demonima koji joj prenose poruke.
S obzirom na medij postoje tri podvrste kristalomancije:
Povijest.
Prva poznata magijska ogledala potječu iz Male Azije još iz 7. tisućljeću pr. Kr., a izrađivana su od poliranog opsidijana, prirodnog stakla vulkanskog podrijetla. Zabilježeno je da su se stari Grci, Rimljani i Perzijanci bavili kristalomancijom. Tako se spominje da su tesalske vještice poučile Pitagoru (o.582. – 496. pr.Kr.) kako da gata iz ogledala okrenutog prema Mjesecu. Egipćani su se također bavili ovom vještinom proricanjem, no oni su većinom gatali gledajući u tintu, krv i druge tamne tekućine.
U srednjem vijeku prakticirala se uporaba ogledala, kristalnih kugli i tamnih kotlova s vodom. Njemački okultist Agrippa (1486. – 1535.) i francuski proricatelj Nostradamus (1503. – 1566.) dobivali su svoje viozije gledajući u ogledalo ili površinu vode, dok se engleski okultist John Dee (1527. – 1608.) koristio kristalnim jajetom i komadićima opsidijana.

</doc>
<doc id="257760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257760" title="Boomerang">
Boomerang

Boomerang je dječji kanal u vlasništvu Turner Broadcasting System. Početak emitiranja je zapravo bio 1992. kao dio dječjeg programa Cartoon Network, i to 4 sata tijekom vikenda. Kao zaseban kanal počinje s radom 1. travnja 2000.
Prisutan je na gotovo svim europskim tržištima, Bliskom Istoku, Australiji, Aziji, Latinskoj Americi, Južnoj Africi
U Hrvatskoj se emitira putem platformi Iskon.TV, Evo TV-a, MaxTV-a i A1.
Programi.
Svoju popularnost najviše duguje emitiranju kultnih klasika crtanog filma kao što su:
ali i emitiranju mnogih drugih crtanih filmova.

</doc>
<doc id="257761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257761" title="9K112 Kobra">
9K112 Kobra

9K111 "Kobra (NATO naziv: AT-8 "Songster) sovjetska je protuoklopna raketa s radijskim SACLOS navođenjem. Lansira se iz cijevi tenkova T-64 i T-80.
U sekundarnoj ulozi može se koristiti i protiv helikoptera.

</doc>
<doc id="257764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257764" title="T-80 laki tenk">
T-80 laki tenk



</doc>
<doc id="257767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257767" title="T-80 (razdvojba)">
T-80 (razdvojba)

T-80 može značiti:

</doc>
<doc id="257769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257769" title="DANU">
DANU



</doc>
<doc id="257771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257771" title="Abraham ben Meir ibn Ezra">
Abraham ben Meir ibn Ezra

Abraham ben Meir ibn Ezra (heb. אברהם אבן עזרא), poznat i kao Aben-Ezra (Toledo, Španjolska, o. 1092. – Calahorra, Španjolska, 28. siječnja 1167.), židovski rabin, filozof i astronom. Bio je i vrstan matematičar, astrolog, jezikoslovac i pjesnik.
Životopis.
Prva četiri desetljeća života proveo je u Španjolskoj gdje je bio poznat kao pjesnik i mislilac. Živio je u Córdobi, gdje se družio s nekima od najutjecajnijih španjolskih Židova; Jozefom ibn Zadikom i Judom Ha-Levijem. Od 1140. godine putovao je po Italiji, te živio u Rimu, Lucci, Mantovi i Veroni. Godine 1155. odlazi u Provansu, gdje je napisao knjigu o Božjim imenima. Poslije je otputovao u Rouen na sjeveru Francuske i Londonu, a putovao je i po sjevernoj Africi, osobito po Egiptu. Bio je izvrstan poznavatelj biblijske egzegeze, prevodio je s arapskog na hebrejski, pisao religiozne pjesme, djela o matematici i astronomiji, a izrađivao je i horoskope.

</doc>
<doc id="257773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257773" title="Branko Pavićević">
Branko Pavićević

Branko Pavićević (na crnogor. ćiril. Бранко Павићевић, Nikšić,1922. – Podgorica, 2012.) je bio crnogorski povjesničar.
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Beogradu 1949. a doktorsku disertaciju je obranio 1954. godine. 
Bavio se proučavanjem crnogorske pravne povijesti. 1957.−1958. na specijalizaciji u Moskvi. 
Prvi je predsjednik Crnogorske akademije nauka i umjetnosti, a tu je dužnost obavljao do 1981. godine. PBio je na Pravnom fakultetu u Podgorici od 1973. godine. 
Priredio je knjiga povijesnih izvora koji se odnose na crnogorsku prošlost 16.−20. stoljeća. Autor je nekoliko monografija. Bio je i član je i Dukljanske akademije nauka i umjetnosti.
Njegovo glavno životno djelo je "Sazdanje crnogorske nacionalne države" koje je 2007. tiskano u Podgorici.

</doc>
<doc id="257780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257780" title="Meister Eckhart">
Meister Eckhart

Johannes Eckhart, poznat kao Meister Eckhart (Hochheim, kraj Gothe, o. 1260. – Avignon, prije 30. travnja 1328.), njemački dominikanac, filozof, teolog i mistik.
Životopis.
Završio je studij teologije 1302. godine u Parizu, nakon čega obnaša dužnost provincijala u Saskoj pa generalnog vikara u Češkoj. Bio je profesor teologije u Parizu, Strasbourgu i Kölnu.
Neka od njegovih učenja su prošla proces inkvizicije. Nakon Eckhartove smrti, proces je nastavljen. Završilo se osudom 28 rečenica, koje su dijelom klasificirane kao heretičke, dijelom kao potencijalno heretičke. U papinskoj buli "In agro dominico" od 27. ožujka 1329., Papa potvrđuje da je Eckhart u cijelosti povukao moguća pogrešna učenja prije svoje smrti.

</doc>
<doc id="257781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257781" title="Inseminacija">
Inseminacija

Inseminacija je unošenje sjemena u maternicu (eng. Intrauterine Insemination - IUI) ili jajovod (eng. Intratubal Insemination - ITI). Koristi se pri liječenju neplodnosti u slučaju malo smanjene plodnosti muškarca zbog smanjenog ukupnog broja spermija ili nešto manjeg broja pokretnih spermija (v. spermiogram), nepovoljne kvalitete sluzi grlića maternice, prisustva anti-spermatozoidnih antitijela ili u slučaju nepoznatog uzroka neplodnosti.
Povijesna bilješka.
Inseminacija se na ljudima provodi već skoro dva stoljeća. Prvu inseminaciju dokumentiranu u medicinskoj literaturi obavio je 1838. francuski liječnik Girault, kao prvi od 12 opisanih slučajeva. 1866. američki ginekolog James Marion Sims objavio je knjigu o neplodnosti koja je imala i poglavlje o inseminaciji. 
Inseminacija u medicinski potpomognutoj oplodnji.
Inseminacija je najjednostavnija i najjeftinija, ali i najmanje uspješna metoda medicinski potpomognute oplodnje. Uvjet za primjenu inseminacije je prohodnost jajovoda. Može se provoditi u prirodnom ciklusu bez hormonalne stimulacije ili uz blagu hormonalnu stimulaciju žene. Iako se u postupku može koristiti čisto sjeme nakon likvifikacije, češće se koristi prethodno kondicioniranje sjemena centrifugiranjem i ispiranjem, kako bi se zadržali samo najbolji spermiji u uzorku.
Ako se inseminacija obavlja sjemenom supruga ili partnera u izvanbračnoj zajednici govori se o homolognoj inseminaciji, AIH (engl. Artificial Insemination by Husband). Heterologna inseminacija provodi se doniranim sjemenom, AID (engl. Artificial Insemination by Donor).
Broj inseminacija koje se provode prije primjene kompliciranijih oblika liječenja je ograničen jer je dokazano da se šansa za trudnoću znatno smanjuje nakon određenog broja ciklusa liječenja. Primjerice, u studiji na 428 žena čija je ovulacija inducirana klomifen citratom, 84.5% dobivenih trudnoća postignuto je u prve 3 inseminacije. Stoga se ne preporučuje provesti više od 6 inseminacija, a u nekim slučajevima čak i manje (primjerice, kad je žena starija). 
Statistički pokazatelji.
U Europi je 2005 po statistikama ESHRE-a zabilježeno 120,613 homolognih inseminacija kod žena mlađih od 40 godina, s uspjehom od 12.6% po inseminaciji, i 18,515 inseminacija spermom donora. Od toga je u Hrvatskoj bilo 1,054 homolognih i 80 heterolognih (donorskih) inseminacija. 

</doc>
<doc id="257782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257782" title="Ogrozd">
Ogrozd

Ogrozd (lat. "Ribes uva-crispa") grm iz porodice ogrozdovki. Srednjeg je rasta s trnovitim granama. 
Opis.
Plodovi su veći od bobica ribiza, zelenkastožute ili ružičaste boje. Kožica bobica pokrivena je finim dlačicama, a ima i sorti s glatkom kožicom. Okus je slatkokiselkast. 
Proizvodi od ogrozda.
Prerađuje se u kompot, džem ili žele.

</doc>
<doc id="257784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257784" title="Norouz">
Norouz



</doc>
<doc id="257791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257791" title="Maslac">
Maslac

Maslac (Eng. - "butter") je energetski i nutritivno visoko vrijedan mliječni proizvod, dobiva se procesom bućkanja iz osnovne sirovine slatkog ili kiselog vrhnja, kemijskog sastava: voda (80%), suha tvar (16%)&gt;(bjelančevine, vitamini, minerali, soli...).
Vrhnje za proizvodnju maslaca se ne homogenizira.
Pojam maslac se danas često zamjenjuje s margarinom. Maslac je prehrambeni proizvod dobiven preradom mliječne masti (vrhnja). Margarin je prehrambeni proizvod dobiven industrijskom preradom biljnih ulja.
Maslo je maslac niže, lošije kakvoće nastao kao proizvod maslaca. Sadrži manji udio vode te je teže maziv te mu je smanjena nutritivna vrijednost.
Mane maslaca su okus po plijesni i ribi. Zbog sadržaja masnih kiselina sposoban je primati peroksid iz zraka zbog čega nakon dugog stajanja na otvorenom ima okus po užeglom.
Maslac je energetski i nutritivno visoko vrijedna hrana, te je jako zdrava. Osim velikog udjela masnoća (iz mlijeka) ima velik udio bjelančevina, vitamina i minerala te je izvor prehrane u mnogim kulturama već tisućama godina.
Opis.
Pri bućkanju sjedinjuju se sitni djelići masti najprije u manje, zatim u veće grudice, a tekućina koja ostaje od bućkanja i cijeđenja maslaca zove se "stepka" ili "mlaćenica." U mljekarskoj industriji maslac se proizvodi u posebnim separatorima. Maslac proizveden u industrijskom pogonu može sadržavati do 2% kuhinjske soli i može se bojiti prirodnom bojom.
Razlikuje se nekoliko vrsta maslaca: maslac I. kvalitete, maslac II. kvalitete i domaći maslac. Dobar maslac ima svojstven ugodan miris i okus, a okus maslaca ovisi i o hrani krave.
Skladištenje i čuvanje.
Maslac se čuva do 14 dana na temperaturi do +5°C, a dulje od 14 dana na temperaturi do -20°C ili nižoj.

</doc>
<doc id="257797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257797" title="Bronhiektazije">
Bronhiektazije

Bronhiektazije je naziv za stanje u kojem su trajno (ireverzibilno) proširen dio bronha pluća. Stanje može nastati kao posljedica brojnih stečenih i prirođenih bolesti. Zahvaćeni bronh je proširen, kronično upaljen i lako kolabira uzrokujući prepreku strujanja zraka i izlasku sekreta. Najčešći simptomi su kronični kašalj i purulentni sputum.
Prirođeni (kongenitalni) uzroci mogu biti npr.:
Stečeni uzroci - bornhiektazije nastaju kao posljedica bolesti u dječjoj dobi (npr bronhitis, upala pluća, tuberkuloza), kao posljedica opstrukcije bronha (strano tijelo, tumor) ili poremećaja imunološkog sustava (npr. AIDS, imunodeficijencija)
Rene Laënnec, čovjek koji je izumio stetoskop, prvi je 1819.g. opisao bronhiektazije. Sir William Osler je tijekom kasnih 1800-ih istraživao bolest, te se sumnja da je i preminuo od posljedica uzrokvanih bronhiektazijama.
Dijagnoza bolesti se može postaviti radiološkom obradom pluća (pregledna i profilna snimka pluća, CT ili CT visoke rezolucije). Bronhiektazije se liječe kirurškim zahvatom ili konzervativno sprečavanjem komplikacija bolesti i ublažavanjem simptoma bolesti.

</doc>
<doc id="257799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257799" title="Iseo">
Iseo

Jezero Iseo (talijanski: "Lago Iseo" ili "Sebino") je šesto jezero po veličini u Italiji, četvrto u Lombardiji.
Jezero leži u podnožju Alpa u dolini Camonica (Val Camonica) između gradova Brescia i Bergamo. Upravno je teritorij jezera podjeljen između pokrajina Brescia i Bergamo. Dolina Camonico je vrlo industrijalizirana, no unatoč tome prirodni okoliš je još uvijek dobro očuvan. Nekad je uz sjeverni dio jezera išao vrlo gust cestovni promet prema Švicarskoj, na uskoj i opasnoj cesti, tako da su mnogi automobili završili u vodama jezera. Danas se taj cestovni pravac puno rjeđe koristi jer je probijena puno sigurnija nova cesta kroz planine.
Na sredini jezera nalazi se otok Monte Isola (Montisola), najveći jezerski otok u Južnoj Europi.
Naselja uz obale Isejskog jezera.
Uz obale jezera leže brojna naselja:
"S istočnoj brescianske strane su to:"
"Sa zapadne bergamske strane su to:"
Dva manja otoka; Loreto i San Paolo, danas su u privatnom vlasništvu.

</doc>
<doc id="257802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257802" title="Get Lucky">
Get Lucky

Get Lucky je šesti studijski album Marka Knopflera izdan 2009. godine. Sve pjesme na albumu napisao je Mark Knopfler.
Popis pjesama.
Posebno izdanje sadrži dodatni CD sa sljedećim pjesmama:

</doc>
<doc id="257803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257803" title="Japanska pravoslavna Crkva (Ruska pravoslavna Crkva)">
Japanska pravoslavna Crkva (Ruska pravoslavna Crkva)

Japanska pravoslavna Crkva (japanski: "日本ハリストス正教会" ) je jedna od pravoslavnih Crkava. 
Pravoslavna Crkva u Japanu se sastoji od tri biskupije i nadbiskupije i Tokiju. Broj vjernika je desetljećima dosljedno oko 30.000 osoba, što predstavlja oko 3% svih japanskih kršćana. 30 svećenika i pet đakona se brinu u 150 pravoslavnih crkava, od kojih je većina smještena na otoku Hokkaidu.

</doc>
<doc id="257804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257804" title="Finska pravoslavna Crkva">
Finska pravoslavna Crkva

Finska pravoslavna Crkva (finski: "Suomen ortodoksinen kirkko" ) je jedna od autonomnih pravoslavnih Crkava. 
Sa 60.000 vjernika je nakon luteranskih Crkava najveća crkvena zajednica u Finskoj.

</doc>
<doc id="257805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257805" title="Luteranizam">
Luteranizam



</doc>
<doc id="257806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257806" title="Finska pravoslavna crkva">
Finska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="257807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257807" title="Japanska pravoslavna crkva">
Japanska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="257808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257808" title="Aérospatiale Lama">
Aérospatiale Lama

SA-315B "Lama" je francuski laki helikopter namijenjen djelovanju u uvjetima visokih temperatura i visina ("hot &amp; high"). Razvijen je na zahtjev indijske vojske koja je tražila helikopter za letenje na visokim planinskim lancima.
Konstrukcijski predstavlja kombinaciju trupa s Alouettea II i pogona s Alouettea III.

</doc>
<doc id="257809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257809" title="Vandalizam">
Vandalizam

Vandalizam označava namjerni čin koji uzrokuje oštećenje i/ili uništavanje javne ili privatne imovine.
Pojam dolazi od naziva plemena Vandala.

</doc>
<doc id="257811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257811" title="Worms (računalna igra)">
Worms (računalna igra)



</doc>
<doc id="257814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257814" title="Ars Notoria">
Ars Notoria

Ars Notoria je srednjovjekovni grimorij koji pripada tzv. "Salomonovom ciklusu". Najstariji poznati rukopis potječe iz 13. stoljeća, a moguće je i da je starijeg postanka, jer je zasnovan na starijim izvorima. Postoji mogućnost da je jedan drugi magijski priručnik, "Liber Juratus", utemeljen na ovom rukopisu. Ars Notoria se često navodi kao jedna od knjiga Lemegetona, iako je u prošlosti tvorila zasebnu magijsku knjigu.

</doc>
<doc id="257815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257815" title="Kissin' U">
Kissin' U

"Kissin' U" je pjesma američke pjevačice Mirande Cosgrove. Objavljena je 23. ožujka 2010. preko iTunesa kao najavni singl za njen album "Sparks Fly". Pjesma je po prvi puta javno emitirana na američkoj radio emisiji "On Air with Ryan Seacrest".
Videospot.
Videospot za pjesmu "Kissin' U" objavljen je 19. ožujka 2010. godine, a snimljen je u Santa Monici u Kaliforniji. Videospot je također objavljen za digitalno preuzimanje 20. ožujka 2010. Jedan dan nakon objavljivanja, videospot se popeo do 3. mjesta iTunes ljestvice.

</doc>
<doc id="257817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257817" title="Ian Nepomniači">
Ian Nepomniači



</doc>
<doc id="257819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257819" title="Arbatel de magia veterum">
Arbatel de magia veterum

Magijski Arbatel (lat. "Arbatel de magia veterum") je magijski priručnik tiskan u Baselu 1575. godine. Ovo djelo spominje dr. John Dee u svojoj knjizi "Mysteriorum Libri".
Knjiga je prvi put tiskana 1575. u gradu Baselu u Švicarskoj. Autor teksta je nepoznat, no pretpostavlja se da bi mogao biti podrijetlom iz Italije, jer je sadržaj pod utjecajem kršćanske, a ne židovske tradicije. Engleski prijevod datira iz 1655. godine.
Knjiga se prvotno sastojala od devet svezaka, od kojih je sačuvan samo jedan koji se bavi temeljnim zakonima magije. U knjizi se detaljno spominju olimpijski duhovi koji lutaju zrakom i među zvijezdama te upravljaju svijetom. Opisuje se stodevedeset i šest olimpijskih područja kojima upravlja sedam glavnih duhova ("Aratron", "Betor", "Faleg", "Oh", "Hagit", "Ofiel" i "Ful"). Svaki od duhova je u analogiji s jednim od sedam astroloških planeta i moguće ih je zazivati pomoću sigila i rituala.
U "Arbatelu" se navodi kako izvori okultne mudrosti izviru iz Boga, duhovne esencije i prirode, ali mogu i od zlih duhova iz pakla i od elementarnih duhova. U prošlosti se, unutar okultističkih krugova, vjerovalo da je "Arbatel" jedan od najboljih autoriteta po pitanju duhovnih esencija i njihovih moći te stupnjeva.

</doc>
<doc id="257820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257820" title="Sparks Fly">
Sparks Fly

Sparks Fly debitantski je album američke kantautorice Mirande Cosgrove. Prvi singl s albuma, "Kissin' U", izašao je 23. ožujka 2010. Album je u prvom tjednu prodan u 36 000 primjeraka, što je bilo dovoljno da se plasira na 8. poziciji američke ljestvice albuma, Billboard 200.

</doc>
<doc id="257823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257823" title="Cacataibo">
Cacataibo

Cacataibo, indijanski narod naseljen uz rijeke Aguaytía, San Alejandro i Zungaruyacu u središnjem dijelu peruanske kišne šume, a dijelom i u izolaciji u području planinskog lanca Cordillera Azul. 
Srodni su jezično plemenu Cashibo, porodica panoan, čijim dijalektom govore. Populacija im iznosi oko 7.000

</doc>
<doc id="257824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257824" title="Predrag Miletić">
Predrag Miletić

Predrag Miletić (Niš, 26. rujna 1952.) je srbijanski kazališni, televizijski i filmski glumac. Završio je Fakultet dramskih umetnosti u Beogradu, u klasi profesorice Ognjenke Milićević. Prva uloga u teatru je u predstavi "La mama", uloga Antonia, u Pozorištu na Terazijama. Stalno zaposlen u Narodnom kazalištu u Beogradu od 1985. godine, gdje trenutno igra u "Velikoj drami", "Zečijem nasipu", "Vitaminima"... Igrao je u više desetina domaćih i stranih serija i filmova.
Autor je knjige "Biciklom do Hilandara", u kojoj opisuje svoj put iz Beograda do manastira Hilandar na Svetoj gori, u društvu svog kuma, poznatog srpskog solo pjevača, Olivera Njega.
Oženjen je suprugom Gordanom i ima dva sina, Vuka i Tadiju.

</doc>
<doc id="257836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257836" title="Athame">
Athame

Athame je ritualni nož s dvostrukim sječivom koji se upotrebljava u ceremonijalnoj magiji i wiccanskim obredima.
Spominje se, kao obredni predmet, u srednjovjekovnom grimoriju "Ključ kralja Salomona", a Gerald Gardner (1884. – 1964.) preuzeo ga je kao važan alat u religijskim obredima Wicce.

</doc>
<doc id="257837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257837" title="Light Years (album Kylie Minogue)">
Light Years (album Kylie Minogue)

Light Years sedmi je studijski album australske pjevačice Kylie Minogue objavljen 2000. godine u izdanju diskografskih kuća Parlophone i Mushroom.
O albumu.
"Light Years" uglavnom se smatra njenim povratničkim albumom, jer se njime vratila pop korijenima i vrhovima ljestvica. Službena statistika prodaje albuma kaže da ga je prodano 1,3 milijuna primjeraka, dok producent pjesme Spinning Around kaže da je prodano preko 2 milijuna primjeraka albuma.
Album je postigao velik uspjeh u Australiji, gdje je dospio na 2. mjesto 8. listopada 2000. godine, a za dva tjedna i na prvo mjesto, tako postajući prvo Minoguein album koji je dospio na prvo mjesto australske ljestvice. 
Album je proveo ukupno 41 tjedan na australskoj ARIA ljestvici (to je treći Minoguein album koji se najduže zadržao na toj ljestvici), a ukupno 22 tjedna između prvih 10 mjesta. 
Od ARIA organizacije album je dobio 4 platinaste certifikacije zbog preko 280.000 prodanih primjeraka.
U Ujedinjenom Kraljevstvu, album je debitirao na 2. mjestu tamošnje ljestvice u listopadu 2000. godine. Idućeg tjedna pao je na 7. mjesto, onda nastavio da pada i tako se zadržao na ljestvici 31 tjedan. Dobio je platinastu certifikaciju od organozacije BPI zbog prodanih barem 300.000 primjeraka.
U ostalim državama, prodaja albuma bila je sigurnija. U Novom Zelandu, album je proveo 5 tjedana na ljestvici, a najviše mjesto mu je osmo. U Švedskoj, za 5 tjedana najviša mu je pozicija 25. mjesto, a dospio je i na 24. mjesto u Finskoj, 28. mjesto u Švicarskoj, 44. mjesto u Belgiji (Flandrija), 50. mjesto u Francuskoj i 71. mjesto u Nizozemskoj.
Ponovno izdanje / Izdanje s turneje.
Zbog uspjeha albuma i turneje "On a Night Like This", posebno pakovanje s turneje objavljeno je s drugim CD-om s nekoliko remikseva. Posebno izdanje albuma objavljeno je 5. ožujka 2001. godine. Za australsko izdanje, Minogue je napravila remake pjesme "Physical" od Olivie Newton-John na drugom CD-u, zbog popularnih izvedba pjesme na turneji. 
Popis pjesama.
Njemačke, španjolske i japanske inačice albuma sadrže pjesmu "Your Disco Needs You", ali francuski uvod preveden je na njihove jezike. Na nekim inačicama (uključujući britansku, njemačku, kanadsku i španjolsku), postoji skrivena pjesma "Password", u pregap dijelu CD-a, dostupna kod premotavanja na početak CD-a, ili nastavljanja slušanja od zadnje skladbe do kraja.
Singlovi.
Spinning Around.
"Spinning Around" najavni je singl za album objavljen u lipnju 2000. godine. Debitirao je na prvom mjestu u Australiji i Ujedinjenom Kraljevstvu. Pjesma je označila Minoguein povratak svojim pop korijenima. Videospot koji prikazuje Minogue kako pleše u noćnom klubu u zlatnim vrućim hlačicama započeo je opsjednutost tabloida za njom.
On a Night Like This.
"On a Night Like This" objavljen je u rujnu 2000. godine i debitirao je na prvom mjestu australske i drugom mjestu britanske ljestvice. Objavljivanje pjesme kao singl podudaralo se s Minogueinom nastupom na svečanom otvaranju Olimpijskih igara u Sidneyu 2000. godine gdje je pjevala tu pjesmu. Sljedećeg tjedna, kad je već pala s vrha ljestvice, pjesma se vratila na prvo mjesto u Australiji.
Kids.
U listopadu 2000. godine, objavljen je Minoguein duet s Robbiejem Williamsom, pjesma "Kids". Pjesma, koju su napisali Robbie Williams i Guy Chambers, dospjela je na drugo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu i 5. mjesto u Australiji. Drgačija inačica ove pjesme, s drugačijim Williamsovim repom, pojavljuje se na njegovom albumu "Sing When You're Winning".
Please Stay.
"Please Stay" objavljena je kao singl u prosincu 2000. godine i dospjela je na 10. mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu i 10. mjesto u Australiji. "Santa Baby", b-strana singla, objavljena je na britanskom radiju kao promotivni singl tijekom Božićnog perioda. Minogue je izvodila ovu pjesmu na britanskom glazbenom showu Top of the Pops.
Your Disco Needs You.
"Your Disco Needs You" druga je pjesma koju su napisali Robbie Williams i Guy Chambers za album. Pjesma je postala mali hit kad je objavljena kao singl u Njemačkoj i Australiji. U Australiji to je njeno prvo ograničeno singl izdanje, objavljeno je samo 10.000 primjeraka. To se primijetilo i na ljestvici, jer singl je debitirao na 20. mjestu, zatim pao na 45. mjesto dok nije napustio ljestvicu.
Butterfly.
Dance pjesma "Butterfly" postajala je popularna na klupskoj sceni. Nakon remiksa 2001. godine, pjesma je objavljena kao singl u SAD-u gdje je bila hit na ljestvici Billboard Dance/Club Play. Ista pjesma pojavljuje se na američkom izdanju Minogueinog albuma "Fever".

</doc>
<doc id="257838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257838" title="Light Years (Kylie Minogue)">
Light Years (Kylie Minogue)



</doc>
<doc id="257839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257839" title="Otočje Spratly">
Otočje Spratly

Otočje Spratly (kin. "Nánshā Qúndǎo"; vijet. "Quần Đảo Trường Sa", malajski "Kepualuan Spratly", tagaloški "Kapuluan ng Kalayaan") je grupa od nešto više od 750 grebena, otočića, atola, pješčanih otočića i 12 prirodnih otoka u Južnom kineskom moru između Filipina, Kine, Malezije, Bruneja i Vijetnama. Iako imaju svega 4 četvorna kilometra kopnene površine, protežu se na ukupno 409,000 četvornih kilometara morske površine. 
Zbog velike ribolovne zone i potencijalnog nalazišta nafte i plina, ovo otočje je predmet spora okolnih država. 

</doc>
<doc id="257840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257840" title="Suzanne Vega">
Suzanne Vega

Suzanne Nadine Vega (, 11. srpnja 1959.) američka je kantautorica iz New Yorka. Svira alternativni rock, s primjesama američke folk glazbe. Poznata je po hitovima "Tom's Diner" i "Luka", od kojih je potonji 1987. dosegao broj 3 na Billboard Hot 100 ljestvici.
Tom's Diner.
Pjesma "Tom's Diner" s albuma "Solitude Standing" je Karlheinz Brandenburgu poslužila za optimizaciju algoritma kompresije zvuka i stvaranje MP3 formata

</doc>
<doc id="257842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257842" title="Općina Renče - Vogrsko">
Općina Renče - Vogrsko

Općina Renče-Vogrsko (slo.:Občina Renče-Vogrsko) je općina na zapadu Slovenije u pokrajini Primorskoj i statističkoj regiji Goriškoj. Središte općine su naselja Renče s 217 i Vogrsko sa 796 stanovnika. Općina je nastala 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz Gradske općine Nova Gorica.
Zemljopis.
Općina Renče-Vogrsko nalazi se na zapadu Slovenije u neposrednoj blizini granice s Italijom, susjedne općine su Šempeter - Vrtojba, Nova Gorica i Miren - Kostanjevica. 
Naselja u općini.
Bukovica, Dombrava, Oševljek, Renče, Vogrsko, Volčja Draga

</doc>
<doc id="257843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257843" title="Općina Nova Gorica">
Općina Nova Gorica



</doc>
<doc id="257845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257845" title="Sekw’el’wás">
Sekw’el’wás

Sekw’el’wás (Cayoose Creek; Cayoose Creek Band), jedna od bandi ili prvih nacija Lillooet Indijanaca, danas nastanjeni u blizini Lillooeta u Britanskoj Kolumbiji, Kanada, na rezervama Cayoosh Creek 1, Pashilqua 2 i Pashilqua 2a.
Populacija im iznosi oko 160

</doc>
<doc id="257846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257846" title="Cayoose Creek">
Cayoose Creek



</doc>
<doc id="257851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257851" title="Prkovci">
Prkovci

Prkovci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Ivankovo, Vukovarsko-srijemska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 600 stanovnika te 188 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="257852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257852" title="Bojko Borisov">
Bojko Borisov

Bojko Metodiev Borisov (bugarski: Бойко Методиев Борисов) predsjednik vlade Bugarske. Dugogogišnji natjecatelj i trener karatea i nekadašnji tjelohranitelj, gradonačelnik Sofije bio je od 8. studenog 2005. do izbora za predsjednika vlade Bugarske. Nakon pobjede njegove stranke GERB na parlamentarnim izborima u srpnju 2009. godine, dana 27. srpnja 2009. godine postao je 50. predsjednik vlade Bugarske pa do 13. ožujka 2013. godine koji mu je trajao prvi mandat. Drugi mandat mu je trajao od 7. studenog 2014. do 24. siječnja 2017. godine, a nakon njegovog ostavka za drugi mandat zamijenio ga je Ognjan Gerdžikov koji je postao vršitelj dužnosti predsjednika vlade. No, 4. svibnja 2017. godine, ponovno je osvojio treći mandat za premijera i postao je predsjednikom vlade.

</doc>
<doc id="257854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257854" title="Azzan">
Azzan

Azzan (arapski: عزان), je drevni gradić na jugu Jemena, udaljen oko 125 km jugoistočno od glavnog pokrajinskog grada Ataqa, i oko 135 km od luke na Indijskom oceanu Mukalla. Azzan je uz obližnji Habban jedan od najpitoresknijih gradića u muhafazi Šabvi, s karakterističnim visokim kućama od pečene gline obojenih bijelim vapnom, okružen palminim drvećem. Leži na makadamskoj cesti koja povezuje gradove; Al Baida - Habban - Bir Ali – Mukalla. Nekoć je tom rutom išao i važni karavanski Put tamjana iz Omana za Sredozemlje, zbog tog je Azzan u prošlosti bio važna usputna postaja i trgovište nego što je danas, kad je izgubio to značenje. Klima je u Azzanu je suha pustinjska, s ekstremno visokim ljetnim temperaturama koje dosežu i blizu 50 stupnjeva.
Povijest.
Azzan je u prošlosti bio dio Vahidskog sultanata Balhaf (ponekad samo Vahidski sultanat) s glavnim gradom Habbanom, on je 1830. podijeljen u četiri sultanata, od kojih je jedan bio Azzan sa sjedištem sultana u Azzanu. Vahidski sultanat Azzan nije dugo trajao, naime kad je 1881. na čelo Vahidskog sultanata Balhaf, stupio sultan Abdallah Umar, on je iste godine 4. svibnja 1881. uspio ujediniti Vahidske sultanate Balhaf i Azzan, - time je Sultanat Azzan prestao postojati. 
Vahidski sultanat potpisao je neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1888. i postao dio Protektorata Aden, sve do 1917. Bio je dio Zapadnog Adenskog protektorata od 1917. – 1937. a potom Istočnog Adenskog Protektorata (1937. – 1961.). 
Vahidski sultanat pripojio je manji Vahidski Vilajet Bir Ali 1961. te 1962. Vahidski Sultanat Haban. 

</doc>
<doc id="257856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257856" title="Otisak spora">
Otisak spora

 Otisak spora neke gljive je važna dijagnostička karakteristika u većini priručnika za gljive. Pokazuje boju spora gljive kada su u masi. Otisak spora se radi tako što se površina koja stvara spore stavi na komad bijelog i tamnije obojenog papira, a može i na prozirnu plastiku, koja je još bolja i lakše se odredi boja spora; naprimjer, lakše je odrediti jesu li spore bijele ili s malo pigmentacije. Površina gljive koja stvara spore se tada ostavi preko noći. Kada se gljiva otkloni, boja spora bi trebala biti vidljiva. Međutim, gljivu se ne može odrediti samo prema otisku spora; to je obično samo jedna od više karakteristika koje se koriste u taksonomskoj identifikaciji. U povijesti se klasifikacija mnogih gljiva temeljila na otisku spora, npr. kod porodice Trichlomataceae, koja sadrži mnoge različite vrste, a sve one imaju bijeli otisak spora. Međutim, nedavna molekularna istraživanja su pokazala interesantne srodnosti između gljiva koje imaju spore različitih boja.

</doc>
<doc id="257857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257857" title="Mitsubishi J2M">
Mitsubishi J2M

Mitsubishi J2M "Raiden" (japanski: 雷電, saveznički naziv "Jack") je bio lovački zrakoplov u službi Japanske carske mornarice tijekom Drugog svjetskog rata.
Dizajn i razvoj.
J2M je dizajnirao Jiro Horikoshi, dizajner zrakoplova A6M Zero. Dizajniran je striktno kao presretač za obranu domaćeg područja, kako bi se mogao nositi s opasnošću od napada bombardera koji djeluju s velikih visina. J2M je bio širok i nazgrapan zrakoplov, kako bi se u istog mogao smjestiti veliki Mitsubishi Kasei motor, inače korišten za bombardere. Vidljivost za pilota je bila slaba, ali kupolasti poklopac kabine uveden kasnije je donekle riješio taj problem.
Serijsku proizvodnju i uvođenje u službu su odgađali problemi s motorom. No, stalne preinake dovodile su do mnogih novih inačica. Najnaprednija inačica za djelovanje na velikim visinama je trebao biti J2M4 Model 34, koji je prvi let imao u kolovozu 1944. godine. Bio je opremljen s motorom "Kasei 23c" od 1820 KS-a, te dva 20 mm topa u trupu uz standardna četiri u krilima, no zbog nerješivih problema s turbo punjačem cijeli projekt je otkazan te su proizvedena samo dva probna primjerka.
Proizvodnja.
Ukupno je proizveden 621 zrakoplov u tvornicama "Mitsubishi Jukogyo K.K" u Nagoyi i Suzuki. 128 primjeraka zrakoplova J2M3 je proizvedeno u tvornici "Koza Kaigun Kokusho".
Operativna uporaba.
Prvih nekoliko proizvedenih primjeraka J2M2 su isporučeni tijekom prosinca 1942. godine, no pojavili su se određeni problemi s motorom. Popravci i poboljšanja su trajali gotovo godinu dana dok prvi primjerci "J2M2 Model 11" nisu dostavljani eskadrili "381. Kokutai" u prosincu 1943. godine. Usporedno s "J2M2" počela je i proizvodnja inačice "J2M3 "Raiden" Model 21". Prvi "J2M3" su se pojavili u listopadu 1943. godine, ali su dostavljani tek početkom veljače 1944. godine. 
"Raiden" je imao svoje vatreno krštenje u lipnju 1944. godine tijekom Bitke na Filipinskom moru. Nekolicina "J2M" je djelovala s Guama i Saipana, dok je manji broj istih bio na Filipinima. 
Iako je primarno bio dizajniran za obranu od američkih bombardera Boeing B-29 Superfortress, zbog određenih problema nije mogao djelovati na velikim visinama.

</doc>
<doc id="257858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257858" title="Vuk Branković">
Vuk Branković

Vuk Branković, sin Branka Mladenovića, koji je vladao u Ohridu i bio jedan od vjernih velikaša caru Urošu V. Vuk Branković se javlja oko 1370. kao gospodar kosovske oblasti s Prištinom, Vučitrnom i Zvečanom, gdje je bila i njihova prva postojbina (Drenica). 1377. u njegovoj je vlasti i Skoplje, a od 1378. i Prizren s okolinom do Lima. Branković je bio zet i suradnik kneza Lazara. Sudjelovao je s njim u Kosovskom boju 1389. Narodne pjesme i priče o njegovoj izdaji vezane za kosovski mit nisu povijesno utemeljene. Skoplje je morao predati Turcima u siječnju 1392. i obvezati se na plaćanje danka. Ipak, ni s tim ustupcima nije se mogao održati na vlasti. Negdje oko 1396. sultan Bajazid I. ga je prognao iz njegove oblasti kao nepouzdanog, pa je i umro u progonstvu, ne zna se gdje, 6. listopada 1398. Njegove oblasti sultan je dao Lazarevoj djeci i udovici, a Vukova udovica Mara s djecom dobila je samo uski pojas oko Vučitrna i Trepče.
Vuk se 1371. oženio Marom (†1426.), kćeri kneza Lazara i kneginje Milice. S njom je imao tri sina: Grgura, Đurđa i Lazara. Grgur se zaredio i umro 1408. Drugi Vukov sin bio je srpski despot Đurađ Branković (1377. – 1456., vladao 1427. – 1456.). Njihovi potomci su poznati kao Brankovići.

</doc>
<doc id="257861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257861" title="Local Hero (album)">
Local Hero (album)

Local Hero is je glazba iz istoimenog filma "Local Hero". Sve pjesme je napisao Mark Knopfler osim "The Mist Covered Mountains" (trad.).

</doc>
<doc id="257864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257864" title="Cal (album)">
Cal (album)

Cal je glazba iz istoimenog filma Cal.
Sve pjesme je skladao Mark Knopfler.

</doc>
<doc id="257865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257865" title="Vahidski Sultanat Balhaf">
Vahidski Sultanat Balhaf

Vahidski Sultanat Balhaf (arapski: الواحدي بالحاف ) ili samo Vahidski Sultanat (engleski: "Wahidi Sultanate") ponekad zvan i "Vahidi Balhaf", prostirao se na istoku britanskog Protektorata Aden uz obale Indijskog oceana i unutrašnjost Istočnog Jemena. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Šabve.
Povijest sultanata.
Vahidski sultanat bio je feudalna država vladara plemena Vahidi (Wahidi) sa sjedištem sultana u gradu Habbanu, on je podijeljen 1830. u četiri sultanata; Vahidski sultanat Azzan, Vahidski Vilajet Bir Ali, Vahidski Sultanat Haban i Vahidski sultanat Balhaf. 
Vahidski sultani potpisali su neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postali dio Protektorata Aden, sve do 1917., on je bio dio Zapadnog Adenskog protektorata od 1917. – 1937. a potom Istočnog Adenskog Protektorata (1937. – 1961.). 
Sultan Abdallah Umar, koji je na čelo Vahidskog sultanata Balhaf, stupio 1881., uspio je iste godine 4. svibnja 1881. ujediniti Vahidske sultanate; Balhaf i Azzan. Nakon toga je Vahidskom sultanatu Balhaf pristupio manji Vahidski Vilajet Bir Ali 1961. godine, te 1962. Vahidski Sultanat Haban. Vahidski Sultanat Balhaf potom je ušao u Federacija Arapskih Emirata Juga pod imenom Vahidski Sultanat.
Posljednji sultan - "Nasir ben Abd Allah al-Wahidi", svrgnut je s vlasti 1967., tad je ukinut sultanat i osnivana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="257866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257866" title="Comfort and Joy (album)">
Comfort and Joy (album)

Comfort and Joy je glazba iz istoimenog filma Comfort and Joy.
Popis pjesama.
A strana
B strana

</doc>
<doc id="257867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257867" title="The Princess Bride (album)">
The Princess Bride (album)

The Princess Bride je glazba iz istoimenog filma The Princess Bride.
Sve pjesme je skladao Mark Knopfler osim "Storybook Love" koju je skladao Willy DeVille.

</doc>
<doc id="257869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257869" title="Last Exit to Brooklyn (album)">
Last Exit to Brooklyn (album)

Last Exit to Brooklyn je glazba iz istoimenog filma Last Exit to Brooklyn.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, a iako se album pripisuje njemu, sve pjesme je izvodio Guy Fletcher.

</doc>
<doc id="257873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257873" title="Wag the Dog (album)">
Wag the Dog (album)

Wag the Dog je glazba iz filma Predsjedničke laži koju je skladao Mark Knopfler.

</doc>
<doc id="257875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257875" title="Metroland (album)">
Metroland (album)

Metroland je glazba iz istoimenog filma Metroland.

</doc>
<doc id="257878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257878" title="A Shot at Glory (album)">
A Shot at Glory (album)

A Shot at Glory je glazba iz istoimenog filma A Shot at Glory.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler, osim pjesme "Wild Mountain Thyme" koju je napisao Francis McPeake.

</doc>
<doc id="257880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257880" title="Mérida (Mérida, Venezuela)">
Mérida (Mérida, Venezuela)

Santiago de los Caballeros de Mérida je grad i sjedište općine Libertador u venezuelanskoj državi Mérida. Jedan je od najvećih gradova smještenih u venezuelanskim Andama.
Povijest.
Osnovan je 1558. godine kada je tvorio dio Nueva Granade, a kasnije je postao dio Generalne kapetanije Venezuele i igrao važnu ulogu u Ratu za neovisnost.
Predstavlja glavno obrazovno i turističko središte zapadne Venezuele. U njemu se nalazi prestižno Sveučilište Anda, kao i najviša i druga po dužini žičara na svijetu.
Zemljopis.
Mérida se nalazi na nadmorskoj visini od oko 1.600 metara. Grad je smješten u dolini rijeke Chame. Iz grada se može vidjeti i najviši vrh u Venezueli - Pico Bolívar.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Mérida ima 204.879 stanovnika, a šire gradsko područje koja obuhvaća i susjedne gradove Tabay i Ejio ima 300.000 stanovnika.
Prema procjenama iz 2006. godine, uz pretpostavku uobičajenog prirodnog priraštaja (između 2,1% i 3% godišnje), broj stanovnika grada dostigao je 230.000 stanovnika, dok šire gradsko područje ima 350.000, zahvaljujući visokoj stopa rasta grada Ejida, koji je jedan od najvećih područja Anda.
Druge procjene pokazuju da je stvarni broj stanovnika grada dosegao oko 250.000 stanovnika, a da gradsko područje ima 350.000 stanovnika.
Stanovništva Méride je relativno homogeno, no postoji, međutim, veliku zajednica stranaca, što je rezultiralo s kontinentalnim i inter kontineltalnim migracijama u prošlosti. Među njima postoje značajne skupine Talijana, Portugalaca i Kolumbijaca. Prema popisu stanovništva iz 1990., nešto više od 4% populacije, oko 7.406 stanovnika, je stranog podrijetla.

</doc>
<doc id="257883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257883" title="Habban">
Habban

Habban (arapski: حبان), je drevni gradić na jugu Jemena, udaljen oko 120 km jugoistočno od glavnog pokrajinskog grada Ataqa, i oko 140 km od luke na Indijskom oceanu Mukalla. 
Habban je uz obližnji Azzan jedan od najpitoresknijih gradića u muhafazi Šabvi, s karakterističnim visokim kućama od nepečene gline obojenijih vapnom. Leži na makadamskoj cesti koja povezuje gradove; Al Baida - Azzan - Bir Ali – Mukalla. Nekoć je tom rutom išao i važni karavanski Put tamjana iz Omana za Sredozemlje, zbog tog je Habban u prošlosti bio važna usputna postaja i trgovište većeg značenja nego što je to danas. U Habbanu i okolici (Vadi Haban) je sve do 1948. živjela jedna mala kolonija oko 3000 Židova, koji su se uglavnom bavili izradom predmeta od srebra, oni su se 1948. većinom iselili u Izrael. I danas je Habban poznat po nakitu od srebra. Habban leži u dolini Vadi Habban, u njoj se nalaze ostatci antičke brane - Kureif Habban (Brana Habban), koja je služila za akomulaciju oborinskih voda iz Vadi Habbana. Ta brana bila je 150m duga a 100 m široka, s tunelom iskopanim u stijeni, 30 m dugim i 3 m širokim, po kojem je voda dolazila do brane.
Povijest.
Habban je u prošlosti bio jedno od sjedišta Vahidskog sultanata Balhaf (od 1830. – 1967.), nakon što je 1830. podijeljen u četiri sultanata; Vahidski sultanat Azzan, Vahidski Vilajet Bir Ali, Vahidski Sultanat Haban i Vahidski Sultanat Balhaf. 
Vahidski sultani potpisali su neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postali dio Protektorata Aden, sve do 1917., on je bio dio Zapadnog Adenskog protektorata od 1917. – 1937. a potom Istočnog Adenskog Protektorata (1937. – 1961.). Vahidski Sultanat, ukinut je 1967. kad je osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.
Gospodarstvo.
Danas se malobrojni stanovnici Habbana bave trgovinom i poljoprivredom. U novije vrijeme provode se veliki istražni radovi u okolici grada, tako je 2005. austrijska kompanija OMV pronašla na lokaciji Habban 1 (blok S 2) na dubini od 3020 metara, naftno nalazište, sastabilnim protokom od 500 barela dnevno

</doc>
<doc id="257886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257886" title="Soilwork">
Soilwork

Soilwork je švedski melodični death metal sastav iz Helsingborga.
Povijest sastava.
Sastav su krajem 1995. osnovali Björn Strid i Peter Wichers pod imenom "Inferior Breed", no iduće godine uzimaju sadašnje ime. Svoj debitantski studijski album "Steelbath Suicide" objavljuju u svibnju 1998., a širu popularnost stekli su trećim, "A Predator's Portrait" objavljenog 2001. godine. Kroz sastav je prošlo mnogo članova, te su iz originalne postave ostali samo Strid i Wichers, s tim da je Wichers zbog iscrpljenosti i osobnih razloga napustio sastav 2005., no vratio se 2008. Do sada su objavili devet studijskih albuma, s tim da su na novijim počeli uvoditi elemente drugih žanrova, te su prihvatili melodičniji zvuk.

</doc>
<doc id="257888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257888" title="Vahidski sultanat Azzan">
Vahidski sultanat Azzan

Vahidski Sultanat Azzan (arapski: وحيدي سلطنة عزان ) ili samo Vahidski Azzan (engleski: Wahidi Azzan), prostirao se na istoku britanskog Protektorata Aden uz obale Indijskog oceana i unutrašnjost Istočnog Jemena. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Šabve.
Povijest sultanata.
Vahidski sultanat Azzan bio je feudalna država vladara plemena Vahidi (Wahidi) sa sjedištem sultana u gradu Azzanu, koji je trajao od 1830. do 1881. godine. Sultanat Azzan nastao je kao rezultat podjele starog Vahidskog sultanata, u četiri sultanata; Vahidski sultanat Azzan, Vahidski Vilajet Bir Ali, Vahidski Sultanat Haban i Vahidski Sultanat Balhaf 1830. godine. 
Sultan Abdallah Umar, koji je na čelo Vahidskog sultanata Balhaf, stupio 1881., uspio je iste godine 4. svibnja 1881. ujediniti Vahidske sultanate; Balhaf i Azzan, time je sultanat Azzan prestao postojati.
Vahidski sultanat potpisao je neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postao dio Protektorata Aden, sve do 1917. pod, on je bio dio Zapadnog Adenskog protektorata od 1917. – 1937. a potom Istočnog Adenskog Protektorata (1937. – 1961. ). 
Sultanat je 1967. ukinut, tad je osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="257889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257889" title="Fieseler Fi 167">
Fieseler Fi 167

Fieseler Fi 167 bio je njemački izviđački i torpedni bombarder dvokrilac dizajniran u 1930-im za tada nadolazeće nosače zrakoplova. 
Razvoj.
S početkom gradnje prvog nosača zrakoplova Graf Zeppelin u 1937. godini dva proizvođača zrakoplova, Fieseler i Arado, dobili su zahtjev za izradu prototipova torpednih bombardera za korištenje na nosačima. Do ljeta 1938. fieslerov dizajn pokazao se superiornijim u odnosu na aradov dizajn, Ar 195. 
Nakon dva prototipa (167 Fi V1 i 167 Fi V2) izrađeno je dvanaest pred-proizvodnih modela (Fi 167-0) sa samo neznatnim izmjenama. Avioni su nadmašivali sve postavljene zahtjeve, imali su odlične osobine i mogli su nositi oko dva puta više oružja od predviđenog. Kao tada poznati Fieseler Fi 156 Storch i Fi 167 je imao iznenađujuće osobine kako na malim tako i na velikim brzinama a na pokretni nosač aviona mogao je sletjeti gotovo okomito. 
Pri slijetanju na more u slučaju opasnosti Fi 167 mogao je odbaciti podvozje a njegov nepropusni prostor za uvlačenje držao je avion dovoljno dugo na površini kako bi se dvočlana posada mogla evakuirati. 
Uporaba.
Kako se kraj izrade nosača Graf Zeppelin nije očekivao do kraja 1940. i izgradnje Fi 167 imala je nizak prioritet. Kada je 1940. godine zaustavljena izgradnja nosača, završila je i izrada Fi 167. Sklopljeni avioni predani su na korištenje u Luftwaffe.
S nastavkom izrade Graf Zeppelina u 1942. godini ulogu izviđačkog i torpednog bombardera preuzeo je Ju 87C. Devet Fi 167 poslano je u "Nizozemsku pomorsku obalnu eskadrilu" gdje su bili do ljeta 1943. Nakon toga prodani su u rujnu 1944. u Hrvatsku gdje su njihove STOL osobine i nosivost, prilikom prijevoza streljiva i drugih zaliha za opskrbu hrvatskih vojnih garnizona, došle do izražaja.
Tijekom jedne takve misije kod Siska (10. listopada 1944.) Fi 167 Ratnog zrakoplovstva NDH bio je napadnut od strane pet P-51 Mustanga Mk III 213. eskadrile RAF-a. Posada Fieselera uspjela je oboriti jedan Mustang prije njihovog obaranja. Bio je to jedan od posljednjih oborenih dvokrilaca u ratu. 
Preostali avioni korišteni su u "Deutsche Versuchsanstalt für Luftfahrt" (Njemački zrakoplovni eksperimentalni institut) u čehoslovačkom Budweisu za testiranje različitih konfiguracija podvozja. Velika površina krila i mala brzina slijetanja učinila je Fi 167 "predobrim" za ovaj zadatak. Kako bi se postiglo slijetanje s većim opterećenjem krila na dva testna zrakoplova skraćeni su vanjski dijelovi donjih krila sve do glavnog podvozja. 
Nažalost, nije sačuvan niti jedan avion.

</doc>
<doc id="257890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257890" title="Operacija Potkovica">
Operacija Potkovica



</doc>
<doc id="257897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257897" title="Heptameron">
Heptameron

Heptameron (lat. "Heptameron seu Elementa magica", "heptameron" - sedam dana) je grimorij kojeg tradicija pripisuje Pietru d'Abanu iz (1250. – 1316.). Međutim, malo je vjerojatno da je on doista autor, premda mu je prilično rano pripisana magijska reputacija.
Knjiga donosi detaljne obrede za prizivanje anđela za svih sedam dana u tjednu, a rituali uključuju primjenju svete vode, pentakla, mača, mirisa i drugih magijskih alata.
Povijest.
Najranije izdanje ovog priručnika obredne magije datira iz Venecije, 1496. godina. Knjiga se kasnije pojavila kao dodatak u Agrippinoj knjizi "Opera omnia" u sastavu četvrtog dijela "De occulta philosophia".
Postoje sličnosti između ovog djela, u poglavljima koja sadrže duhove planeta, i "Knjige zakletvi pape Honorije" (lat. "Liber Juratus"), a postoje i podudarnosti s knjigom "Sepher Raziel" te s Ključem kralja Salomona.

</doc>
<doc id="257898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257898" title="Saint Clair (jezero)">
Saint Clair (jezero)

Saint Clair je naziv za nakoliko jezera na svijetu:

</doc>
<doc id="257899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257899" title="Saint Clair">
Saint Clair

Saint Clair može se odnositi na:

</doc>
<doc id="257900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257900" title="Hipotenzija">
Hipotenzija

Hipotenzija (stgrč. ὑπο - ispod; lat. "tendō" - rastezati) u medicini i fiziologiji označava tlak tekućine u organizmu ispod normalne vrijednosti.
Hipotenzija se pojavljuje kod krvnog tlaka, mišićnog tonusa, likvora (cerebralna hipotenzija) ili intraokularnog tlaka. 
Nizak "krvni tlak" se definira kao vrijednost krvnog tlaka koja je niža od normalno očekivane za pojedini organizam u određenim uvjetima. Vrijednosti krvnog tlaka razlikuju se ovisno o aktivnosti, starosti, korištenju lijekova i zdravstvenom stanju.
Hipotenzija ljudskog tijela se definira kao krv tlak manji od 100/60 mmHg izmjerenim više puta u ambulantnim uvjetima uz postojanje simptoma (umor, poremećaj sna, vrtoglavica, nesvjestice, anksioznost ili depresija, osjećaj jakog lupanja srca, znojenje) i odsutnost drugih bolesti. Osim trajnog niskog krvnog tlaka kojem se ne može otkriti uzrok, postoje: sekundarna hipotenzija uzrokovana različitim bolestima, stanjima i lijekovima, te akutna stanja s naglim padom krvnog tlaka od kojih su ortostatska (posturalna) i postprandijalna hipotenzija najučestalije.
Trajno nizak krvni tlak rijetko je pokazatelj ozbiljnog zdravstvenog poremećaja, jer se na njega organizam prilagodi, često bez simptoma. Medicinski problem nastaje kod naglog pada tlaka kada mozak i drugi vitalni organi ostaju bez optimalne opskrbe krvlju i nemaju vremena za prilagođavanje. U tom slučaju mogu nastati vrtoglavica, slabost tijela, poremećaj vida, pa i kratka nesvijest (sinkopa).
Primarna (idiopatska, konstitucionalna) hipotenzija - trajno nizak krvni tlak kojem se ne može otkriti uzrok. Osim nasljednih faktora, istraživanja pokazuju značajan utjecaj geografskog područja, ishrane (naročito količine kuhinjske soli u hrani), tjelesne mase, vježbanja i stresa.
Sekundarna hipotenzija - stanja koja mogu uzrokovati nizak tlak su: krvarenje, infekcije, dehidracija, različite bolesti srca - infarkt, aritmije, adrenalna insuficijencija, trudnoća, produženo odmaranje u krevetu, otrovanje, sindrom toksičnog šoka, alergijske reakcije, anafilaksija, moždani udar, šok, pad tlaka nakon obavljanja male i/ili velike nužde, strah, Parkinsonova bolest, neuropatija, hemodijaliza, opekline, uznapredovali dijabetes, oštećenja moždine kralježnice.
U tvari koje mogu uzrokovati hipotenziju spadaju: antihipertenzivi, diuretici, antagonisti kalcija, beta blokatori, antidepresivi, analgetici iz grupe narkotika, alkohol.

</doc>
<doc id="257901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257901" title="Kamov Ka-15">
Kamov Ka-15

Kamov Ka-15 (NATO naziv: "Hen") sovjetski je višenamjenski helikopter s koaksijalnim rotorskim sustavom.

</doc>
<doc id="257902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257902" title="Intraokularni tlak">
Intraokularni tlak

Intraokularni tlak je tlak u unutrašnjosti oka na zidove oka. 

</doc>
<doc id="257903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257903" title="Saint Clair (rijeka)">
Saint Clair (rijeka)

Saint Clair (St. Clair) je rijeka u Sjevernoj Americi kojom se voda iz jezera Huron prelijeva u jezero Saint Clair. 
Saint Clair rijeka je duga 64 km, u jezero se ulijeva deltom. Ukupna površina porječja rijeke Saint Clair od 576.000 km2 ubraja pritoke jezera Huron, Michigan i Superior, dok površina porječja ostalih izravnih pritoka rijeke St. Clair iznosi samo 418 km2.
Na rijeci nalazimo otoke Stag, Fawn, Walpole, Seaway, Bassett, Squirrel, Pottowatamie, St. Anne, Dickinson, Russell i Harsens islands.

</doc>
<doc id="257904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257904" title="Screenplaying">
Screenplaying

Screenplaying je kompilacija filmske glazbe s albuma Cal, Last Exit to Brooklyn, The Princess Bride i Local Hero.
Sve pjesme je napisao i izveo Mark Knopfler, osim ako je drukčije navedeno.
Popis pjesama.
Cal
Last Exit to Brooklyn (Izvodi Guy Fletcher)
The Princess Bride (Izvode Mark Knopfler i Guy Fletcher)
Local Hero

</doc>
<doc id="257906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257906" title="Ka-15">
Ka-15



</doc>
<doc id="257907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257907" title="Kamov Ka-18">
Kamov Ka-18

Kamov Ka-18 (NATO naziv: "Hog") sovjetski je višenamjenski helikopter s koaksijalnim rotorskim sustavom. Razvijen je kao produžena inačica Kamova Ka-15 s četiri sjedala, većim repnim površinama i snažnijim motorom.

</doc>
<doc id="257908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257908" title="Saint Clair (jezero u Sjevernoj Americi)">
Saint Clair (jezero u Sjevernoj Americi)

Saint Clair je jezero u Sjevernoj Americi, između američke savezne države Michigan i kanadske pokrajine Ontario. Jezero Saint Clair se nalazi u sustavu Velikih jezera.
Opis.
U jezero Saint Clair ulijeva se rijeka Saint Clair, te dovodi vodu iz jezera Huron, dok se voda iz jezera rijekom Detroit izlijeva dalje u jezero Erie. Osim rijeke Saint Clair ostale pritoke jezera su rijeke: Thames, Sydenham i Clinton.

</doc>
<doc id="257909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257909" title="Vahidski Sultanat Haban">
Vahidski Sultanat Haban

Vahidski Sultanat Haban (arapski: سلطنة الواحدي حبان ) ili samo Vahidi Haban (engleski: Wahidi Haban), prostirao se na istoku britanskog Protektorata Aden uz obale Indijskog oceana i unutrašnjost Istočnog Jemena. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Šabve.
Povijest sultanata.
Vahidski Sultanat Haban nastao je kao rezultat podjele starog plemenskog Vahidskog (Wahidi) sultanata 1830. godine, u četiri sultanata; Vahidski sultanat Azzan, Vahidski Vilajet Bir Ali, Vahidski Sultanat Haban i Vahidski Sultanat Balhaf.
Vahidski Sultanat Haban potpisao je neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postao dio Protektorata Aden, sve do 1917., on je bio dio Zapadnog Adenskog protektorata od 1917. – 1937. a potom Istočnog Adenskog Protektorata (1937. – 1961.). 
Sultan Abdallah Umar, koji je na čelo Vahidskog sultanata Balhaf, stupio 1881., uspio je iste godine 4. svibnja 1881. ujediniti Vahidske sultanate; Balhaf i Azzan, nakon toga je Vahidskom sultanatu Balhaf pristupio i Vahidski Vilajet Bir Ali 1961. godine.
Potom su se sultanati; Balhaf i Haban ujedinili kao posljednji 23. listopada 1962. i time je prestao postojati Sultanat Haban, a novi sultanat je nazvan kao stari povijesni Vahidski sultanat.
Posljednji sultan bio je Husayn ibn Abd Allah Al Wahidi, koji je razvlašćen 1967. kad je ukinut Vahidski sultanat, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="257910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257910" title="Costa Blanca">
Costa Blanca

Costa Blanca (špan. "bijela obala") je naziv obale u španjolskoj pokrajini Alicante između gradova Denia na sjeveru i Pilar de la Horadada na jugu. 
Naziv.
Obala je dobila naziv po tradicionalno bIjelo obojenim kućama, ali isto tako zbog takvih svjetlosnih uvjeta i bijelog pijeska. Kontrast između plave boje mora i bijele morske obale je i prikazan u plavo-bijelom zastavom pokrajine Alicante.
Klima i turizam.
Costa Blanca je zbog svoje blage mediteranske klime popularna turistička destinacija za turiste iz Španjolske i Europe.

</doc>
<doc id="257911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257911" title="Missing...Presumed Having a Good Time">
Missing...Presumed Having a Good Time

Missing...Presumed Having a Good Time je jedini studijski album grupe The Notting Hillbillies.

</doc>
<doc id="257913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257913" title="Neck and Neck">
Neck and Neck

Neck and Neck je zajednički album Cheta Atkinsa i Marka Knopflera.

</doc>
<doc id="257914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257914" title="Costa Daurada">
Costa Daurada

Costa Daurada (katalanski; španjolski "Costa Dorada"; "zlatna obala") je 216 km dugi dio obale na sjeverozapadu Španjolske između Vilanova i la Geltrú na sjeveru sve do grada Alcanara na jugu. Obuhvaća cijelo obalno područje provincije Tarragone.
Za razliku od sjevernije Costa Brave, Costa Daurada posjeduje duge, fino zrnate pješčane plaže.
Udio pješčanih plaža, u odnosu na stjenovite obale je na Costa Dauradi znatno veći nego drugim dijelovima španjolske obale.

</doc>
<doc id="257916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257916" title="The Trawlerman's Song">
The Trawlerman's Song

The Trawlerman's Song je album Marka Knopflera izdan 2005. godine.

</doc>
<doc id="257917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257917" title="Vahidski Vilajet Bir Ali">
Vahidski Vilajet Bir Ali

Vahidski Vilajet Bir Ali (arapski: ولاية الواحدي بير علي ) ili samo Vahidi Bir Ali (engleski: Wahidi Bir Ali), prostirao se na istoku britanskog Protektorata Aden uz obale Indijskog oceana i unutrašnjost Istočnog Jemena. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Šabve.
Povijest sultanata.
Vahidski Vilajet Bir Ali nastao je kao rezultat podjele starog plemenskog Vahidskog sultanata (Wahidi sultanate) 1830. godine, u četiri sultanata; Vahidski sultanat Azzan, Vahidski Vilajet Bir Ali, Vahidski Sultanat Haban i Vahidski Sultanat Balhaf.
Vahidski Vilajet Bir Ali potpisao je neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1895. godine i postao dio Protektorata Aden. 
Sultan Abdallah Umar, koji je na čelo Vahidskog sultanata Balhaf, stupio 1881., uspio je iste godine 4. svibnja 1881. ujediniti Vahidske sultanate; Balhaf i Azzan, nakon toga je Vahidskom sultanatu Balhaf pristupio i Vahidski Vilajet Bir Ali 1961. godine.
Potom su se sultanati; Balhaf i Haban ujedinili kao posljednji 23. listopada 1962., tako je nastao novi ujedinjeni Vahidski sultanat u kome je sultan Bir Ali imao podređenu ulogu.
Posljednji sultan ovog sultanata bio je: Alawi ibn Salih ibn Ahmad Al Wahidi, koji je razvlašćen 1967. kad je ukinut Vahidski Vilajet Bir Ali, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="257921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257921" title="Bir Ali">
Bir Ali

Bir Ali (arapski: بير علي= "Bir'Ali"), je drevni gradić na obali Indijskog oceana na jugu Jemena, udaljen oko 140 km jugoistočno od glavnog pokrajinskog grada Ataqa, i oko 120 km od luke Mukalla. Bir Ali nalazi se u muhafazi Šabvi, na magistralnoj cesti; Ataq - Al Baida - Azzan - Habban - Bir Ali - Mukalla. Nekoć je tom rutom išao i važni karavanski Put tamjana iz Omana za Sredozemlje, zbog tog je Bir Ali u prošlosti bio važna usputna postaja, no već odavno je izgubio to značenje. 
Današnji Bir Ali je mali ribarski gradić od 3000 stanovnika, brojnih dugih pješčanih plaža iza kojih se steru crna vulkanska brda. Klima u Bir Aliju je suha pustinjska, s ekstremno visokim ljetnim temperaturama koje dosežu i blizu 50 °C. 
Povijest.
Bir Ali je u prošlosti bio sjedište Vahidskog Vilajeta Bir Ali (od 1830. – 1962.). On je osnovan 1830. nakon što je stari Vahidski sultanat podijeljen u četiri sultanata; Vahidski sultanat Azzan, Vahidski Vilajet Bir Ali, Vahidski Sultanat Haban i Vahidski Sultanat Balhaf. Vahidski Vilajet Bir Ali potpisao je neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1895. godine i tako postao dio Protektorata Aden. Vahidski Vilajet Bir Ali se 1961. godine udružio s Vahidskim Sultanatom Balhaf u novi zajednički Vahidski sultanat.
Vahidski Sultanat, ukinut je 1967. kad je osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.
Gospodarstvo i život u Bir Aliju.
Danas se malobrojni stanovnici Bir Alija bave ribarstvom i turizmom. U novije vrijeme izgrađen je terminal u luci do koje vodi naftovod od naftnih izvora kod Shabwe do Bir Alija u dužini od 209.3 km, kapaciteta 135,000 barela/dnevno. Od kako u susjednoj Somaliji bjesni građanski rat, brojne izbjeglice bježe malenim brodovima do Bir Alija, zbog toga je UNHCR izgradio izbjeglički kamp.

</doc>
<doc id="257922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257922" title="Leighton Meester">
Leighton Meester

Leighton Meester (, 9. travnja 1986.) je američka glumica i pjevačica. Najpoznatija je po ulozi Blair Waldorf u teen seriji "Tračerica". Glumila je u nekoliko filmova, uključujući
film iz 2010. u kojem glumi i Gwyneth Paltrow "Country Strong" te triler iz 2011. "The Roommate". 
U travnju 2009. potpisala je izdavački ugovor s Universal Republic. Njen prvi singl, duet s R&amp;B pjevačem Robiom Thickom "Somebody To Love", je izdat za digitalni download 14. listopada 2009. Njen drugi singl "Your Love's A Drug" je objavljen 30. ožujka 2010. za digitalni download. Takoder se pojavila na pjesmi benda Cobra Starship "Good Girls Go Bad", te "She Said" pjevača Stephena Jerzaka. Očekuje se da će izdati svoj debitanski album "Love Is a Drug" u budućnosti.

</doc>
<doc id="257923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257923" title="Blake Lively">
Blake Lively

Blake Lively (, 25. kolovoza 1987.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Serene Van der Woodsen u teen seriji "Tračerica" kao i filmovima "Čarobne hlače" i "Čarobne hlače 2".
Obitelj joj čine tata Ernie, mama Elanie, sestre Lori i Robyn, braća Jason i Eric. U srednjoj školi bila je članica navijačica, pjevala je u zboru i bila je predsjednica razreda. Još kao srednjoškolka dobila je nagradu Hollywood Life Breakthrough. Godine 2007. je maturirala i nastavila je živjeti u Los Angelesu.
Rani život.
Blake Ellender Brown rođena je u Tarzani, Los Angeles. Otac joj je glumac Ernie Lively (Ernest W. Brown), a majka Elaine (McAlpin). Nazvali su je Blake prema bratu njezine bake. Blake je odrasla u Southern Baptistu. Svi u njenoj obitelji bave se glumom. Tijekom njenog djetinjstva roditelji su je vodili sa sobom na snimanja jer je nisu htjeli ostaviti kući s dadiljom. Dok ih je gledala, Blake je rekla kako je skupila snagu i samopouzdanje za glumu.
Ali Blake nije zanimala gluma, htjela je upisati Standford Sveučilište. Dok je još bila tinejdžerka preko ljeta ju je njen brat Eric odveo na par audicija. Tako je dobila ulogu u filmu Čarobne Hlače. Snimala je film dok je još bila u srednjoj školi.
Karijera.
Blake je počela svoju glumačku karijeru s 11 godina, kad se pojavila u filmu Sandman iz 1998. godine kojeg je režirao njen otac. Opisala je ulogu kao mali dio. Pojavila se u filmu "Čarobne hlače" koji je napisan prema knjizi "Sestre po trapericama" 2005. godine kao Bridget, jedna od četiri glavne uloge. Blakeina uloga u filmu dodijelila joj je nominaciju za Teen Choice Awards 2006. godine. 
2006. godine glumila je u filmu "Prihvaćeno" s Justinom Longom. Glumila je i u filmu "Simon Kaže" te 2007. u Elvis i Anabelle. U tom filmu ona glumi djevojku oboljelu od bulimije koja se nada da će pobijediti na izboru ljepote. Blake je opisala tu ulogu kao doista tešku jer je izgubila dosta kilograma za svoju visinu. 
Blake je također glumila u TV seriji "Tračerica" koja je napisana prema istoimenom romanu Cecilye von Ziegesar. Serija je premijerno prikazana u rujnu 2007. godine. Glumila je Serenu van der Woodsen u tinejdžerskoj drami do 2012. Prva naslovnica joj je bila ona u Cosmogirlu 2007. 
2008. Blake je glumila u drugom dijelu "Čarobnih hlača". Film je ostvario 44 milijuna dolara u kinima do studenog 2009. 2009. se pojavila u filmu "New York, volim te" kao Gabrielle DiMarco, taj film je drugi dio od filma "Pariz, Volim te (2006.)". 
Njena najbolje prihvaćena uloga je u filmu "Privatni Životi Pipe Lee". U listopadu 2009., Blake je počela snimati svoje scene za ulogu Kristine Coughlin u filmu "Grad lopova" temeljen prema romanu "Princ lopova" Chucka Hogana. U filmu s njom glumi i Ben Affleck, a izašao je u SAD-u 17. rujna 2010. Glumila u filmu "Bezvremenska Adaline" iz 2015. godine.

</doc>
<doc id="257924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257924" title="Penn Badgley">
Penn Badgley

Penn Dayton Badgley (1. studenog 1986.) je američki glumac. Vjerojatno je najpoznatiji po ulozi Dana Humphreyja u televizijskoj seriji Tračerica. Također je glumio i u filmovima John Tucker mora umrijeti, Očuh, Cura na lošem glasu i Crni ponedjeljak. 
Rani život.
Badgley je rođen u Baltimoreu (država Maryland), a svoje je djetinjstvo proveo u Woodlakeu, Virginiji i Seattleu (država Washington). Pohađao je osnovnu školu Woolridge gdje je radila njegova majka, a nakon toga se prebacio u počasni program u Swift Creek. Uživao je igrajući nogomet u timu kojem je trener bio njegov otac. Kasnije je pohađao Akademiju Charles Wright (država Washington). Penn je također pohađao i dječje kazalište u Seattleu te uskoro započeo posuđivati glas na dječjim radijskim emisijama. 
U dobi od 11 godina Badgley se preselio u Hollywood gdje je započeo s glumačkom karijerom. U isto je vrijeme također želio ostvariti i pjevačku karijeru te snimio pop single 1998. godine. U dobi od 14 godina Penn je završio kalifornijsku srednju školu te započeo studirati na fakultetu u Santa Monici. Kasnije je primljen na Sveučilište u južnoj Kaliforniji gdje se ispisao zbog ugovornih obveza. 

</doc>
<doc id="257925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257925" title="Chace Crawford">
Chace Crawford

Chace Crawford (, 18. srpnja 1985.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Natea Archibalda u teen seriji "Tračerica". Glumio je i u filmu ,What to expect when you are expecting" rame uz rame s Cameron Diaz i Jenifer Lopez jednu od glavnih uloga

</doc>
<doc id="257926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257926" title="Taylor Momsen">
Taylor Momsen

Taylor Momsen (, 26. srpnja 1993.) je američka glumica i pjevačica. Najpoznatija je po ulozi Jenny Humphrey u teen seriji "Tračerica" kao i filmu "Kako je Grinch ukrao Božić".

</doc>
<doc id="257927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257927" title="Ed Westwick">
Ed Westwick

Ed Westwick (Hertfordshire, 27. lipnja 1987.) je engleski glumac. Najpoznatiji je po ulozi Chucka Bassa u teen seriji "Tračerica".
ed westwick is one of best teen actor whit play of chuck bass in a teen drama gossip girl and whit olay of vincen in white gold 2017

</doc>
<doc id="257928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257928" title="Jessica Szohr">
Jessica Szohr

Jessica Szohr (, 31. ožujka 1985.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Vanesse Abrams u teen seriji "Tračerica".

</doc>
<doc id="257929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257929" title="Kelly Rutherford">
Kelly Rutherford

Kelly Rutherford (, 6. studenog 1968.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Lily Van der Woodsen u teen seriji "Tračerica" kao i po ulozi Megan Lewis u "Melrose Place".

</doc>
<doc id="257930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257930" title="Kristen Bell">
Kristen Bell

Kristen Bell (, 18. srpnja 1980.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Veronice Mars u teen seriji "Veronica Mars".
Karijera.
Kristen Bell svoju je karijeru počela 1998. godine u obiteljskoj komediji "Polish Wedding", no kako je to bila mala uloga, njezino ime nije se našlo među glumačkom postavom. Godine 2001. napustila je privatno sveučilište kako bi se što bolje posvetila ulozi u brodvejskom mjuziklu "Pustolovine Toma Sawyera", a iste godine debitirala je u filmu "Pootie Tang", te se ovaj put njezino ime pojavilo na izlaznoj špici među ostalim glumcima. Nakon toga pohodila je audiciju za ulogu Chloe Sullivan u TV seriji Smallville, no istu je dobila glumica Allison Mack. Godine 2006. Kristen je osvojila "Saturn Award", priznanje za najbolju televizijsku glumicu, za ulogu teen-seriji Veronica Mars, koju je snimala od 2004. do 2007. godine. 2010. se pridružila glumačkoj postavi četvrtog dijela horora Vrisak, a prije toga počela je snimati mjuzikl Burlesque, zajedno s pjevačicama Cher i Christinom Aguilerom. Posudila je glas i prema njoj je modelirano lice Lucy Stillman u serijalu Assassin's Creed.
Pozornost šire publike je još jednom stekla svojom ulogom Ane u Disney animiranom filmu "Snježno kraljestvo" iz 2013. gdje u originalu posuđuje glas glavnoj junakinji.
Privatni život.
Godine 2005. Kristen Bell imenovana je jednom od jedanaest ljudi koje bi većina željela vidjeti potpuno gole. Nekoliko magazina smjestilo ju je više puta na svoje ljestvice najseksi osoba, a 2006. godine imenovana je najseksi vegetarijankom. Kako je jednom izjavila, veliki je ljubitelj životinja, pa joj nije nikakav problem pojesti brokulice umjesto mesa. Kristen Bell tri godine bila je u vezi s američkim glumcem Daxom Shepardom prije nego što su se zaručili u siječnju 2010. godine.

</doc>
<doc id="257931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257931" title="Christopher Gorham">
Christopher Gorham

Christopher Gorham (, 14. kolovoza 1974.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulogama u TV serijama "Ružna Betty", "Otok smrti" i "Cure u trendu".

</doc>
<doc id="257932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257932" title="Eric Mabius">
Eric Mabius

Eric Mabius (, 22. travnja 1971.) američki je glumac. Najpoznatiji je po ulogama u TV serijama „Ružna Betty" i „The L Word" te po filmovima „Resident Evil" i „Okrutne namjere".

</doc>
<doc id="257934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257934" title="Japanska mornarica">
Japanska mornarica



</doc>
<doc id="257935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257935" title="Santiago de los Caballeros de Mérida">
Santiago de los Caballeros de Mérida



</doc>
<doc id="257937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257937" title="Pravi moljci">
Pravi moljci

Tineidae porodica moljaca, malih leptira uskih krila. Poznato je gotovo 3 000 vrsta. 
Gusjenice žive u tuljcima što ih slijepe od izgrizenih dijelova lišća, odnosno dlaka, sukna i dr.
Gusjenica krznenoga moljca "(Tinea pellionella)" oštećuje krzno, suknenog moljca "(Tinea biselliella)" tekstil, žitnog moljca "(Tinea granella)" žito, druge vrste žive i hrane se u brašnu, na jabuci, breskvi, maslini, grožđu, kukuruzu, naranči, smokvi i sl. 
Odrasle jedinke se ne hrane i žive samo dok ne polože jaja. 
Acanthocheira, Acridotarsa, Acritotilpha, Afrocelestis, Afroscardia, Agnathosia, Agorarcha, Agoraula, Amathyntis, Amorophaga, Amphixystis, Analytarcha, Anastathma, Ancystrocheira, Anemallota, Anomalotinea, Antigambra, Antipolistes, Antitinea, Aphimallota, Apreta, Archemitra, Archinemapogon, Archyala, Argyrocorys, Astrogenes, Asymphyla, Asymplecta, Ateliotum, Augolychna, Autochthonus, Axiagasta, Barymochtha, Basanasca, Bascantis, Bathroxena, Brachydoxa, Briaraula, Brithyceros, Bythocrates, Callicerastis, Callocosmeta, Catalectis, Catapsilothrix, Cataxipha, Catazetema, Cephimallota, Cephitinea, Ceratobia, Ceratophaga, Ceratuncus, Cervaria, Chionoreas, Chrysocrata, Cimitra, Cinnerethica, Clepticodes, Clinograptis, Cnismorectis, Colobocrossa, Colpocrita, Comodica, Compsocrita, Coniastis, Contralissa, Coryptilum, Cosmeombra, Cranaodes, Craniosara, Criticonoma, Cryphiotechna, Crypsithyris, Crypsithyrodes, Crypsitricha, Cubitofusa, Cubotinea, Cycloponympha, Cylicobathra, Cynomastix, Dasmophora, Dasyses, Daviscardia, Diachorisia, Diataga, Dicanica, Dinica, Dinochora, Doleromorpha, Dolerothera, Dorata, Drimylastis, Drosica, Dryadaula, Dyotopasta, Eccritothrix, Echyrota, Ecpeptamena, Ectabola, Ectropoceros, Edosa, Elatobia, Ellochotis, Emblematodes, Enargocrasis, Endeixis, Endophthora, Endromarmata, Epactris, Ephedroxena, Episyrta, Erechthias, Eremicola, Eriozancla, Erysimaga, Eschatotyp, Euagophleps, Eucrotal, Eudarcia, Eugennaea, Euplocamus, Euprora, Exonomasis, Exoplisis, Gaedikeia, Galachrysis, Gentingia, Gerontha, Glaucostolella, Gourbia, Graphicoptila, Graphidivalva, Habrophila, Hapalothyma, Haplotinea, Hapsifera, Hapsiferon, Harmaclona, Harmotona, Hecatompeda, Heterostasis, Hilaroptera, Hippiochaetes, Histiovalva, Homalopsycha, Homodoxus, Homosetia, Homostinea, Hoplocentra, Hormantris, Hyalaula, Hybroma, Hyladaula, Hyperbola, Hypoplesia, Infurcitinea, Ippa, Ischnoscia, Ischnuridia, Isocorypha, Janseana, Kangerosithyris, Karsholtia, Kermania, Leptonoma, Leptozancla, Lepyrotica, Leucomele, Leucophasma, Lichenotinea, Lindera, Liopycnas, Lipomerinx, Lithopsaestis, Lysiphragma, Lysitona, Machaeropteris, Marmaroxena, Matratinea, Mea, Mecomodica, Melodryas, Meneessia, Merunympha, Mesopherna, Metapherna, Metasticha, Metatinea, Miarotagmata, Micrerethista, Mimoscopa, Minicorona, Miniscardia, Miramonopis, Mitrogona, Moerarchis, Monachoptilas, Monopis, Montescardia, Montetinea, Morophaga, Morophagoides, Moscardia, Myrmecozela, Mythoplastis, Nannotinea, Nearolyma, Necroscardia, Nemapogon, Nemaxera, Neoepiscardia, Nesophylacella, Neurothaumasia, Niditinea, Nonischnoscia, Nothogenes, Novotinea, Nyctocyrmata, Ochetoxena, Ocnophilella, Oenoe, Ogmocoma, Oinophila, Opogona, Organodesma, Orocrypsona, Otochares, Oxylychna, Oxymachaeris, Pachyarthra, Pachydyta, Panthytarcha, Paraptica, Pararhodobates, Parochmastis, Pectiniscardia, Pedaliotis, Pelecystola, Perilicmetis, Perissomastix, Peristactis, Peritrana, Petasactis, Petula, Pezetaera, Phaeoses, Phalloscardia, Phereoeca, Philagraulella, Philagrias, Phruriastis, Phryganeopsis, Phthinocola, Phthoropoea, Phyciodyta, Pisistrata, Pitharcha, Plaesiostola, Platysceptra, Plemyristis, Polypsecta, Pompostolella, Pontodryas, Praeacedes, Pringleophaga, Probatostola, Proboloptila, Propachyarthra, Prosetomorpha, Protagophleps, Protaphreutis, Proterodesma, Proterospastis, Prothinodes, Protodarcia, Psecadioides, Psychoides, Pyloetis, Randominta, Ranohira, Reisserita, Rhinophyllis, Rhodobates, Rungsiodes, Sagephora, Sarocrania, Scalmatica, Scardia, Scardiella, Sciomystis, Sematoplusia, Semeoloncha, Setiarcha, Setomorpha, Silosca, Stathmopolitis, Stemagoris, Stenoptinea, Stryphnodes, Syncraternis, Syngeneta, Syrmologa, Tenaga, Tephrosara, Tetanostola, Tetrapalpus, Thallostoma, Theatrochora, Thisizima, Thomictis, Thomintarra, Thuriostoma, Thyrsochares, Timaea, Tinea, Tinemelitta, Tineola, Tineomigma, Tineovertex, Tinissa, Tiquadra, Tomara, Tracheloteina, Trachycentra, Trachyrrhopala, Trachytyla, Transmixta, Triaxomasia, Triaxomera, Trichearias, Trichophaga, Trierostola, Trigonarchis, Trissochyta, Trithamnora, Tryptodema, Vanna, Vespitinea, Wegneria, Wyoma, Xerantica, Xeringinia, Xylesthia, Xystrologa, Zonochares, Zygosignata, Zymologa.

</doc>
<doc id="257942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257942" title="Grbice">
Grbice

Grbice ("Geometridae)," porodica su većinom noćnih leptira razmjerno velikih krila i četinastih ili češljastih ticala.
Gusjenice.
Gusjenice uz 3 para prsnih nogu imaju na kraju tijela i trbušne noge. Prilikom kretanja gusjenice izdižu tijelo, grbe se (po tome naziv), primičući kraj zatka prsištu.
Vrste.
U Europi ih je poznato oko 750 vrsta, a najpoznatije su: velika grbica "(Erannis defoliaria)" vrsta u kojoj ženka nema krila, mala grbica "(Cheimatobia brumata)" ženka ima zakržljala krila, ogrozdova grbica "(Abraxas grossulariata)", ribizova grbica "(Thamnonoma wauaria)".

</doc>
<doc id="257943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257943" title="Coguinachi">
Coguinachi

Coguinachi (Cogüinachi, Opatas Cogüinachis), prema Velascu (1863), jedna od četiri skupine Ópata Indijanaca, naseljeni poglavito uz rijeku Rio Babispe, pritoci Yaquia i neke manje pritoke u istočnoj Sonori Meksiko.
Njihova sela bila su Bacadeguachi, Guazaves, Matape (dijelom), Mochopa, Nacori, Oposura, Oputo i Tonichi.

</doc>
<doc id="257944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257944" title="Mark Indelicato">
Mark Indelicato

Mark Indelicato (, 16. travnja 1994.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Justina Suareza u TV seriji "Ružna Betty".

</doc>
<doc id="257945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257945" title="Michael Urie">
Michael Urie

Michael Urie (, 8. kolovoza 1980.) je američki glumac, producent i režiser. Najpoznatiji je po ulozi Marca St. Jamesa u TV seriji "Ružna Betty".

</doc>
<doc id="257946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257946" title="Vanessa Williams">
Vanessa Williams

Vanessa Williams (, 18. ožujka 1963.) je američka glumica, pjevačica i manekenka. Najpoznatija je po ulozi Wilhelmine Slater u TV seriji "Ružna Betty". Trenutno nastupa kao Renée Filmore-Jones u 7. sezoni serije "Kućanice".

</doc>
<doc id="257947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257947" title="Ana Ortiz">
Ana Ortiz

Ana Ortiz (, 25. siječnja 1971.) je američka glumica i pjevačica. Najpoznatija je po ulozi Hilde Suarez u TV seriji "Ružna Betty".

</doc>
<doc id="257948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257948" title="Becki Newton">
Becki Newton

Becki Newton (, 4. srpnja 1978.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Amande Tanen u TV seriji "Ružna Betty".

</doc>
<doc id="257949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257949" title="Sovice">
Sovice

Sovice "(Noctuidae)," su velika porodica noćnih leptira s više od 25 000 vrsta.
Tijela su im zdepasta, ticala duga i četinasta, rilce jako razvijeno. Postoje manje razlike među spolovima. Danju pokrivaju tijelo prednjim krilima, miruju na kori drveća (neke vrste na tlu). Krila su zaštitne boje s pjegama koje nalikuju na sovine oči (otuda ime).
Gusjenice sovica oštećuju usjeve i povrće.
Najpoznatija vrste koje žive u Hrvatskoj su hmeljeva sovica "(Hypena rostralis)", danju miruje krila položenih u obliku trokuta, crvena lenta "(Catocala nupta)", ima na stražnjim krilima velike crvene šare, usjevna sovica "(Euxoa segetum)".
Potporodice.
Popis rodova.
Rodovi

</doc>
<doc id="257950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257950" title="Judith Light">
Judith Light

Judith Light (, 9. veljače 1949.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulogama u TV serijama "Ružna Betty", "Tko je šef?" i "".

</doc>
<doc id="257951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257951" title="Josip Smodlaka">
Josip Smodlaka

Josip Smodlaka (Imotski, 9. studenoga 1869. – Split, 31. svibnja 1956.), hrvatski pravnik i političar te gradonačelnik Splita u dva mandata (1918. i 1943.).
Životopis.
Josip Smodlaka rodio se 9. studenoga 1869. godine u Imotskom. Klasičnu gimnaziju završio je u Splitu 1887. godine. U višim razredima gimnazije postao je pristaša Stranke prava. Doktorirao je pravo u Grazu 1893. godine. Potom se vratio u Split gdje je radio kao odvjetnik. Preko Hrvatskog sokola u kojem je postao starješina, trudio se da što veći dio splitskih težaka tolomaša (autonomaša) pridobije za hrvatstvo. Izabran je u izvršni odbor dalmatinske Stranke prava 1897. godine. Kao član dalmatinske Stranke prava zastupnik je u Dalmatinskom saboru od 1901. do 1909. godine.Jedan je od inicijatora politike novog kursa. Takvu orijentaciju predložio je u govoru u Dalmatinskom saboru 1902. godine, kada je pružio ruku pomirenja Srbima i Talijanima. U kolovozu 1905. godine osnovao je u Splitu Hrvatsku demokratsku stranku, te u politički život uveo brojne dalmatinske težake, pa i veliki broj do tada nacionalno nesvjesnih tolomaša. Pokrenuo je i stranački list Sloboda.
Na izborima 1910. godine, te 1911. godine Josip Smodlaka je velikom većinom glasova izabran u austrijski parlament – Carevinsko vijeće. U parlamentu je održao više proturežimskih govora. Tako je 3. prosinca 1910. godine naglasio: »Zemlja je danas postala zemlja prosjaka bez svoje krivnje.« Prije Prvog svjetskog rata bio je više godina donačelnik Splita. Josip Smodlaka se u borbi za oslobođenje od Austro-Ugarske povezao s više kreatora svjetskog javnog mnijenja. Za vrijeme Prvog svjetskog rata vlast ga je kao veleizdajnika držala u zatočeništvu. Nakon raspada Austro-Ugarske općinsko vijeće izabralo je Josipa Smodlaku za načelnika Splita. Izabran je i u Središnji odbor Narodnog vijeća SHS u Zagrebu, te za člana Zemaljske vlade za Dalmaciju. U kritično vrijeme, kada je Italija okupirala sjevernu Dalmaciju i približila se Trogiru, Zemaljska vlada je tražila od Narodnog vijeća u Zagrebu ubrzanje ujedinjenja Države SHS s Kraljevinom Srbijom. Odbor sedmorice je imao pretresti Smodlakin i Krsteljev "nacrt privremenoga uređenja" zajedničke države sa Srbijom te na osnovu toga nacrta donijeti sljedećeg dana (24. studenoga) članovima Središnjega odbora na odobrenje uvjete za provedbu državnoga ujedinjenja. Utrka s vremenom bila je radila protiv hrvatskih interesa u Dalmaciji, jer vojske praktično nije bilo, a u korist Italije, koja je nadirala, a k tome Antanta je Hrvate smatrala poraženom silom, a Italiju pobjednicom. Stoga je na sjednici Središnjeg odbora NV SHS predsjedatelj S. Pribićević odmah naglasio kritično stanje Države SHS u kojem treba brzo djelovati, pa su I. Krstelj i Josip Smodlaka ultimativno zaprijetili se Središnjem odboru neka u roku od pet dana donese odluku o stvaranju zajedničke države sa Srbijom, u protivnom izjavili su da će Dalmacija sama proglasiti ujedinjenje sa Srbijom. Nakon ujedinjenja nije želio ući u vladu. U ožujku 1919. godine značajno je pridonio koncipiranju tzv. Pariškog prijedloga koji se protivio centralističkom uređenju države i zalagao za načelo samouprave. Sudjelovao je na mirovnoj konferenciji u Parizu 1919. godine. Na osnovi etnografske karte koju je dao američkoj delegaciji, SAD su Italiji predložile tzv. Wilsonovu liniju po kojoj je Kraljevini SHS trebala pripasti Dalmacija, Rijeka, otoci i istočna Istra. Njegov utjecaj kod britanskih i američkih stručnjaka zaslužan je što je (južna) Baranja, da bi postala prostor za razvoj Osijeka, ušla u sastav Kraljevine SHS. Josip Smodlaka je u prosincu podnio ostavku kada je uvidio da je na djelu politika popuštanja Italiji.
Josip Smodlaka je 1920. godine objavio svoj nacrt ustava, kojim se zalagao za široke unutarnje samouprave. Kako bi ga se udaljilo iz politike, vlast ga je imenovala na mjesto poslanika pri Vatikanu, zatim u Berlinu i Madridu. Odmah po proglašenju Šestosiječanjske diktature 1929. godine Josip Smodlaka je odbio nastaviti raditi kao diplomat te se vratio u Split gdje je radio kao odvjetnik i publicist.
Nakon talijanske fašističke okupacije 1941. godine prefekt Splita Paolo Zerbino pozvao ga je, kao i više drugih intelektualaca i poznatih građana Splita, da dođe na sastanak radi razgovora o suradnji. Josip Smodlaka je pismeno odgovorio da odbija suradnju s okupatorom. Od početka rata pomagao je antifašističku borbu, a nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine zatražio od zapovjednika talijanske divizije Bergamo da pruži otpor Nijemcima ili preda oružje partizanima. U to vrijeme bio je predsjednik Narodnooslobodilačkog odbora Splita. Tada je, s nepune 74 godine, otišao na oslobođeni teritorij. Bio je vijećnik ZAVNOH-a i AVNOJ-a, te povjerenik za vanjske poslove Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije, kao i član Savezničke kontrolne komisije za Italiju. Njegovi razgovori s predstavnicima zapadnih medija dali su doprinos raskrinkavanju izdajničke uloge Draže Mihailovića, te teritorijalnih ambicija Italije. Poseban doprinos antifašističkoj borbi dao je kreiranjem sporazuma Tito-Šubašić, koji je u konačnici omogućio međunarodno priznanje nove Federativne Jugoslavije. Nakon formiranja zajedničke vlade Tito-Šubašić 1945. godine, Josip Smodlaka je postao ministar bez lisnice. Kada je uvidio da će do dogovora s Italijom oko razgraničenja teško doći, na vlastiti je zahtjev umirovljen. Umro je u Splitu 31. svibnja 1956. godine. Pokopan je na Klisu, rodnom mjestu svojih predaka, uz državne počasti.

</doc>
<doc id="257952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257952" title="Ashley Jensen">
Ashley Jensen

Ashley Jensen ( Annan, 10. kolovoza 1969.) je škotska glumica. Najpoznatija je po ulogama u TV serijama "Statisti" i "Ružna Betty".

</doc>
<doc id="257953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257953" title="Brenda Strong">
Brenda Strong

Brenda Strong (, 25. ožujka 1960.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Mary Alice Young u TV seriji "Kućanice".

</doc>
<doc id="257954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257954" title="Svilci">
Svilci

Svilci ("Bombycidae)" porodica su leptira s karakterističnim gusjenicama koje pletu čahuru od svilenih niti. Odrasle jedinke se ne hrane i žive samo dok ne polože jaja.
Vrste.
Najpoznatija vrsta je dudov svilac "(Bombyx mori)," potječe iz Kine, jedan je od najraširenijih kukaca na Zemlji, gusjenice se hrane lišćem bijeloga duda. Uzgaja se već 5 000 godina zbog svilenih čahura, iz kojih se dadu odmotati, do 700 m duge, svilene niti. 

</doc>
<doc id="257955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257955" title="Andrea Bowen">
Andrea Bowen

Andrea Bowen (, 4. ožujka 1990.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Julie Mayer u TV seriji "Kućanice".

</doc>
<doc id="257956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257956" title="Noćna paunčad">
Noćna paunčad

Noćna paunčad (Saturniidae) je porodica noćnih leptira koji na krilima imaju pjegu poput oka. 
Česti su u tropskim krajevima. Među njih ubraja se najveći leptir na Zemlji "Attacus atlas" iz Indije i Kine, raspona krila do 30 cm i najveći leptir u Hrvatskoj, veliko noćno paunče "(Saturnia pyri)" s rasponom krila od 12 do 15 cm. 

</doc>
<doc id="257958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257958" title="Kathryn Joosten">
Kathryn Joosten

Andrea Bowen (, 20. prosinca 1939. - , 2. lipnja 2012.) bila je američka glumica najpoznatija po ulogama Karen McCluskey u TV seriji "Kućanice" i Dolores Landingham u TV seriji "Zapadno krilo".

</doc>
<doc id="257961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257961" title="Popis poginulih branitelja iz Varaždinske županije">
Popis poginulih branitelja iz Varaždinske županije



</doc>
<doc id="257962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257962" title="Popis poginulih branitelja iz Međimurske županije">
Popis poginulih branitelja iz Međimurske županije



</doc>
<doc id="257963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257963" title="Popis poginulih branitelja iz Virovitičko-podravske županije">
Popis poginulih branitelja iz Virovitičko-podravske županije



</doc>
<doc id="257964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257964" title="Dana Delany">
Dana Delany

Dana Delany (, 13. ožujka 1956.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulogama u TV serijama "Kućanice","Kineska plaža" i "Body of proof".

</doc>
<doc id="257967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257967" title="Maiara Walsh">
Maiara Walsh

Maiara Walsh (, 18. veljače 1988.) je američka glumica. Najpoznatija je po ulozi Ane Solis u TV seriji "Kućanice".
Biografija.
Rođena je u Seattleu, od brazilske majke i američkog oca. S obitelji je odselila u São Paulo, Brazil, kad je imala samo 2 godine. S 11 godina je doselila u grad Simi Valley, Kalifornija, gdje je započela svoju glumačku karijeru

</doc>
<doc id="257972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257972" title="Salvatore Nunnari">
Salvatore Nunnari

Salvatore Nunnari (Reggio Calabria, 11. lipnja 1939.) je talijanski rimokatolički nadbiskup. Trenutno je metropolit i nadbiskup cosenzansko-bisignanske nadbiskupije.
Životopis.
Pohađao je gimnaziju na Nadbiskupskom sjemeništu u Reggiu Calabriji i Regionalnom sjemeništu Pia XI u istom gradu.
Za svećenika (prezbitera) se zaredio 12. srpnja 1964.
Studirao je na isusovačkom bogoslovnom fakultetu "Ignatianum" u Messini.
Za biskupa je zaređen 20. ožujka 1999., a zaredio ga je nadbiskup Luigi Vittorio Mondello.
Sveti otac Ivan Pavao II. imenovao ga je cosenzansko-bisignanskim nadbiskupom 18. prosinca 2004. godine, a na tom mjestu je zamijenio nadbiskupa Giuseppea Agostina.

</doc>
<doc id="257973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257973" title="One Take Radio Sessions">
One Take Radio Sessions

One Take Radio Sessions je album Marka Knopflera izdan 2005. godine.
Ustvari je ovo album The Trawlerman's Song s dvjema pjesmama više i novijom inačicom naslovne pjesme.

</doc>
<doc id="257974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257974" title="Bijelci (leptiri)">
Bijelci (leptiri)

Bijelci "(Pieridae)" porodica su bijelih ili žutih danjih leptira s krilima promjera 3 do 6,5 cm. Pri mirovanju krila drže sklopljena i uzdignuta uvis. Donja strana krila je neuglednije boje sa sitnim crnim pjegama. Gusjenice su im slabo dlakave i često vrlo štetne u vrtovima i voćnjacima. Kukuljica je pasanica bez zapretka.
Vrste.
Najpoznatije vrste su dobile imena prema biljkama kojima se hrane njihove gusjenice: glogov bijelac "(Aporia crataegi)" hrani se voćkama, kupusni bijelac "(Pieris brassicae)" kupusom, keljom i cvjetačom, repičin bijelac "(Artogeia napi)", gorušičin bijelac ili livadni bjelčić "(Leptidea sinapis)", djetelinska zlatna osmica "(Colias alfacariensis)", zorica "(Anthocharis cardamines)", a obični žućak "(Gonopteryx rhamni)" prvi je proljetni leptir. 

</doc>
<doc id="257979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257979" title="Dubrovačka televizija">
Dubrovačka televizija

Dubrovačka televizija (DUTV) je hrvatska lokalna televizija koja emitira za grad Dubrovnik.
Pokrivenost.
Signalom s odašiljača Srđ u multipleksu MUX D na K28 UHF-a DU TV se može pratiti na cijelom području digitalne regije D9.

</doc>
<doc id="257982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257982" title="Gradska televizija Zadar">
Gradska televizija Zadar

Gradska televizija Zadar (GTV Zadar) je bila hrvatska lokalna televizija koja je emitirala za grad Zadar. Prvu koncesiju za zemaljsko emitiranje dobila je 21. lipnja 2000. godine. Područje pokrivenosti televizije je bilo 150.000 stanovnika. Odašiljač televizije nalazio se na Sv. Mihovilu, na otoku Ugljanu i odašiljao je program na 35. kanalu. Udjel u vlasništvu imali su Zoran (52 %) i Ljiljana Lokas (48 %).
GTV Zadar emitirao je emisije lokalnog karaktera te različite zabavne sadržaje. Surađivao je s različitim lokalnim televizijama i produkcijskim kućama.
Prestanak emitiranja.
Dana 30. lipnja 2014. agencija za elektronične medije trajno im je oduzela koncesiju.

</doc>
<doc id="257983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257983" title="Biškupci">
Biškupci

Biškupci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Biškupci su smješteni 3 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Poljanska na zapadu, Stražeman, Kantrovci i Doljanci na sjeveru, Draga na istoku i Toranj, Krivaj i Antunovac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Biškupci su imali 359 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 344 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257984" title="Trend TV">
Trend TV

Trend TV je lokalna televizijska postaja koja emitira svoj program u Hrvatskoj. S radom je započela 2005. godine, a program emitira kao lokalna televizija za područje grada Zagreba, Samobora, Zaprešića, Velike Gorica, Karlovca i Ogulina.
Tijekom 2017. godine dolazi do promjene imena kanala, iz naziva TV 4 rijeke (TV4R) u današnji Trend TV.
Trend TV kao i Trend radio u vlasništvu su dviju privatnih tvrtki KA - VISION d.o.o., TREND d.o.o.
Vlasnička struktura.
Vlasnik televizijskog kanala Trend TV je tvrtka TREND d.o.o.
Pokrivenost signalom.
Signalom s odašiljača Tusti vrh na Medvednici podno Sljemena i odašiljača Martinščak u Karlovcu u lokalnom multipleksu D (MUX D) na 57 kanalu UHF-a Trend TV se može pratiti u tri objedinjene digitalne lokalne podregije koje obuhvaćaju:
d44 - Grad Zagreb, Velika Gorica, Sveta Nedelja, Stupnik i dio općine Samobor
d45 - Jastrebarsko, Klinča Sela, Krašić i Pisarovina
d46 - Karlovac, Lasinja, Ozalj, Žakanje, Draganić, Netretić, Duga Resa, Generalski Stol, Barilovići, Krnjak, dio općine Vojnić i Bosiljevo.
Programska osnova.
Program je strukturiran u nekoliko cjelina: jutarnji program koji traje do 12 sati, dnevni program od 12 do 20 sati, večernji program od 20 do ponoći te noćni program od 24 do 6 sati ujutro.
Središnji dio večernjeg programa je informativna emisija "Karlovački obzornik" s iscrpnim izvješćima o dnevnim zbivanjima u gradu i regiji. Emisije koje su regionalno orijentirane su "Iver", "Pokupska kronika" i "Žumberački zov". Trend TV prati i život većine nacionalnih i vjerskih manjina, osoba s posebnim potrebama, udruga civilnoga društva kao i institucije sa sjedištem u Zagrebu, Kordunu i Karlovcu. U emisijama za manjine teme se obrađuju opširnije nego u redovitom informativnom programu, a uvrštene su i specifične teme kao što su etno baština, kulturne posebnosti i slično. Posebna se važnost daje izvješćivanju o institucionalnom organiziranju i djelovanju manjina.
Vlastitu proizvodnju ostvaruju vlastitom produkcijom informativnog, zabavnog, športskog i glazbenog sadržaja, a u programu postoje i djela europske produkcije kao što je emisija "Yoga i pilates". Nezavisnu proizvodnju ostvaruju kroz emisije "Trend putovanja" i "Moja Istra". U programu, posebno mjesto pripada istraživanju nacionalnog blaga kroz emisiju "Domaći zvuci" koja već sada u arhivi ima sva kulturno-umjetnička društva Karlovačke županije, video zapise pojedinih narodnih stvaralaca i slično.

</doc>
<doc id="257986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257986" title="Doljanci">
Doljanci

Doljanci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Doljanci su smješteni 4 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Poljanska i Kantrovcina zapadu, Stražeman na istoku i Biškupci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Doljanci su imali 88 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 80 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="257987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257987" title="Narodni heroj">
Narodni heroj



</doc>
<doc id="257988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257988" title="Spiderman">
Spiderman



</doc>
<doc id="257990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257990" title="Stražeman">
Stražeman

Stražeman je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Stražeman naselje smjesteno pod obroncima planine Papuka, 3 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Doljanci na zapadu, Potočani na istoku i Biškupci i Draga na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Stražeman je imao 228 stanovnika,
Od toga je 108 mlađih od 30 godina, 85 je stanovnika u dobi između 30 i 60 godina, dok su 35 stanovnika starija od 60 godina. Prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 250 stanovnika.
&lt;br&gt;
Povijest.
Stražeman se po prvi puta spominje još davne 1332. godine, tj. godine kada se prvi puta spominje crkva sv. Mihaela Arkanđela koja je i danas na glasu kao jedna od najljepših crkva požeškog kraja. Naime, sama crkva sv. Mihaela Arkanđela je doživjela mnoge stilske preinake kroz svoju povijest, dok najnovije otkriće govori o baroknim freskama nastalim u 18. stoljeću i predstavljaju četiri evanđelista, što je bio čest motiv fresaka kojima su oslikavani svodovi. Nažalost, njihov autor je nepoznat jer je potpis trajno uništen. Vrijednost ovog otkrića jest u rijetkosti baroknih fresaka na ovom području.
Iznad samoga mjesta, oko 3 km sjeverno,nalaze se ostatci srednjovjekovnog dvorca koji se u srednjovjekovnim povijesnim izvorima spominje kao Stražemlje. Utvrda se nalazi na brdu karakterističnog toponima Grad, na 584 m n/v. Srednjovjekovno naselje Stražemlje je ,po svemu sudeći,mnogo starije od stražemanske utvrde. Između 1537. i 1539. pod osmanlije je dospjela i stražemanska utvrda, iako o tome nema izravnih sačuvanih povijesnih podataka.
Gospodarstvo.
Prevladava ratarstvo i stočarstvo.

</doc>
<doc id="257994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257994" title="Riječka televizija">
Riječka televizija

Riječka televizija (skraćeno RITV) je bila hrvatska lokalna televizija koja je emitirala za područje Grada Rijeke.
RITV je prva riječka televizijska postaja koja je s emitiranjem vlastitoga programa započela 10. lipnja 1998. godine. Zahvaljujući digitalnom signalu pokrivala je područje Primorsko-goranske županije i Istarske županije. To područje obuhvaća oko 600.000 stanovnika.
RITV je u prosjeku proizvodila 12 sati programa na dan od čega je 80% programa bilo iz vlastite produkcije.
Pokrivenost signalom.
Dana 21. svibnja 2013. RITV trenutno je isključena iz sustava odašiljanja OiV-a.
Tijekom listopada 2017. televizija je u potpunosti ugašena.

</doc>
<doc id="257996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257996" title="Potočani (Velika)">
Potočani (Velika)

Potočani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Potočani su smješteni 2 km zapadno od Velike, susjedna naselja su Stražeman na zapadu, Radovanci na istoku i Draga na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Potočani su imali 188 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 194 stanovnika.

</doc>
<doc id="257997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257997" title="Potočani Požeški">
Potočani Požeški



</doc>
<doc id="257998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257998" title="Opozicija (politika)">
Opozicija (politika)



</doc>
<doc id="257999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=257999" title="Televizija Šibenik">
Televizija Šibenik

Televizija Šibenik (skraćeno TV Šibenik) je hrvatska lokalna televizija koja emitira za Grad Šibenik.
Vlasnik televizije je Stjepan Grcić.
Pokrivenost signalom.
Signalom s odašiljača Šibenik-Martinska unutar multipleksa D na 29. kanalu UHF-a (538.00MHz) Televizija Šibenik se može pratiti na području digitalne lokalne podregije D72 koji pokriva grad Šibenik. Na području cijele Hrvatske može se pratiti putem MAX-TV-a na kanalu 821.

</doc>
<doc id="258000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258000" title="Oporba">
Oporba

Oporba je izraz kojim se u politici označavaju pojedinci, skupine i organizacije koje su iz političkih ili ideoloških razloga suprotstavljene pojedincima, skupinama i organizacijama koje predstavljaju vlast u državi.
U autoritarnim i totalitarnim političkim sustavima opozicija djeluje uglavno prikriveno.
Opozicija je sustavni dio demokratskih političkih sustava čija su osnovna načela uzimaju primjerice slobodu govora i okupljanja. 
Pod pojmom "opozicija" u demokratskim državama vezuje se i pojam lojalna opozicija.
Ovisno o tome sjede li njeni predstavnici u parlamentu neke države ili ne, opozicija se dijeli na parlamentarnu i izvanparlamentarnu. 

</doc>
<doc id="258001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258001" title="Televizija Nova">
Televizija Nova



</doc>
<doc id="258002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258002" title="Toranj (Velika)">
Toranj (Velika)

Toranj je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Toranj je smješten 6 km jugozapadno od Velike, susjedna naselja su Oljasi na zapadu, Biškupci na sjeveru, Antunovac na istoku i Krivaj na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Toranj je imao 181 stanovnika, dok je prema popisu stanovništva iz 1991. godine imao 197 stanovnika.

</doc>
<doc id="258003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258003" title="Toranj Požeški">
Toranj Požeški



</doc>
<doc id="258004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258004" title="Izidor Bistrović">
Izidor Bistrović

Izidor Bistrović (Gornje Jesenje, 5. prosinca 1949. ‒ Blažuj kod Sarajeva, 3. prosinca 1969.), hrvatski isusovački novak i mučenik ubijen na služenju vojnoga roka u Jugoslavenskoj narodnoj armiji.
U vojsci je doživljavao mnoge provokacije, nagovaranja da ostavi Družbu Isusovu i svećenički poziv, nuđene su mu primamljive službe i povlastice, samo da bi prešao komunistima. U vojsci je dobio čin desetara, iako se protivio, znajući da ga na taj način žele zavesti. 
Rođen je u župi Gornjem Jesenju. Od djetinjstva je pokazivao ozbiljnost, pa ga je mati ostavljala skrbiti o mlađoj djeci i sestrama. U školi je bio odličan. Dosta rano je izrazio je i želju za odlaskom u Družbu Isusovu i svećeništvo. U jugoslavenskoj komunističkoj vojsci nuđen mu je i viši čin te aktivna časnička služba nakon redovitoga vojnog roka, davani su mu povjerljivi poslovi, samo da napusti svećeničko zvanje. Njegov komentar je bio: "Nisam za to htio ni čuti, jer imam samo jednu želju, a ta je postati svećenik." Vjerojatno su se u njegovu nepokolebljivost uvjerili i nadređeni u vojsci. Konačno je, u rano ujutro 4. studenog 1969., ubijen u Blažuju kod Sarajeva. Službeno pismeno priopćenje vojne vlasti glasilo je: "Vojnik M. T. nakon što je ubio desetara Izidora Bistrovića htio je i sebi oduzeti život ispalivši si u trbuh tri metka." Što je stajalo iza toga, što se stvarno zbilo ostalo je obavijeno velom tajne. No, Izidor Bistrović nije ni prvi ni posljednji hrvatski mladić koji je iz jugoslavenske komunističke vojske vraćen kući u zapečaćenom lijesu, s posve nejasnim i nerazjašnjenim okolnostima smrti.
Vojniku ubojici liječničkom je intervencijom spašen život. Kad se oporavio protiv njega je pokrenut sudski postupak, ali ne na vojnom, nego na civilnom sudu. Suđenje je bilo u Sarajevu. Ubojicu M.T. sud je oslobodio od odgovornosti za ubojstvo. Oslobodila ga je liječnička izjava kojom je M.T. proglašen psihički neuravnoteženim. Takve okolnosti suđenja i oslobođenje ukazuju da je ubijen u promišljenom i dobro isplaniranom ubojstvu.

</doc>
<doc id="258006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258006" title="Costa Verde">
Costa Verde

Costa Verde ("Zelena obala" ili španjolski "España Verde", "Zelena Španjolska") je dio obale Atlantiskog oceana na sjeverozapadu Pirenejskog poluotoka, na teritoriju države Španjolske. Zbog blage oceanske klime i dosta padalina, čitavo je područje pod relativno bujnom i zelenom vegetacijom, pa se ova regija često naziva i "Costa Verde" ("Zelena obala").

</doc>
<doc id="258009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258009" title="TV Šibenik">
TV Šibenik



</doc>
<doc id="258016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258016" title="All the Roadrunning">
All the Roadrunning

All the Roadrunning album je rezultat višegodišnje suradnje Marka Knopflera i Emmylou Harris.
Sve pjesme je napisao Mark Knopfler osim pjesme "Love and Happiness" (Emmylou Harris/Kimmie Rhodes).

</doc>
<doc id="258017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258017" title="Mučeništvo">
Mučeništvo



</doc>
<doc id="258018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258018" title="Real Live Roadrunning">
Real Live Roadrunning

Real Live Roadrunning je album Marka Knopflera i Emmylou Harris, sniman na turneji albuma All the Roadrunning. 
Osim CD-a, objavljen je i DVD s istoimene turneje.

</doc>
<doc id="258019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258019" title="Micetizam">
Micetizam

Micetizam, odnosno trovanje gljivama, su štetni efekti unošenja otrovnih substanci koje postoje u gljivama. Ovi simptomi mogu varirati od neznatne boli u trbuhu do smrti. Trovanje gljivama je obično rezultat konzumiranja divljih gljiva zbog zamjene s nekom jestivom vrstom. Najčešći razlog ovoj zamjeni je velika sličnost po boji i generalnoj morfologiji otrovnih i jestivih gljiva. Čak i veoma iskusni gljivari se ponekada otruju. 
Da bi se spriječilo trovanje gljivama, gljivari moraju veoma dobro poznavati gljive koje kane skupiti, uključujući i poznavanje otrovnih gljiva koje su slične jestivim. Dalje, način pripreme i otrovnost nekih vrsta izgleda da varira po geografskoj lokaciji i povećava potencijal trovanja, čak i kod točno identificiranih gljiva.
Vjerovanja.
Postoje mnoga vjerovanja pri definiranju koja je gljiva otrovna, a koja nije. Nažalost, takva definicija ne postoji, i ne bi se smjelo određivati gljive na osnovu takvih praznovjerja. Slijeđenje takvih praznovjerja je čest uzrok trovanju. Neki primjeri takvih besmislenih "pravila" su:
Otrovi i njihovi simptomi.
Postoje razni toksini sa specifičnim, a ponekad smrtonosnim efektima:

</doc>
<doc id="258020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258020" title="Trovanje gljivama">
Trovanje gljivama



</doc>
<doc id="258023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258023" title="Kongamato">
Kongamato

Kongamato je naziv za zagonetno krilato stvorenje koje se spominje u predajama naroda središnje Afrike. Osim tradicionalne predaje i nepotvrđenih svjedočanstava ne postoji nikakav dokaz o postojanju takvog letećeg gmaza. Najbrojnija "viđenja" u zadnjih stotinu godina potječu iz Zambije, a slična stvorenja su i dio narodne predaje u Kamerunu ("olitiau") i Gani ("sasabonsam").
Opis.
Putopisac Frank H. Meland je putujući močvarnim područjem Džiundu koje se nalaze na sjeverozapadnu Zambije, uz granicu s Kongom i Angolom, priče o neobičnoj životinji zvanoj "kongamato". Raspitujući se kod lokalnog stanovništva, dobio je detaljan opis tog stvorenja, za kojeg su domoroci tvrdili da je biće poput ptice, ali ne potpuno poput nje, već prije kao nekakav gušter s netopirskim krilima.
Biće je, prema opisu, imalo raspon krila od 120 do 215 cm, tijelo bez perja s glatkom i golom kožom te glavu sa zubatim kljunom. Urođenici vjeruju kako je stvorenje opasno i da prevrće čamce te da sam pogled na njega može dovesti do smrti.
Povijest.
Kongamato je prvi put postao poznat u zapadnoj literaturi 1923. godine u putopisu Franka H. Melanda "In Witchbound Africa". Dvije godine ranije, drugi je istraživač, Stany, također čuo priče o mitskom biću nalik pterodaktilu te se zaputio u bezuspješnu potragu za njim.
Godine 1925. novinar G. Ward Price i budući vojvoda od Windsora čuli su kako je jedan gmaz u močvari na području Zimbabvea napao jednog čovjeka, a 1928. je lovočuvar A. Blayney Percival pričao kako je otkrio čudne tragove životinje koja je navodno noću doletjela s Mount Kenye.
Godine 1942. pukovnik C. R. S. Pitman zabilježio je u svojoj knjizi "A Game Warden Takes Stock" kako se u Zambiji u graničnom području s Angolom i Kongom pripovijeda o zlokobnom letećem gmazu.
Još jedno viđenje zabilježeno je 1956. godine kada je inženjer J. P. F. Brown tvrdio da je vidio dva pretpovijesna stvorenja u letu iznad jezera Bangweulu u Zambiji.

</doc>
<doc id="258024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258024" title="Smash Hits (album)">
Smash Hits (album)

Smash Hits je prvi kompilacijski album britansko-američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience. Diskografska kuća MCA album 16. travnja 1968. objavljuje u Velikoj Britaniji, a 30. srpnja 1968. godine u Sjedinjenim Državama.
O albumu.
Kompilacija sadrži Experiencove najveće uspješnice objavljene do tada. "Smash Hits" ujedno ostaje i njihova najbolja kompilacija jer su snimili još samo jedan studijski album pa je izbor pjesama ostao vrlo uzak. Album sadrži Hendrixove najpopularnije skladbe poput "Purple Haze", "Hey Joe", "Stone Free", "51st Anniversary" (samo na UK izdanju), "Foxy Lady" i mnoge druge. Na ostali objavljenim kompilacijama pojavljuju se i neke druge skladbe, međutim ono što je obilježilo album "Smash Hits" je to da se svi najpoznatiji hitovi nalaze na jednom mjestu. Album je zabilježio i odličan komercijalni uspjeh.
Britanska verzija albuma izašla je u travnju 1968. godine samo četiri mjeseca nakon objavljivanja njihovog drugog studijskog albuma "" te u vrijeme dok su radila na materijalu za treći. Kompilacija sadrži njihova prva četiri hit singla (zajedno s B-stranama) objavljena u Velikoj Britaniji i četiri skladbe s njihovog prvog albuma "Are You Experienced". "Smash Hits" dosegao je #5 na britanskoj ljestvici albuma gdje se zadržao jako dugo. Prvi put se na popisu albuma našla pjesma "Burning of the Midnight Lamp" (B-strana singla "Fire"), pet mjeseci prije nego što će biti objavljena na albumu "Electric Ladyland".
Spletom okolnosti američko izdanje razlikuje se od britanskog. Hendrix je imao osjećaj da je za objavljivanje albuma u Americi još prerano te se na njegovo izdavanje čekalo do sredine 1969. godine. U međuvremenu došlo je razlaza originalne postave sastava, kada je iz Experiencea otišao Noel Redding, a na njegovo mjesto došao je Billy Cox. Pošto je na tržište već izašao njihov treći studijski album "Electric Ladyland", na popis američke kompilacije (za razliku od britanske), dodani su hit singlovi poput "All Along the Watchtower", "Crosstown Traffic", "Remember" te pjesma "Red House" s njihovog prvog studijskog albuma "Are You Experienced". Kompilacija je na američkoj top ljestvici završila na #6.
Japanska verzija albuma objavljena je 1969. godine. Na omotu se našla slika Hendrixovog osobnog fotografa Karla Ferrisa.
Godine 1997. izdavačka kuća MCA objavljuje kompilaciju "" na CD-u, koja sadrži svih dvadeset skladbi objavljenih na britanskom i američkom izdanju albuma te u limitiranom izdanju još osam bonus skladbi. Album je ponovno objavljen 2001. godine.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="258025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258025" title="Heishi">
Heishi

Heishi, jedan od najstarijih oblika nakita s američkog Jugozapada na području kulture Pueblo Indijanaca. Riječ u prijevodu znači " 'školjka' ", a označava fino ručno obrađena zrnca školjaka koja će nakon što na svakom zrncu umjetnik izbuši rupicu biti nanizane u ogrlicu, koje se nazivaju heishi-ogrlice.
Heishi ogrlice izrađuju se još prije uvođenja metala, a preci pueblo-plemena izrađivali su ih iz školjaka koja su dobivali trgovinom s plemenima na Kalifornijskom zaljevu.
Najpoznatiji umjetnici u izradi heishija su pueblo plemena Santo Domingo i San Felipe

</doc>
<doc id="258033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258033" title="Misija San Pedro y San Pablo">
Misija San Pedro y San Pablo

Misija San Pedro y San Pablo (Misija sv. Petra i Pavla), posljednja dvadeset-treća franjevačka misija koju je 1780. osnovao Francisco Garcés među Yuma Indijancima na zapadnoj obali rijeke Colorado u blizini suvremenog Araza, tada Fort Defiance ili Pilot Knob, na jugoistoku kalifornije. 
Misija je 17 do 19. srpnja 1781. godina bila opljačkana i zapaljena od strane Indijanaca. Pobijeno je oko 50 Španjolaca, mwđu njima Garcés, tri druga franjvca i kapetan Rivera y Moncada, dok su žene i djeca su zarobljeni

</doc>
<doc id="258044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258044" title="Ljubo Wiesner">
Ljubo Wiesner

Ljubo Wiesner (Zagreb, 2. veljače 1885. – Rim, 3. srpnja 1951.), hrvatski književnik i prevoditelj.
U rodnom gradu pohađao je pučku školu i gimnaziju, a potom se kraće vrijeme bavio novinarstvom. Jedan je od pokretača i urednika književnih časopisa "Grič", "Kritika" i "Savremenik", no najpoznatiji je kao urednik i autor uvoda antologijske zbirke "Hrvatska mlada lirika" (1914.), u kojoj je i sam zastupljen s nekoliko pjesama. Za života mu je objavljena samo jedna zbirka ("Pjesme", 1926.). Prevodio je s njemačkog, francuskog, talijanskog, češkog i ruskog, između ostalih i djela Walta Whitmana, Émilea Zole i Victora Hugoa. Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Berlinu je uređivao mjesečnik "Suradnja". Velik dio života posvetio je pisanju biografije Antuna Gustava Matoša, čiji je bio velik štovatelj i sljedbenik, no ona je ostala nedovršena. Od 1948. do smrti živi u Rimu, gdje na vatikanskoj radijskoj postaji uređuje hrvatske emisije. Umire u umobolnici.

</doc>
<doc id="258049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258049" title="Općina Sveta Trojica v Slovenskih goricah">
Općina Sveta Trojica v Slovenskih goricah

Općina Sveta Trojica v Slovenskih goricah (slo.:Občina Sveta Trojica v Slovenskih goricah) je općina na sjeveroistoku Slovenije u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Podravskoj. Središte općine je naselje Sveta Trojica v Slovenskih goricah s 465 stanovnika. 
Povijest.
Općina Sveta Trojica v Slovenskih goricah nastala je 1. ožujka 2006. godine izdvajanjem iz općine Lenart.
Naselja u općini.
Gočova, Osek, Spodnja Senarska, Spodnje Verjane, Sveta Trojica v Slovenskih goricah, Zgornja Senarska, Zgornje Verjane, Zgornji Porčič

</doc>
<doc id="258053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258053" title="Lloret de Mar">
Lloret de Mar

Lloret de Mar je katalonski turistički grad na mediteranskoj obali. Nalazi se u provinciji Girona. 
U blizini se nalaze gradovi Blanes i Tossa de Mar, a nedaleko se nalazi i Barcelona. 
Ima 29.445 stanovnika (2005.). Tijekom ljetne turističke sezone, broj ljudi često dostiže 200.000. U blizini grada se nalazi park "Water World".
Na rubu grada se nalazi srednjovjekovna tvrđava.
Povijest.
Prvi pisani dokumenti o Lloretu datiraju iz 966. godine. Tada se ovaj grad spominje pod nazivom "Loredo", od latinske riječi "Lauretum" što znači lovor. Na području grada pored brojnih areheoloških nalazišta postoje i ostaci Rimske civilizacije.

</doc>
<doc id="258054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258054" title="SDA HR">
SDA HR



</doc>
<doc id="258055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258055" title="Obiteljski čovjek">
Obiteljski čovjek

Obiteljski čovjek (eng. "Family Guy") američka je humoristična animirana serija, koja je 1999. nastala pod vodstvom Setha MacFarlanea. Serija se vrti oko života disfunkcionalne obitelji Griffin u izmišljenom američkom gradu Quahog, Rhode Island. Obitelj čine roditelji Peter i Lois, njihova djeca; Meg, Chris i Stewie, te pas Brian, koji posjeduje ljudske osobine. U Quahogu žive i Peterovi prijatelji Joe (sa ženom Bonnie i sinom Kevinom), te samac Glenn Quagmire. Serija je animirana, a humor je "surealan", tj. neke od šala su besmislene i čudne, ali upravo zbog toga i smiješne.
Glavni likovi.
Peter Griffin je glavni lik u seriji. On je "obiteljski čovjek". Djetinjast je, i debeo. Ima ženu, troje djece i psa. U početku radi u tvornici igračaka (Happy-Go-Lucky Toy Factory), a poslije u tvornici piva (Pawtucket Brewery). Peter također ima tri najbolja prijatelja: Glenn Quagmire, Joe Swanson i Cleveland Brown.
Lois Griffin je Peterova žena. Ona je domaćica, nezaposlena je, svira klavir, te ga ponekad podučava. Za razliku od Petera, odgovorna je osoba, te brine o njemu i njihovoj djeci.
Megatron 'Meg' Griffin je Peterova i Loisina jedina, osamnaestogodišnja kćer. Jako je nepopularna u školi, svi je izruguju, a ona se često svađa sa svojim bratom Chrisom. Nema pravih prijatelja, ali se u nju zaljubio Niel, najveći štreber u školi. Ima jako nisko samopouzdanje, i pokušava se uklopiti u društvo u svojoj školi puno puta, ali joj to ne uspijeva.
Christopher 'Chris' Griffin je Peterov i Loisin prvi, petnaestogodišnji sin. On je debel, kao i njegov otac. Često se u seriji pojavljuje i 'majmun u njegovom ormaru'. Često se, kao i Meg, pokušava uklopiti u društvo s vršnjacima, ali ne uspijeva.
Stewart Gilligan 'Stewie' Griffin je Peterov i Loisin jednogodišnji sin, na prvi pogled beba u obitelji. Međutim, Stewie je više od toga. On govori, nekad ga obitelj razumije, a nekad ne. Ponaša se kao odrastao čovjek, jedini govori britanskim naglaskom, a mrzi svoju majku i pokušava je ubiti puno puta u seriji. Ima svoj stroj za putovanje u prošlost/budućnost, te često putuje s obiteljskim psom.
Brian Griffin je obiteljski pas kojeg je Peter davno donio i spasio s ulice. On posjeduje ljudske osobine, hoda na zadnje dvije noge te govori. On je najobrazovaniji član obitelji i bavi se pisanjem opera i predstava. Obožava piti i pušiti, a ujedno je i liberarni ateist. U jednoj epizodi Brian umire, ali za dvije epizode ga Stewie vraća pomoću svojeg stroja za putovanje u vrijeme.
Sporedni likovi.
Joe Swanson je Peterov prijatelj i policajac koji radi unatoč tome što je u kolicima. U kolicima je završio davno na jednom zadatku. Ima ženu Bonnie, sina Kevina, a tijekom serije dobiva i kćer Susie. Uspio se osvetiti čovjeku koji ga je napravio hendikepiranim. Često se druži s Peterom i Glennom u baru koji se zove Pijana Školjka.
Glenn Quagmire je drugi Peterov prijatelj i susjed koji je ženskar ovisan o ženama. Radi kao pilot, ali je najpoznatiji po svojim doskočicama: "Giggity" i "All Right" kada upozna ženu. Ima sestru Brendu i oca Dana koji promijeni spol i postaje Ida. Obožava mačke, a mrzi pse, posebno Briana.
Ostali likovi su:
Bonnie Swanson – Joeova žena
Kevin Swanson – Joeov sin
Susie Swanson – Joeova kćer
Ida Quagmire – Glennov otac (transseksualac)
Brenda Quagmire – Gelnnova sestra
Cleveland Brown – Peterov prijatelj koji odlazi nakon što ga žena prevari s Glennom
Loretta Brown – Clevelandova žena koja ga vara s Glennom kasnije
Cleveland Brown Jr. – Clevelandov i Lorettin sin
Mort Goldman – vlasnik ljekarne u Quahogu
Neil Goldman – Mortov sin
Muriel Goldman – Mortova žena koju ubije voditeljica vijesti Diane Simmons
John Herbert – starac u Quahogu i Chrisov prijatelj
Thomas 'Tom' Tucker – voditelj vijesti u Quahogu
Diane Simmons – voditeljica Quahog Channel 5 vijesti
Tricia Takanawa – reporterica, azijska voditeljica s bizarnim glasom 
Adam West – gradonačelnik Quahoga
Bruce – običan čovjek koji se pojavljuje u raznim situacijama
Consuela – spremačica sa slavnom uzrečicom "No,no...NOO, NO!
Francis i Thelma Griffin – Peterovi roditelji
Carter i Barbara Pewterschmidt – Loisini roditelji
Carol Pewterschmidt – Loisina sestra
Patrick Pewterschimdt – Loisin brat
Jasper – Brianov homoseksualni rođak
Death – smrt koja se pojavljuje kad netko umre
Vinnye – pas kojega je obitelj nabavila nakon što je Brian umro, no koji nestaje nakon što je Stewie spasio Briana svojim strojem za budućnost pošto na taj način obitelj nije nikada upoznala
Sezone.
Serija ima 13 sezona, a 14. će se emitirati tokom 2015. i 2016. U početku su bile prikazane samo 3 sezone, a nakon dvije godine je serija nastavila s emitiranjem.
Glasovi.
Seth MacFarlane – Peter, Stewie, Brian, Glenn, Tom, Carter...
Alex Borstein – Lois, Loretta, Barbara, Tricia...
Seth Green – Chris i Neil
Ariana Grande – Italian Daughter
Mila Kunis – Meg Griffin
Sara Fletcher – Kate / glumica 
i ostali.

</doc>
<doc id="258062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258062" title="Šeikat Akrabi">
Šeikat Akrabi

Šeikat Akrabi (arapski: مشيخة العقربي ) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koji je postojao od 1886. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka uz luku Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg šeikata dio jemenskih muhafaza Adan i Lahij.
Glavni grad ovog malog šeikata bio je Bir Ahmad.
Povijest.
Šeikat Akrabi odvojio se od Sultanata Lahej u 18. stoljeću. Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, ona im je postala predstraža i odskočna daska za širenja britanskog utjecaja na Južnu Arabiju i Rog Afrike. To se naročito odrazilo na neposredno zaleđe luke Aden, pa tako i na maleni Šeikat Akrabi. Tako da je on bio jedan od izvornih "Devet kantona", koji su prvi potpisali ugovor o zaštiti s Britanijom 1895. godine i postao dio Protektorata Aden. 
Šeikat Akrabi se u veljači 1960. godine pridružio novoizmišljenoj britanskoj kolonijalnoj tvorevini Federaciji Arapskih Emirata Juga, te potom u siječnju 1963. i Južnoarapskoj Federaciji.
Posljednji šeik ove feudalne državice bio je: Mahmud ibn Muhammed Al Aqrabi, koji je razvlašćen 1967. kad je ukinut Šeikat Akrabi, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258067" title="Hwahwatl">
Hwahwatl

Hwahwatl (Qwā´qwatl), maleno salishan pleme šire skupine Pentlatch, koje je živjelo na rijeci Englishman na otoku Vancouver, Kanada. Govorili su dijalektom jezika puntlatsh kao i plemena Pentlatch i Saamen.

</doc>
<doc id="258070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258070" title="Zagorski štrukli">
Zagorski štrukli

 
Štrukli ili "Zagorski štruklji" su tradicijsko hrvatsko jelo koje je dio kuhinje u većini kućanstava diljem Hrvatskog zagorja i Zagreba.
Štrukli se mogu pripremati na dva osnovna načina, kuhanjem i pečenjem. 
Priprema.
Priprema tradicijskog jela zagorski domaći štrukli podrazumijeva posebno umijeće gotovo svake domaćice s područja Hrvatskog zagorja koje se nalazi u Krapinsko-zagorskoj i Varaždinskoj županiji, te uz neke razlike i s područja čitave središnje Hrvatske. Zagorski kraj prava je riznica neobičnih poslastica koju su silom prilika i siromaštva domišljate Zagorke pripremale svojim mnogobrojnim obiteljima. Štrukli se mogu pripremati kao slani i slatki, mogu se kuhati i peči, a poslužuju se kao juha, predjelo, desert, glavno jelo i samostalno malo jelo.
Svaki dio ovog područja ima svoju inačicu i svoj način pripreme štrukli. Pripremaju se tako da se, kod svih inačica, vučeno tijesto puni kravljim sirom, uz dodatak kiselog vrhnja i jaja, potom se savija i zatim stavi peči. Na taj su se način štrukli spremali u starim zagorskim domaćinstvima pred više stotina godina, te ovo jelo niti u jednoj sličnoj inačica nije poznato u svijetu. U doba kada dozrije povrće, mlade tikve i buče, radi se i tradicionalna bućnica, kao inačica štrukli, a postoje još i inačice od maka i repe. Ovisno o nadjevu, štrukli se nazivaju sirni štrukli, tikvači, makači i štrukli z repom.
Omjer namirnica za štrukle je sljedeći: izmiješa se pola glatkog i pola oštrog brašna, doda se mlake vode u koju se stavi malo octa, sol, jedno jaje, 2 žlice ulja i dobro se mijesi na dasci. Mijesi se tako dugo dok se tijesto počne odvajati od daske.
Izmiješano se tijesto podijeli u mlinčeke, prekrije čistom krpom i pusti stajati oko 1 sat.
Zatim se tijesto razvlači na stolu, na stolnjaku ili plahti. Započinje se razvlačiti mlinčenjakom, potom se tijesto lagano polije uljem da se ne hvata za ruke i dalje se rukama razvlači. Najčešće se razvlači preko širine stola, a deblji rubovi uz kraj razvučenog tijesta rukom se strgaju. Tijesto se nadijeva uz jedan rub, poškropi otopljenim maslacem, margarinom ili uljem (da se tijesto ne prime nego da se lista), tijestom se nadjev preklopi i potom se stolnjakom tijesto suče, savija do kraja. Postavlja se u namašćeni pekač i prijesno se reže tanjurom na željenu veličinu. Ako se ne reže sirovo, pečeni štrukli režu se nožem.
Namirnice potrebne za sirne su štrukle jesu jedan kravlji sir, jaja, sol, vrhnje, a može se dodati i malo šećera da budu slatki. Sve se pomiješa vilicom ili rukom i nadijeva se tijesto. Pekač se podmaže, štrukli se slože u pekač i zaliju otopljenim maslacem, margarinom, uljem ili vrhnjem.
Za tikvač se rabi jedan kravlji sir, jaja, malo soli izmiješaju se s bučom. Obična domaća buča (okrugla, zelena, a može i neka druga vrsta) prethodno se na ribežu nariba na rezance, posoli i pusti malo stajati. Buča se ocijedi i pomiješa sa sirom i jajima. Daljnji postupak je isti kao kod sirnih štrukli.
Za inačicu od maka, mak se prokuha na mlijeku da se zgusne, zatim se odmakne i dodaju se jaja te malo vrhnja. Tijesto se nadijeva i daljnji je postupak isti kao kod pripreme ostalih štrukli.
Za štrukle s repom potreban je jedan kravlji sir, jaja i sol koji se izmiješaju. Doda se repa, prethodno narezana pomoću ribeža na rezance i kuha u slanoj vodi. Potom se ocijedi i stavi u mlijeko, u kojemu malo odstoji, da mlijeko izvuče miris repe. Pomiješa se sa smjesom i zatim se nadjene tijesto. Daljnji postupak je isti kao kod prethodnih štrukli.
Krapinsko-zagorska županija i Zagorska razvojna agencija prepoznali su bogatstvo nasljeđa i u želji za očuvanjem autohtonih recepata organizirali su manifestaciju Štruklijada, koja svake godine u ovom pitomom kraju okuplja široki spektar ljubitelja ove jednostavne i prepoznatljive zagorske delicije. Štrukli se pripremaju u raznim prigodama, od svakodnevnih do blagdanskih, a do danas su ostali najstarije poznato jelo ovog područja, te u novije vrijeme i identifikacijski simbol. 
Zagorska županija i Udruga za zaštitu očuvanje i promociju tradicionalnih zagorskih proizvoda „Tradicija Zagorja“, aktivno surađuju u procesu dobivanja jamstvenog žiga te zaštiti zemljopisnog podrijetla zagorskih štrukli. Također je pokrenut i proces zaštite izvornosti za štrukle, koji proces je u tijeku.

</doc>
<doc id="258071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258071" title="Isusovo preobraženje">
Isusovo preobraženje

Preobraženje Isusovo je događaj iz Isusova života opisan u "Novom zavjetu".
Novozavjetni spisi.
Isus se vratio dolinom rijeke Jordan u Galileja i s apostolima popeo se na visoku goru. U Svetom Pismu ne spominje se njeno ime, no smatra se, da je to gora Tabor. U podvečer Isus je s apostolima bio u podnožju gore Tabor. Tu je zapovijedio apostolima, da ga pričekaju, jer se ide pomoliti. Pozvao je samo apostole Petra, Ivana i Jakova i s njima se popeo na vrh gore. Ta tri apostola više su se isticali u vjeri i gorljivosti. 
Kada su došli na vrh, Isus je potražio samotno mjesto i molio se. Apostoli su također molili, ali su zaspali. Kada su se probudili ugledali su veličanstven prizor Isusova preobraženja. Isus je imao i dalje isto tijelo i lice, ali ga je obasjala nebeska svjetlost i Isusovo lice zasjalo je kao sunce. Od sjaja, odjeća mu je postala bijelija od snijega.
Pokraj Isusa ukazali su se Mojsije i Ilija kao nebeski svjedoci. Bili su u svom pravom tijelu, a ne kao prikaze. Njih dvojica glavni su predstavnici Staroga zavjeta. Mojsije je oslobodio židovski narod iz egipatskog ropstva, preveo ga preko pustinje i proglasio židovski zakon. Ilija je najveći prorok Staroga zavjeta. Isus se našao uz njih kao najveći prorok i zakonodavac. Njih dvojica su svjedočili, da je Isus Mesija koji će ispuniti židovski zakon. Mojsije i Ilija razgovarali su s Isusom o svršetku Isusovu tj. o muci, uskrsnuću i uzašašću. Kada je završavao Isusov razgovor s njima, kojeg su slušali trojica apostola, Petru je bilo žao, da to završi pa je rekao: "Gospodine, dobro nam je ovdje biti. Ako hoćeš, načinit ću ovdje tri sjenice, tebi jednu, Mojsiju jednu i Iliji jednu. (Mt 17,4)" U Svetom Pismu je dodano, da je Petar to rekao ne znajući što govori. Bio je zanesen prizorom. 
Dok je Petar još govorio, sjajan oblak spustio se s neba i nestali su Mojsije i Ilija apostolima s vidika. Bog se u Starome zavjetu javljao Židovima u obliku oblaka, jer oči ne bi mogle podnijeti Božji sjaj. Ukazao se u obliku oblaka i priikom Isusova krštenja na rijeci Jordan i kasnije prilikom Isusova uzašašća. 
Bog je progovorio apostolima iz oblaka: "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! U njemu mi sva milina! Slušajte ga! (Mt 17,5)". 
Isusovo preobraženje, Mojsije i Ilija te glas Boga Oca imali su zadatak uvjeriti apostole, da je Isus doista Sin Božji, makar ga čeka muka i smrt. 
Židovi su bili uvjereni, da će umrijeti ako Boga vide ili čuju pa su trojica apostola od straha pali na zemlju i pokrili su lica rukama. Kada je sve već bilo gotovo, Isus im je rekao: "Ustanite i ne bojte se! (Mt 17,7)" Tada je već Isus bio u svakidašnjem izdanju bez sjaja. Dok su se spuštali s gore, Isus im je zapovijedio da ništa nikome ne govore, "dok Sin Čovječji ne uskrsne od mrtvih". Taj događaj apostolima je bio utjeha u budućim naporima i mukama, kada je Isus bio mučen. 
Sveti Petar napisao je u svojoj drugoj poslanici: "Ta nismo vam navijestili snagu i Dolazak Gospodina našega Isusa Krista slijedeći izmudrene priče, nego kao očevici njegova veličanstva. Od Oca je doista primio čast i slavu kad mu ono od uzvišene Slave doprije ovaj glas: Ovo je Sin moj, Ljubljeni moj, u njemu mi sva milina! Taj glas, koji s neba dopiraše, čusmo mi koji bijasmo s njime na Svetoj gori (2 Pt 1,16-18)". A apostol Ivan zapisao je: "I vidjesmo slavu Njegovu - slavu, koju ima kao Jedinorođenac od Oca (Iv 1,14)" 
Liturgija.
Istok slavi ovaj blagdan od 7. stoljeća. Zapadna crkva unijela ga je u svoj kalendar tek 1457. godine, i to u slavu pobjede kršćanske vojske nad Turcima kod Beograda. Zaslužni za tu pobjedu nad Turcima bili su Janko Hunjadi i Ivan Kapistran čime su zaustavili prodor Turaka ka sjeveru. Obojica su kratko nakon pobjede umrli, prvi u Zemunu, a drugi u Iloku.

</doc>
<doc id="258072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258072" title="Preobraženje Gospodinovo">
Preobraženje Gospodinovo



</doc>
<doc id="258074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258074" title="Kawarakish">
Kawarakish

Kawarakish, jedan od dva ogranka Pitahauerat ili Tappage Pawnee Indijanaca. Druga skupina bila je Pitahauerat vlastiti. 
Kawarakishi su moguće bili stranoga porijekla. Prema Georgu E. Hydeu njihovo ime je iz jezika Wichita, a sastoji se od dviju riječi, "kawara" (njihov oblik od španj. caballo (=konj) i kish (=ljudi). Prema istom autoru, njihovo vjerojatno porijeklo je od Jumano Indijanaca koji su trgovali konjima posredujući između Španjolaca i caddoanskih plemena, u vremenu dok su još bili jak narod na izvoru Red Rivera, između 1630. i 1670. 
Cijepanje Jumano Indijanaca vjerojatno su izazvali Apači, pa se jedna skupina povukla na istok i priključila Tawehashima koji su 1719. živjeli na donjem Canadianu, a druga sjever priključivši se Wichitama i Panis Noirsima.
O stranom porijeklu Kawarakisha koji se razlikuju od Pawneeja ide u prilog i to što jedini među njima nisu obožavali Tirawu.
Spominje ih Grinnell u Pawnee Hero Stories (str. 241, 1889).

</doc>
<doc id="258079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258079" title="Hrvatska kuhinja">
Hrvatska kuhinja

Hrvatska kuhinja je heterogena te stoga poznata kao "regionalna kuhinja" jer svaki dio Hrvatske ima svoju kulinarsku tradiciju. 
Kuhinja u unutrašnjosti Hrvatske ima više sličnosti s austrougarskom, a u nekim područjima s turskom kuhinjom. Na hrvatskom Jadranu pak, vidljivi su utjecaji antičke i ilirske kuhinje, a kasnije i mediteranske kuhinje, poglavito talijanske, mađarske, bečke (austrijske) i francuske kuhinje.
Kuhinje kontinentalne Hrvatske karakteriziraju složeniji načini pripreme te veći broj hranjivijih jela i namirnica poput svih vrsta mesa, različitih vrsta povrća, voća, žitarica te mliječnih proizvoda i jaja. U kuhinjama regije hrvatskog Jadrana jasno su izražene dodirne točke s antičkom i ilirskom kuhinjom te su po svom izričaju tipične mediteranske kuhinje kao i talijanska i francuska kuhinja. Primorska kuhinja i kuhinja hrvatskih otoka prvenstveno se temelji na ribi, morskim plodovima, voću i povrću te maslinovom ulju.
Hrvatska kuhinja može se podijeliti u nekoliko regionalnih kuhinja poput istarske, dalmatinske, dubrovačke, ličke, zagorske, međimurske, podravske i slavonske. Svaka ima svoju posebnu tradiciju kuhanja karakterističnu za područje, a koja ne mora nužno biti dobro poznata u drugim dijelovima Hrvatske. Međutim, većina jela može se naći širom zemlje u lokalnim oblicima.
Tipična jela:
Meso.
Meso "s roštilja" ili "s ražnja", pečeno, prženo i pod pekom:
Jela od mesa i peradi.
 

</doc>
<doc id="258080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258080" title="Štrukli">
Štrukli



</doc>
<doc id="258084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258084" title="Franjo Stazić (operni pjevač)">
Franjo Stazić (operni pjevač)

Franjo Stazić/Franz Steger (Szentendre, Mađarska 1824. – Senandrija, Mađarska 1911.) - jedan od prvih hrvatskih opernih pjevača, nastupio je na praizvedbi prve hrvatske opere "Ljubav i zloba" 1846. godine, kasnije prvak Dvorske opere u Beču, prvak Narodnog kazališta u Budimpešti, proslavljeni tenor u Pragu 
U mladosti bio je ljekarnički pomoćnik. Debitirao je kao operni pjevač 10. siječnja 1846. godine u Zagrebu u operi Lucija di Lammermoor. Nastupio je na praizvedbi prve hrvatske opere "Ljubav i zloba" Vatroslava Lisinskog 28. ožujka 1853. u ulozi Vukosava. Imao je tada 22 godine. Postigao je pjevački uspjeh u Zagrebu. Okušao se u Beču, ali se razbolio i vratio u Zagreb. 
Nastupao je u Budimpešti kao Ferencz Steger pa u Pragu kao František Steger, gdje je postigao veliki uspjeh. Primijetili su ga u Beču, gdje je počeo nastupati kao Franz Steger. Postao je stalni član bečke Dvorske opere s velikim honorarom 1853. godine. Ostvario je oko 350 nastupa do 1871. godine. Njegov zaštitnik bio je nadvojvoda Franjo Karlo, otac austrijskog cara Franje Josipa I. 
Gostovao je u svim velikim europskim kazalištima, među kojima 1866. i 1867. i u milanskoj Scali. Dobio je španjolsko, hessen-darmstadtsko, nizozemsko i hrvatsko odličje. Umro je u mađarskom gradu Senandriji 1911. godine.
Izvori.
 http://www.biographien.ac.at/oebl?frames=yes

</doc>
<doc id="258087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258087" title="Program Mercury">
Program Mercury

Svemirski program Mercury (eng. "Mercury Program") bio je prvi program svemirskih letova s ljudskom posadom Sjedinjenih Država, aktivan od 1959. do 1963., s ciljem lansiranja čovjeka u zemaljsku orbitu. Let "Mercury-Atlas 6" 20. veljače 1962. bio je prvi let programa Mercury koji je ostvario taj cilj. Početna istraživanja i razvoj provodila je "NACA" ("National Advisory Committee for Aeronautics"), dok je program službeno vodila novoosnovana NASA. Naziv programa dolazi od Merkura, boga antičko rimske mitologije, koji se često smatra simbolom brzine. Merkur je također ime planeta Sunčevog sistema, s najvećom orbitalnom brzinom među planetama sustava, što je također simbol brzine, premda Projekt Mercury nema drugih veza s tom planetom.
Troškovi Programa Mercury bili su oko 384 milijuna američkih dolara, ili oko 2,8 milijardi prema vrijednosti dolara 2008. Maketa kapsule Merkury u razmjeru 1:1 nalazi se u zgradi Tehničkog muzeja u Zagrebu
Istraživanje i razvoj.
7. listopada 1958., T. Keith Glennan, prvi upravitelj NASA-e, odobrio je Projekt Mercury, te je 17. prosinca javno predstavio projekt.
29. prosinca 1958., North American Aviationu dodijeljen je ugovor za izradu pogonskih raketa "Little Joe" za pokusne letove. Siječnja 1959., McDonnell Aircraft je odabran kao glavni proizvođač letjelice Mercury, te je ugovor za izradu 12 letjelica dodijeljen u veljači. Travnja iste godine, sedam astronauta, poznatih kao "Mercury Seven", ili formalno "Astronaut Group 1", odabrano je za sudjelovanje u programu Mercury.
Svibnja 1959., North American Aviation je isporučio prve dvije rakete "Little Joe", dok u lipnju isporučena raketa "Big Joe". U srpnju, predviđeno korištenje raketa PGM-19 Jupiter u programu Mercury je otkazano u korist raketa Atlas. Tijekom listopada General Electric je McDonnellu isporučio prvi toplinski štit određen za instaliranje na prvu letjelicu projekta Mercury. U prosincu, bila je spremna za statičke testove prva raketa za Mercury-Redstone 1, instalirana na poligonu u "ABMA"-i ("Army Ballistic Missile Agency").
Siječnja 1960. NASA je dodijelila "Western Electric Company"-ju ugovor za Mercuryjevu mrežu praćenja. Vrijednost ugovora je bila preko 33 milijuna američkih dolara. Istog mjeseca, McDonnell 
je isporučio prvu serijsku letjelicu Mercury, manje od godinu dana nakon dodjele formalnog ugovora. 12. veljače, Christopher C. Kraft, Jr. imenovan je šefom koordinacijske grupe Mercuryjevih operacija, te je od njega zatraženo da osmisli temeljni plan misija, od polijetanja s lansirne rampe do povratka. U travnju, prva letjelica je isporučena na otok Wallops Island ("Wallops Flight Facility") u Virginiji radi testiranja sustava spašavanja ("Launch Escape System"). Testiranje je uspješno provedeno 9. svibnja.
Letjelica.
Radi svojih malih dimenzija, 1,7 kubnih metara prostora, letjelica je bila jedva dovoljna za jednog člana posade. U unutrašnjosti je bilo 120 instrumenata: 55 električnih prekidača, 30 detonatora i 35 mehaničkih poluga. Letjelicu su projektirali Maxime Faget i NASA-in "Space Task Group".
Tijekom faze lansiranja, letjelica Mercury i astronaut bili su zaštićeni od mogućih zatajenja pogonske rakete sustavom "Launch Escape System" (LES), koji se sastojao od čvrstog goriva, rakete potiska 231 kN (52 000 lbf) montirane na tornju iznad letjelice. U slučaju odustajanja od lansiranja, LES bi se palio na jednu sekundu i odvojio Mercury i astrounauta od defektne rakete. Letjelica bi se potom spuštala sustavom povratka padobranom ("parachute recovery system"). Nakon prekida rada pogonske rakete ("booster engine cutoff" BECO), LES više nije bio potreban te se odvajao od letjelice raketom na čvrsto gorivo potiska 3,6 kN (800 lbf) tijekom paljenja od 1,5 sekunde.
Radi odvajanja Mercuryja od pogonske rakete, letjelica je palila tri male rakete na čvrsto gorivo ("posigrade rockets") potiska 1,8 kN (400 lbf) na jednu sekundu.
Letjelica je bila opremljena jedino potisnicima kontrole položaja - nakon ulaska u orbitu i prije paljenja retroraketa nisu mogle mijenjati orbitu. Radilo se o tri grupe automatskih mlaznica visoke i niske snage i odvojene mlaznice na ručno upravljanje - jedna za svaku osovinu (penjanje, rotacija poprečne osi, nagib) napajane pomoću dva odvojena tanka - jedan automatski i jedan manuelni. Pilot je mogao koristiti bilo koji od tri sustava potisnika i napajati ih gorivom iz oba rezervoara radi kontole položaja letjelice.
Dizajn Mercuryja je omogućavao potpunu kontrolu sa zemlje u slučaju da je pilot onemogućen samostalno upravljati.
Letjelica je imala tri retrorakete na čvrsto gorivo potiska 4,5 kN (1000 lbf) koje su se svaka palile na 10 sekundi. Jedna je bila dovoljna da vrati letjelicu na zemlju ako bi druge dvije zakazale. Sekvenca paljenja (poznata kao "ripple firing") zahtijevala je paljenje prve rakete, koju je pratilo paljenje druge pet sekundi kasnije, dok je prva još u pogonu. Nakon pet sekundi, palila se treća retroraketa, dok je druga još bila u pogonu.
Na nosu letjelice nalazilo se malo metalno zakrilce nazvano "spoiler". Ako bi letjelica nosom započela povratak u atmosferu (još jedan stabilni položaj letjelice za povratak u atmosferu), strujanje zraka preko "spoilera" preokrenulo bi letjelicu na pravi položaj u smjeru toplinskog štita, tehnikom nazvanom "Shuttlecocking". Tijekom povratka u atmosferu, astronaut bi doživio oko 8 g-sila tijekom orbitalne misije, i 11-12 g-sila u podorbitalnoj misiji.
Početni dizajn letjelice predlagao je upotrebu ili berilijskog rashladnog toplinskog štita ili ablativnog toplinskog štita. Opsežna testiranja riješila su dvojbe - ablativni se štit pokazao pouzdanim (toliko da je smanjena početna debljina štita, što je smanjilo ukupnu težinu letjelice), i jednostavnijim i jeftinijim pri proizvodnji (u to doba, berilij je u dovoljnim količinama proizvodila samo jedna kompanija u SAD-u).
NASA je McDonnell Aircraftu iz St. Louisa naručila 20 serijskih letjelica, označenim brojevima od 1 do 20. Pet od dvadeset letjelica, 10, 12, 15, 17, i 19, nije lansirano. dok su brojevi 3 i 4 uništeni tijekom pokusnih letova bez ljudske posade. Letjelica broj 11 je nakon povratka iz svemira potonula u more, te je s dna Atlantskog oceana izvađena nakon 38 godina. Neke su od letjelica modificirane nakon proizvodnje (obnovljene nakon odustajanja od lansiranja, modificirane za duže misije, itd.) te su dobile dodatnu dezignaciju nakon broja, npr. 
2B, 15B. Neke su modificirane dvaput; npr. letjelica 15 postala je 15A i potom 15B. NASA i McDonnell Aircraft izradili su određen broj ne-letnih Mercuryja ("boilerplate") uključujući 
"mockup"/prototipe/replike, od ne-letnih materijala i bez serijskih proizvodnih sustava i hardvera, koji su korišteni za testiranja sustava povratka, tornja za bijeg i raketnih motora.
Formalni pokusi izvršeni su na poligonima u Langleyu i na otoku Wallops korištenjem raketa Little Joe i Big Joe Atlas.
Pogonske rakete.
Program Mercury koristio je tri startne rakete:
Little Joe i "boilerplate" Mercury korišteni su za testiranja tornja za bijeg i procedura odustajanja od lansiranja.
Redstone je korišten za podorbitalne letove, dok je Atlas korišten za orbitalne. Počevši od listopada 1958., rakete Jupiter također su uzete u obzir kao startne rakete za podorbitalne letove programa Mercury, ali su u srpnju 1959. otkazane iz projekta radi ograničenog budžeta. Rakete Atlas zahtijevale su dodatna pojačanja radi veće težine letjelice Mercury u odnosu na nuklearne bojne glave za čija su lansiranja bile dizajnirane. Little Joe je bila raketa na čvrsto gorivo prijektirana isključivo za program Mercury. Razmatrana je i mogućnost korištenja raketa Titan za kasnije misije Mercuryja, ali program je završen prije nego što su te misije došle na red. Titan je korišten za sljedeći NASA-in projekt, Program Gemini
Program Mercury je za samo jedan let koristio i pokusnu raketu Mercury-Scout 1, kojom je lansiran mali satelit s ciljem procjene Mercuryjeve svjetske mreže praćenja. Raketu je radi zatajenja prvog stupnja, nakon 44 sekunde leta, uništio oficir za sigurnost ("Range Safety Officer").
Letovi bez ljudske posade.
Program je uključivao 20 automatskih letova, od kojih nisu svi bili predviđeni za svemirske letove, niti su svi bili uspješni u svojim zadanim ciljevima. Četiri su uključivala misije s majmunima, počevši s petim letom (1959.) kada je lansiran rhesus macaque nazvan Sam (prema školi zrakoplovno-svemirske medicine Američkog ratnog zrakoplovstva - School of Aerospace Medicine). Slijedi kompletni popis majmuna svemirskih letača programa Mercury:
Letovi s ljudskom posadom.
Astronauti.
Prvi amerikanci koji su se uputili u svemir odabrani su iz grupe 110 vojnih i pokusnih pilota izabranih radi svojeg letačkog iskustva i radi zadovoljavanja određenih fizičkih karakteristika.
NASA je objavila selekciju njih sedmorice - poznatih kao "Mercury Seven" - kao astronauta 9. travnja 1959., premda su samo šestorica letjela misijama Mercuryja, nakon što je Slayton prizemljen radi nepravilnog rada srca.
Počevši s letjelicom Alana Sheparda "Freedom 7", astronauti su davali imena svojim letljelicama, te su svi istakli i broj "7" kao priznanje timskom radu svojih kolega astronauta.
Mercury 13.
Razmatrana je i mogućnost uključivanja žena u Mercuryjev tim astronauta. Odabrano je za treniranja devetnaest žena pilota, trinaest je prošlo, od kojih četiri postiglo rezultate jednake bilo kojem "Mercury Seven" astronautu. Niti jedna nije nikada letjela s Mercuryjem, jer je program zahtijevao iskustvo vojnih letova; kako tada ratno zrakoplovstvo još nije primalo žene, svih trinaest kandidatkinja je isključeno.
Oznake letova.
Letačke oznake ("Flight patches") za koje se smatra da su oznake raznih misija Mercuryja na raspolaganju su javnosti. U stvarnosti, takve oznake su dizajnirali privatni poduzetnici dugo nakon dovršenja programa Mercury. Kada su posade kreirale originalne oznake za program Gemini, to je stvorilo potražnju za oznakama letova Mercuryja, što su zadovoljili privatni poduzetnici. Jedine oznake koje su nosili astronauti Mercuryja bile su NASA-in logotip i ime. Ipak, svaka letjelica Mercuryja s ljudskom posadom bila je dekorirana s oznakom leta, što su bile originalne oznake u programu Mercury.
U popularnoj kulturi.
Program Mercury, jedna je od glavnih tema filma "Put u svemir" (1983.) redatelja Philipa Kaufmana, snimljenog prema bestselleru Toma Wolfea. Epska drama, koja prati početke američke astronautike od obaranja zrakoplovnih brzinskih rekorda nad pustinjom Mojave tijekom programa "X", do prvih orbitalnih letova programa Mercury, nagrađena je s četiri Oscara i hvaljena kao jedan od najboljih američkih filmova 1980-ih.

</doc>
<doc id="258088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258088" title="Sultanat Fadli">
Sultanat Fadli

Sultanat Fadli (arapski: لسلطنة الفضلية) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1886. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio muhafaze Abjan.
Prvotni glavni grad ovog sultanata bila je Sukhra, potom je premješten u Zinjibar (60 km istočno od Adena) kad je i sultanat ujedinjen s Abjanom.
Povijest.
Sultani iz dinastije Fadli vladali su jednim uskim pojasom uz Indijski ocean od 17. stoljeća. Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, ona im je postala predstraža i odskočna daska za širenja britanskog utjecaja na Južnu Arabiju i Rog Afrike. To se odrazilo i na neposredno zaleđe luke Aden, pa tako i na Sultanat Fadli. Tako je on bio jedan od izvornih "Devet kantona", koji je među prvima potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1895. godine i postao dio Protektorata Aden 1890. 
Sultanat Fadli se 1959. godine pridružio novoizmišljenoj britanskoj kolonijalnoj trvorevini Federaciji Arapskih Emirata Juga, te potom 1963. i Južnoarapskoj Federaciji.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je: "Naser bin Abdullah bin Husein bin Ahmed Alfadhli", koji je razvlašćen 1967. kad je ukinut Sultanat Fadli, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.
Britanci su 1944. godine odabrali Zinjibar kao povoljnije regionalno administrativno sjedište za Sultanat Fadhli, ali tadašnji sultan "`Abd Allah ibn `Uthman al-Fadli" nije preselio svoj dvor, već je ostao u staroj prijestolnici Sukhri. Tek njegov nasljednik je od 1962. boravio u Zinjibaru iz čisto praktičnih razloga, iako je njegova palača koja mu je ostala službena rezidencija, ostala u Sukhri.

</doc>
<doc id="258090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258090" title="Sukhra">
Sukhra

Sukhra (arapski: شُقرة), je obalni grad na jugu Jemena, udaljen oko 120 km jugoistočno od luke Aden, te 60 km od regionalnog središta Zinjibara. 
Sukhra je bila povijesno sjedište sultana Fadli još od od 17. stoljeća. Oni su u tom malom lučkom gradu uz obale Indijskog oceana imali svoju palaču. Sukhra je ostala sjedište Sultanata Fadli i nakon što je on postao dio Protektorata Aden 1890. godine.
Kad su Britanci su 1944. godine spojili Abjan i Sultanat Fadli oni su kao povoljnije regionalno administrativno sjedište odabrali Zinjibar iz biližeg Abjana kao sjedište Sultanata. Ali je tadašnji sultan Sultanata Fadli `Abd Allah ibn `Uthman al-Fadli odbio otići u novo središte, već je ostao u staroj prijestolnici svog plemena Sukhri. Tek njegov nasljednik je od 1962. boravio u Zinjibaru iz čisto praktičnih razloga, iako je njegova palača koja mu je ostala službena rezidencija, ostala u Sukhri.

</doc>
<doc id="258097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258097" title="Duga (roman)">
Duga (roman)

Duga ("The Rainbow") je roman autora D. H. Lawrencea napisan 1915. godine. Prati tri naraštaja obitelji Brangwen, posebno se fokusirajući na seksualnost i odnose među likovima. 
Lawrenceov otvoren pristup seksualnosti i igrama unutar veza kao prirodnim i duhovnim pokretačima života, doveo je do sudskog postupka protiv romana pod optužbom opscenosti 1915. godine, zbog čega su sve kopije zaplijenjene i spaljene. Roman se narednih 11 godina nije mogao nabaviti u Britaniji, iako su primjerci bili dostupni u SAD-u.
1920. "Duga" je popraćena nastavkom "Zaljubljene žene" ("Women in love"). Iako je Lawrence djela zamislio kao jednu cjelinu, misleći je nazvati "Sestre ili Vjenčani prsten", na zahtjev nakladnika su objavljena kao zasebni romani. Ipak, nakon negativnog publiciteta "Duge", nakladnik je odustao od objavljivanja "Zaljubljenih žena", pa je taj roman tiskan 5 godina kasnije.
1989. snimljena je istoimena adaptacija filma u režiji Kena Russella koji je također 1969. režirao "Zaljubljene žene". 1988. BBC je objavio televizijsku adaptaciju romana u režiji Stuarta Burgea s glumicom Imogen Stubbs kao glavnom junakinjom romana, Ursulom Brangwen.

</doc>
<doc id="258104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258104" title="Mikael Granlund">
Mikael Granlund

Mikael Granlund (Oulu, 26. veljače 1992.) finski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji centra. Danas nastupa za finskoj SM-liiga za momčad HIFK. 
Karijera.
SM-Liiga.
Granlund, etikiran kao "čudo od djeteta" karijeru je započeo u poznatom omladinskom pogonu finskog kluba Kärpät Oulu koji je izbacio mnogobrojne velike talente. Međutim, HIFK Helsinki je prije početka sezone 2009./10. u velikom transferu koji je podigao puno prašine preoteo 17-godišnjeg Granlunda Kärpätu. U prvih 10 utakmica sezone skupio je isto toliko bodova (3 gola, 7 asistencija). Granlund je dogurao do prvog mjesta napada i u svojoj prvoj sezoni uspio je skupiti 40 bodova čime je postao najmlađim igračem u povijesti SM-liige kojem je to pošlo za rukom. To je postignuće još veće u obzir da je ostvareno u 43 utakmice u kojima je igrao.

</doc>
<doc id="258109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258109" title="KASKR-1">
KASKR-1

KASKR-1 ("Krasnij Inzhener - Crveni Inženjer") bio je sovjetski žirokopter i općenito prvi sovjetski zrakoplov koji je rotorom stvarao uzgon.
Trup je bio izrađen na osnovu školskog dvokrilca U-1.

</doc>
<doc id="258110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258110" title="KASKR-2">
KASKR-2



</doc>
<doc id="258114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258114" title="Sužupaniljanin">
Sužupaniljanin



</doc>
<doc id="258122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258122" title="Sultanat Donji Aulaki">
Sultanat Donji Aulaki

Sultanat Donji Aulaki (arapski: سلطنة العوالق السفلى ) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1888. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg šeikata dio jemenske muhafaze Šabve.
Sjedište ovog sultanata bilo je grad Ahwar.
Povijest.
Sultanat Donji Aulaki odvojio se od Šeikata Gornji Aulaki i Sultanata Gornji Aulaki još u 18. stoljeću. 
Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, ona im je postala odskočna daska za širenje britanskog utjecaja na Južnu Arabiju i Rog Afrike. To se naročito odrazilo na neposredno zaleđe luke Aden, pa tako i na Sultanat Donji Aulaki. Tako da je on bio jedan od izvornih "Devet kantona", koji je među prvima potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postao dio Protektorata Aden. Novi ugovor o zaštiti sklopio je 1944. sultan 
"`Aydarus ibn `Ali al-`Awlaqi", koji je ubrzo nakon toga ubijen 1948. godine. Sultani Donjeg Aulakija pokušali su malo modernizirati svoj vrlo zabačeni i anakroni sultanat, zbog toga su izgradili telegrafsku postaju i manju zračnu luku u glavnom gradu Ahwaru, kao i dvije osnovne javne škole i jednu srednju.
Sultanat Donji Aulaki se 1960. godine pridružio novoj britanskoj kolonijalnoj tvorevini Federaciji Arapskih Emirata Juga, te potom 1962. i Južnoarapskoj Federaciji.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je: "Nasir ibn `Aydarus al-`Awlaqi", koji je razvlašćen 29. studenog 1967. i uhićen. Tad je ukinut Sultanat Donji Aulaki, te osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258124" title="Gornji Vrhovci">
Gornji Vrhovci

Gornji Vrhovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Gornji Vrhovci su smješteni oko 10 km sjeverozapadno od Velike, susjedna naselja su Šušnjari i Kruševo na zapadu i Poljanska na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Gornji Vrhovci su imali 12 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 72 stanovnika.

</doc>
<doc id="258125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258125" title="Bratuljevci">
Bratuljevci

Bratuljevci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Velika.
Zemljopis.
Bratuljevci su smješteni oko 10 km jugozapadno od Velike, susjedna naselja su Lučinci na sjeveru, Oljasi na istoku i Perenci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Bratuljevci su imali 27 stanovnika, dok su prema popisu stanovništva iz 1991. godine imali 34 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="258126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258126" title="Vrhovci Mitrovački">
Vrhovci Mitrovački



</doc>
<doc id="258127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258127" title="Lisnato tijesto">
Lisnato tijesto

Opis.
Lisnato tijesto je tijesto pripremljeno bez šećera, ima slojevitu strukturu i bogato je masnoćom. Sastoji se od brašna, masnoće, malo soli i vode. Pripremanje lisnatog tijesta zahtijeva dosta vremena, zato što se tijesto uvijek nanovo valja.
Zahvaljujući tome nastaju slojevi koji su povezani tankim listićima maslaca. Na taj način tijesto postaje rastresito i lisnato.
Brašno je najvažniji sastojak lisnatog tijesta. Preporučljivo je pomiješati dvije do tri vrste kvalitetnog brašna da se dobije bolje tijesto. Također je važan kvalitetan maslac ili margarin koji sadrži manje vode, jer masnoća daje tijestu rastezljivost i gipkost.
Preklapanje i odmaranje tijesta.
Lisnato tijesto se preklapa četiri puta. Prvi put tijesto se preklapa tri puta, razvaljano tijesto preklapa se s lijeve strane prema sredini, a zatim s desne strane prema sredini preko preklopljenog tijesta. Tako se dobiju tri sloja tijesta. Drugi put tijesto se preklapa četiri puta, s lijeve i desne strane prema sredini, a zatim se preklopi na pola. Tako se dobiju četiri sloja tijesta. Treći put kao prvi put i četvrti kao drugi, (3-4-3-4).
Pečenje lisnatog tijesta.
Lisnato tijesto se peče na temperaturi propisanoj receptom, ali najmanje od 200 do 220°C.
Upotreba lisnatog tijesta.
Koristi se za mnoga slana i slatka jela (npr. paštete, pogačice, za dodatke juhama, pite, savijače i sl.)

</doc>
<doc id="258129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258129" title="Medicinski potpomognuta oplodnja">
Medicinski potpomognuta oplodnja

Medicinski potpomognuta oplodnja, MPO (engl. "assisted reproduction") visoko je specijalizirana grana medicine kojom se liječi neplodnost, najčešće u slučajevima kada se uzroci neplodnosti ne mogu otkloniti. 
Postupci medicinski potpomognute oplodnje.
Najčešći postupci medicinski potpomognute oplodnje su inseminacija ili IUI, izvantjelesna odnosno in vitro oplodnja ili IVF, intracitoplazmična injekcija spermija ili ICSI te prijenos odmrznutih zametaka ili FET (engl. Frozen Embryo Transfer). Ostale metode kao ITI (inseminacija u jajovodu umjesto maternici), GIFT (prijenos jajne stanice i spermija u jajovod da se oplodnja dogodi tamo), ZIFT (prijenos zigote, odnosno oplođene jajne stanice u jajovod, gdje se u prirodi događa oplodnja) su uglavnom napuštene te se više niti ne bilježe u registrima medicinski potpomognute oplodnje. Novija i još nerasprostranjena metoda je in vitro sazrijevanje jajnih stanica ili IVM (engl. in vitro maturation). 
Uvriježen je naziv „umjetna oplodnja“ za postupke medicinski potpomognute oplodnje. Međutim, i materijal (jajna stanica i spermij), i sam proces oplodnje, su posve isti kao i kod spontanih začeća. Kod inseminacije, oplodnja se događa u tijelu, tj. to je unutartjelesna oplodnja. Metode IVF-a i ICSI-ja su metode izvantjelesne oplodnje jer do oplodnje dolazi van tijela. Kod IVF-a, jajne stanice se kroz zid vagine dugačkom iglom izvade iz jajnika žene i pomiješaju u Petrijevoj zdjelici sa spermijima muškarca u omjeru 1:75,000 te se ostave da se oplodnja desi prirodno. Kod ICSI metode, kad nema dovoljno dostupnih kvalitetnih spermija, zaobilazi se prodiranje spermija kroz omotač jajne stanice direktnim ubacivanjem spermija u jajnu stanicu, međutim, sama rekombinacija DNK molekula iz muške i ženske stanične jezgre i ostali stanični procesi su isti kao i kod spontanog začeća. Budući da su i ženska i muška spolna stanica i sam proces oplodnje jednaki kao i u prirodi, koristi se termin medicinski potpomognuta, a ne umjetna oplodnja, jer medicina samo omogućava da do oplodnje dođe, ali ne zamjenjuje sam proces oplodnje umjetnim postupkom. 
Medicinski potpomognuta oplodnja je tek krajnji oblik liječenja neplodnosti kad su sve ostale opcije iscrpljene. Prije pristupa ovim metodama liječnik može, ovisno o dijagnozi i pojedinačnom slučaju, preporučiti promjenu stila života (prestanak pušenja, zdrava hrana itd), lijekove za izazivanje ovulacije (klomifen citrat) ili ublažavanje insulinske rezistencije (metformin), „propuhivanje jajovoda“ za žene ili operaciju varikokele za muškarce. Važno je međutim naglasiti da nije uputno predugo čekati s ozbiljnijim oblicima liječenja jer plodnost para i uspjeh medicinski potpomognute oplodnje znatno pada s godinama, a nakon navršene 35. godine života žene pravodobnost učinkovitog liječenja postaje gorući problem. 
Inseminacija se kod čovjeka provodi već dva stoljeća. Radi se o tehnički nezahtjevnoj metodi gdje se pripremljeno sjeme muškarca kroz dugu tanku cjevčicu ubacuje u maternicu žene i na taj način zaobilazi grlić maternice koji je prirodna barijera za strana tijela, pa tako i spermije te predstavlja najveću prepreku prolasku spermija do maternice i jajovoda. 
Razvoj MPO.
Prvo dijete začeto inseminacijom rođeno je 1839. jednoj grofici, a rezultat je u medicinskoj literaturi objavio francuski doktor Girault.
Od prve uspješne oplodnje jajne stanice izvan ljudskog tijela 1963. do rođenja prve „bebe iz epruvete“, Louise Brown, 1978. prošlo je 15 godina. Stopa uspjeha, odnosno broj trudnoća po postupku, bila je na početku vrlo niska. Poboljšana je uvođenjem kontrolirane stimulacije jajnika kojom se umjesto jedne jajne stanice prosječno proizvede njih desetak. Iako se oplodnjom više jajnih stanica može dobiti više zametaka nego je moguće odjednom vratiti ženi, ostali zameci mogu se zamrznuti za sljedeći postupak u slučaju neuspješnog postupka ili nakon uspješne trudnoće. Manji broj postupaka ima dovoljno zametaka za zamrzavanje – primjerice, samo 30% postupaka u Španjolskoj imalo je dovoljno zametaka za zamrzavanje.
 Zameci koji se zamrznu ne mogu biti stariji od 5 dana starosti jer tada počinje prirodno ugnježđivanje u maternicu (implantacija). Zametak tada ima oko stotinjak stanica i promjera je oko 0.1mm. Razlog zašto mnogo zametaka spontano umre je što mnogi zameci, bilo oni začeti spontano ili u laboratoriju, imaju kromosomske greške (aneuploidije). Primjerice, tek 30% spontano začetih zametaka kod zdravih parova na kraju završi rođenjem bebe, a kod neplodnih parova taj postotak može biti i manji.Većina aneuploidija izgleda potiče već od jajne stanice, a manji dio od spermija, međutim to nije vidljivo niti mikroskopom i genetska nepravilnost može se utvrditi tek nakon što zametak počne proizvoditi vlastite proteine i prestati pratiti programirane stope u razvoju. Smatra se da oko 50% spontanih pobačaja ima kromosomske uzroke kod utvrđenih trudnoća. Što je trudnoća više poodmakla, ima manje spontanih pobačaja. Dakle, može se logično zaključiti da su spontani pobačaji najčešći prije nego što se trudnoća može utvrditi, odnosno prva dva tjedna nakon oplodnje. Znanstvene studije to potvrđuju. 
U samo 30 godina uz pomoć ove tehnologije rođeno je u svijetu oko tri milijuna djece, od čega pola milijuna iz odmrznutih zametaka. U Hrvatskoj je oko 20,000 djece rođeno ovim metodama. Pregled stopa trudnoća po transferu pojedinog postupka 2005. u Europi je u sljedećoj tablici: 
metoda stopa trudnoća
inseminacija (Europa) 13%
IVF (Europa) 30%
ICSI (Europa) 31%
FET (Europa) 20%
IVF kod optimalne grupe pacijenata (Maribor) preko 50%
prirodni IVF (s 1 jajnom stanicom) (Maribor) 9%
transfer 2 odlična zametka kod žena 25-35 godina 40%
transfer 2 suboptimalna zametka kod žena 25-35 godina 20%
transfer 2 odlična zametka kod žena 40-44 godina 17%
transfer 1 zametka kod žena ispod 30 godina 20%
transfer 1 zametka kod žena iznad 40 godina 6%
Stavovi monoteističkih religija prema medicinski potpomognutoj oplodnji.
Katolička crkva protivi se svakom obliku medicinski potpomognute oplodnje. Prvi razlog je isti kao i protivljenje svakoj kontracepciji, jer se bračni odnos odvaja od prokreacije. Drugi razlog je protivljenje zamrzavanju zametaka, za koji smatraju da oštećuje zametke te ih dovodi u opasnost da se par ne vrati po njih, kao i selekcija zametaka koja se navodno provodi kod zamrzavanja zametaka. 
Iako islam nema centralni autoritet koji bi dopustio ili zabranio medicinski potpomognutu oplodnju, već se za religijsko učenje oslanja na fatve imama, liječenje neplodnosti smatra se dužnošću, a smatra se da fetus stječe dušu 40 do 120 dana nakon oplodnje. Metode medicinski potpomognute oplodnje su dozvoljene dok se koriste spolne stanice bračnih partnera, kao i zamrzavanje i uništenje zametaka. 
Stav judaizma prema medicinski potpomognutoj oplodnji potječe iz Božje zapovijedi „idite i množite se“. Izrael kao religiozna država financira postupke medicinski potpomognute oplodnje do rođenja dva djeteta, bez obzira na broj potrebnih postupaka. IVF i zamrzavanje zametaka je dozvoljeno.

</doc>
<doc id="258132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258132" title="Ahwar">
Ahwar

Ahwar (arapski: أحور), je drevni grad na jugu Jemena, u dolini Wadi Ahwar, udaljen par kilometara od Indijskog oceana. Grad se nalazi u muhafazi Abjan oko 120 km istočno od glavnog pokrajinskog grada Zinjibara.
Povijest.
Ahwar je u prošlosti bio sjedište Sultanata Donji Aulaki (od 1888. – 1967.).
Sultanat Donji Aulaki potpisao je neformalni sporazum o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postao dio Protektorata Aden). Sultanat Donji Aulaki, ukinut je 1967. kad je osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.
U vrijeme kad je Ahwar bio sjedište sultanata, bio je daleko značajniji grad nego danas, tako je već 1933. godine imao 5000 stanovnika (što je onda bila velika brojka). Ahwar je tada dobio i među prvim jemenskim gradovima telegraf, zračnu luku i prve javne škole. Otkad nije glavni grad sultanata, značaj mu je opao.
Izbjeglički kamp.
Kako zbog rata u Somaliji mnoge izbjeglice bježe u Jemen (UNHCR ih je 2008. evidentirao 50.091) tako je za njihovo zbrinjavanje podignut izbjeglički kamp u Ahwaru.

</doc>
<doc id="258133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258133" title="UEFA Europsko futsalsko prvenstvo - Hrvatska 2012.">
UEFA Europsko futsalsko prvenstvo - Hrvatska 2012.

UEFA Europsko futsalsko prvenstvo - Hrvatska 2012. godine održalo se u Hrvatskoj u veljači 2012. godine. 
Odluku da Hrvatski nogometni savez bude domaćin završnog turnira ovog natjecanja donio je Izvršni odbor UEFA-e na zasjedanju u Tel Avivu, 24. ožujka 2010. U konkurenciji za domaćinstvo bili su Belgija i Makedonija, dok je Slovenija povukla kandidaturu nekoliko mjeseci ranije.
Kvalifikacije su odigrane u proljeće 2011. godine, a na završnom turniru nastupilo je 12 futsalskih reprezentacija u 2 grada domaćina, u Areni Zagreb i Spaladium Areni u Splitu.
Reprezentacije na ždrijebu.
U Zagrebu je 9. rujna 2010. održan ždrijeb koji je određen raspored natjecanja, u svečanosti ždrijeba su sudjelovali:
Prije ždrijeba, reprezentacije su bile poredane u tri jakosne skupine. 
Nakon ždrijeba, momčadi su smještene u sljedeće skupine:
Raspored natjecanja.
Objašnjenje kratica kod tablica u skupinama:
Objašnjenje boja u tablici skupina:

</doc>
<doc id="258136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258136" title="Poljska pravoslavna crkva">
Poljska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="258137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258137" title="(Pronounced 'Lĕh-'nérd 'Skin-'nérd)">
(Pronounced 'Lĕh-'nérd 'Skin-'nérd)

(Pronounced 'Lĕh-'nérd 'Skin-'nérd) je prvi album sastava Lynyrd Skynyrd. Zanimljivost ovog albuma je naslovnica sa 7 članova albuma, iako ih je ustvari bilo 6. Naime, Leon Wilkeson je napustio sastav prije završetka albuma. 
Poznati hitovi albuma su "Simple Man", "Tuesday's Gone" i "Free Bird".

</doc>
<doc id="258138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258138" title="Češka i slovačka pravoslavna crkva">
Češka i slovačka pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="258139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258139" title="Second Helping">
Second Helping

Second Helping je drugi album sastava Lynyrd Skynyrd.
Veliki hit albuma je pjesma "Sweet Home Alabama".

</doc>
<doc id="258144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258144" title="Nuthin' Fancy">
Nuthin' Fancy

Nuthin' Fancy treći je studijski album američkog sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258147" title="Bonded by Blood">
Bonded by Blood

Bonded by Blood debitantski je studijski album američkog thrash metal sastava Exodus, objavljen 1985. godine.
Smatra se jednim od najutjecajnijih thrash metal albuma svih vremena. To je ujedno i njihov jedini studijski album snimljen s pjevačem Paulom Baloffom. Reizdan je 1989. i 1999. s dvije nove pjesme, snimljene uživo s pjevačem Steveom Souzom.
Godine 2008. sastav je ponovo snimio album, te su ga objavili pod nazivom "Let There Be Blood", s tim da su jedini članovi koji su snimili prvi album bili gitarist Gary Holt i bubnjar Tom Hunting.

</doc>
<doc id="258157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258157" title="Paulina Rubio">
Paulina Rubio

Paulina Susana Rubio Dosamantes (Ciudad de México, 17. lipnja 1971.), meksička pop/latin pjevačica i glumica, prodala je do sada 20 milijuna albuma.
Životopis.
Paulina Rubio najstarije je dijete od majke Susane Dosmantes i Enriqua Rubia. Paulinan brat Enrique Rubio Jr. je filmski producent. Govori španjolski, engleski i talijanski jezik.
Paulina je 1992. godine izdala je svoj debitantski samostalni album "La chica Dorada", koji je postao jedan od najuspješnijih albuma godine. Album je postigao veliki komercijalni i kritički uspjeh.
Pod ugovorom s kućom Universal Music od 2000. Paulina izdaje album "Paulina" s kojim se počela vraćati svojim pop korijenima. Godina 2000. za nju je bila komercijalni povratak. Pojavom singla "Y yo sigo aquí" osvojila je ponovno vrhove top ljestvica.
U studenom 2009. izdaje album "Gran City Pop" i trenutačno je hit u Meksiko, Španjolska, Latinska Amerika i Sjedinjene Američke Države. S njega su objavljeni hit singlovi Causa y efecto,Ni rosas ni juguetes i uskoro travanj 2010 Algo de ti.

</doc>
<doc id="258158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258158" title="Pauquachin">
Pauquachin

Pauquachin (BOḰEĆEN; kod Swantona i Hodgea Panquechin), jedna od skupina Saanich (W̱SÁNEĆ; Sanetch) Indijanaca s jugoistoka otoka Vancouver na poluotoku Saanich i susjednim otocima, Kanada. Većina populacije živi na Coles Bayu na rezervatu Cole Bay 3, a ostali na rezervama Goldstream 13 i Hatch Point 12. 
Populacija je iznosila 64 (1906; Hodge); 367 (2008). Govore dva jezika SENĆOŦEN i Hul’q’umi’num’

</doc>
<doc id="258161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258161" title="Sultanat Haushabi">
Sultanat Haushabi

Sultanat Haushabi (arapski: سلطنة الحواشب ) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1886. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka sjeverno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Lahidž.
Sjedište ovog sultanata bilo je grad Al Musaymir.
Povijest.
Pleme Haushabi je još u 10. stoljeću bilo samo jedan izdanak većeg himjarskog plemena koje je živjelo nešto zapadnije u Jemenu, ne zna se gotovo ništa kad su se naselili na svoje današnje planinske teritorije. 
Nakon što je Britanija zauzela luku Aden 1839. godine, ona im je postala odskočna daska za širenje britanskog utjecaja na Južnu Arabiju i Rog Afrike. To se naročito odrazilo na neposredno zaleđe luke Aden, pa tako i na Sultanat Haushabi. Iako malen brojem stanovnika (na početku 20. stoljeća bilo ih je svega 10 000 tisuća, ipak je bio važan jer je držao strategijski put iz Adena za Taizz, a i zato što su se u gornjem toku Wadi Tubana nalazile rezerve vode, kojim se snabdjevao i Sultanat Lahidž.
Sultanat Haushabi je on bio jedan od izvornih "Devet kantona", koji je među prvima potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1888. godine i postao dio Protektorata Aden. On se 1960. godine pridružio novoj britanskoj kolonijalnoj tvorevini Federaciji Arapskih Emirata Juga, te potom 1962. i Južnoarapskoj Federaciji.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je: "Faysal ibn as-Surur al-Hawshabi", koji je razvlašćen 29. studenog 1967. Tad je ukinut Sultanat Haushabi, i osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.

</doc>
<doc id="258162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258162" title="Al Musaymir">
Al Musaymir

Al Musaymir (arapski: مُسَيْمِيرالقاعدة), je grad u planinama Jemena, u muhafazi Lahidž. Grad leži na desnoj obali Vadi Tubana, udaljen je oko 100 km sjeverno od luke Aden, te oko 80 km od regionalnog središta Taizza. Grad ima 27.636 stanovnika (popis iz 2004.).
Povijest grada.
Al Musaymir je bio središte Sultanata Haushabi od 1886. do 1967. godine. Do 1963. u gradu i okolici živjelo je oko 10.000 ljudi uglavnom pripadnika plemena Haushabi. Danas međutim u gradu živi mješano stanovništvo.
Al Musaymir je u prošlosti imao izuzetnu stratešku važnost, jer je osiguravao put Aden i Taizz, ali i zbog tog jer se nalazi u gornjem dijelu Wadi Tubana (koji ima vode), a koji je glavni vodoopskrbni izvor za grad Lahij. 
U gradu je najveća znamenitost bivša sultanova palača, sagrađena od velikih kamenih blokova. 

</doc>
<doc id="258163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258163" title="Ribes uva-crispa">
Ribes uva-crispa



</doc>
<doc id="258164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258164" title="Jestive gljive">
Jestive gljive

Јеstive gljive su one koje se upotrebljavaju u ljudskoj prehrani. 
Povijest.
Ljudi su upotrebljavali gljive u prehrani još u doba Babilonaca, starih Egipćana, ali i Indijanaca. Upotrebljavali su ih i u Kini,Japanu i Sjevernoj i Južnoj Koreji prije nekoliko tisuća godina, ne samo u kulinarstvu, već i zbog ljekovitosti pojedinih vrsta. Stari filozofi su jela pripremljena od gljiva nazivali "carskom hranom", pa čak i "hranom bogova". 
Hranjivost.
Gljive se upotrebljavaju gotovo u svim svjetskim kuhinjama zbog ugodnog ukusa, ali i bogatstva potrebnih tvari. Poput drugih živih bića, gljive se najvećim dijelom sastoje od vode (75-93%) i proteina (2,5-7%), ali su važni i njihovi drugi sastojci: ugljikohidrati, neki minerali (posebno je važna prisutnost fosfora), kао i vitamini. Таkođer, aromatični sastojci čine da gljive mogu biti začin jelima i dosta podići njihovu kvalitetu.
Priprema.
Gljive se brzo kvare, posebno u toplim mjesecima, pa njihova priprema počinje još na terenu. Preporuka je da se skupljaju u korpama od pletenog pruća baš zato da bi se spriječilo kvarenje. Ljeti ih treba jesti istog dana kada su ubrane.

</doc>
<doc id="258170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258170" title="Aleksandr Aljehin">
Aleksandr Aljehin

Aleksandr Aleksandrovič Aljehin (rus. Алекса́ндр Алекса́ндрович Але́хин) (31. listopada 1892., Moskva, Rusija, - 24. ožujka 1946., Estoril, Portugal) bio je četvrti po redu svjetski šahovski prvak. Smatra se "jednim od najboljih šahista svih vremena".
Životopis.
Već je s 22 godine bio među najboljim šahistima svijeta. Dvadesetih godina 20. stoljeća pobjeđivao je gotovo na svim turnirima na kojima je nastupao, a 1927. g. je postao i svjetskim šahovskim prvakom, četvrtim po redu, porazivši dotadašnjeg prvaka Capablancu kojeg se smatralo nepobjedivim.
Za Francusku je nastupao na četiri šahovske olimpijade i na svakoj je dobivao pojedinačna odličja. Sredinom 1930.-tih njegovi nastupi na turnirima postaju čudni, a njegovo nazadovanje pripisuje se alkoholizmu.
Iako se godinama dogovarao njegov ponovni susret s Capablancom, na što je Aljehin postavljao mnoge uvjete, on se nije održao. 1929. i 1934. g. obranio je titulu svjetskog prvaka porazivši Bogoljubova.
Međutim, 1935. g. gubi naslov prvaka porazom od Euwea, ali ga dvije godine poslije pobijedio i ponovno postao svjetskim prvakom. Dogovore o susretu s Keresom i Botvinikom prekinuo je Drugi svjetski rat. 
Aljehin je tijekom rata ostao u okupiranoj Francuskoj. Nakon rata mu se predbacivalo sudjelovanje na turnirima koje su organizirali nacisti i antisemitski članci potpisani njegovim imenom. 
Aljehin se branio tvrdnjom da su te članke nacisti krivotvorili. Unatoč tome što je bio u dobrim odnosima s nekoliko židovskih šahista i što mu je četvrta žena bila židovka, na turnirima nakon rata nije bio prihvaćen. Ipak, 1946. g. nastavljeni su pregovori o susretu s Botvinikom, ali je iste godine Aljehin umro, u Portugalu, u nerazjašnjenim okolnostima.
Stil igre i šahovska ostavština.
U šahu je Aljehin ostao zapamćen po vatrenom i maštovitom napadačkom stilu te izuzetnom pozicijskom igrom i završnicama. Uveo je i mnoge novitete kod šahovskih otvaranja. S obzirom na to da se sustav natjecanja u šahu kroz povijest često mijenjao, teško je odrediti njegov rejting tako da se prema različitim ljestvicama “svih vremena” svrštava između četvrtog i osamnaestog mjesta. Bio je problašen “neprijateljem Sovjetskog Saveza”, ali je 1950.-tih rehabilitiran i svrstan u osnivače “sovjetske škole šaha” koja je desetljećima dominirala u toj igri.
Aljehin je vrlo cijenjen šahovski pisac i teoretičar. Prema njemu je nazvano i nekoliko šahovskih otvaranja, najpoznatija je Aljehinova obrana, a i neki termini šahovskih završnica.
Aljehin i hrvatski šahisti.
Turneje po hrvatskim gradovima.
Aljehin je posjetio neke hrvatske gradove i u njima igrao u više navrata. Prvi put je 1930. g. bio na turneji po hrvatskim gradovima Osijeku, Zagrebu i Splitu u kojima je igrao simultanke po šahovskim klubovima koji su ga pozvali i ispunili njegove financijske uvjete.
Drugi put je Aljehin održao turneju simultanki 1936. g. U Osijeku je igrao simultanku protiv 40 slavonskih šahista od čega ih je 26 bilo iz Osijeka. Tri partije je izgubio, a još toliko ih je remizirao.
Na simultanki u Zagrebu Aljehin je imao puno veći otpor domaćih šahista. Želja zagrebačkih šahista bila je poraziti Aljehina tako da ne osvoji niti 49 % bodova, na što je Aljehin odgovorio da su se jedino šahisti Rige približili postignutih 50 % bodova u srazu s njime. Partije su započete u 20:30 sati i trajale su čitavu noć. U početku su zagrebački šahisti bili u značajnoj prednosti, ali malo prije 5 sati ujutro Aljehin poravnava rezultat na 15-15 bodova. Nakon toga slijede česta izjednačenja među kojima je važnu priliku propustio Matko Rojnić koji je prihvatio remi unatoč dominantnoj poziciji. U završnim partijama velikom greškom Držislav Knežević ispušta značajnu prednost te i on remizira, a Aljehin u više navrata pobjeđuje i u 5:15 sati završava posljednju partiju čime simultanka završava njegovom pobjedom s 21 osvojenim bodom prema 19 bodova koje su osvojili zagrebački šahisti.
Prilikom te iste turneje 1936. g., u Dubrovniku je Aljehin osvojio čak 33 boda, a izgubio samo 2. Splitski šahisti ostvarili su 3 pobjede i 4 remija što je bio bolji rezultat nego 1930. g. kada su postigli samo 7 remija bez ijedne pobjede. Nešto bolji rezultat ostvarili su karlovački šahisti porazivši Aljehina u 3 partije, u 6 su remizirali, a u preostalih 31 je pobijedio Aljehin.
Aljehin i Rabar.
1941. g. u Münchenu su na turniru jednu partiju odigrali hrvatski šahist Braslav Rabar i Aljehin. Iako je zbog osobnih problema Aljehin bio izvan forme, ipak je pobijedio Rabara koji je cjelokupni turnir odigrao vrlo dobro pobijedivši između ostalih i Efima Bogoljubova. Veći dio partije bio je potpuno izjednačen i vodio je ka remiju, ali je Rabar u 31. potezu pogriješio i omogućio pobjedu Aljehinu. 
Aljehin-Rabar:
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Sd2 c5 4.Sgf3 Sc6 5.Lb5 a6 6.ed5 ab5 7.dc6 bc6 8.dc5 Lc5: 9.De2 Sf6 10. 0-0 0-0 11.Sb3 Le7 12.Td1 Db6 13.Se5 c5 14.c4! La6 15.Lg5 Tfd8 16.Sd2 h6 17.Lh4 Db7 18.b3 b4 19.De3 Dc7 20.Lg3 Db6 21.Se4 Lb7 22.Sf6:+ Lf6: 23.De2 Td1:+ 24.Td1: Td8 25.f3! Lc8 26.Td8:+ Dd8: 27.Dd3! Da5
28.Dd2 Lg5 29.Lf4 Lf4: 30.Df4: f6 31.Sc6 Da6? (e5!) 32.Dc7 Lb7 33.Sa5!! La8 34.Dc5: predaja crnog.
Interpunkcijske znakove je stavio Aljehin osobno iznenađen Rabarovom dobrom igrom.

</doc>
<doc id="258172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258172" title="Hajdamaki">
Hajdamaki

Hajdamaci ili oprišci; (jedn. hajdamak, oprišok)(ukr. гайдамаки, "опришки "); gerilske su vojničke skupine koje su u 18. stoljeću provodile antipoljske ustanke na prostorima zapadne Ukrajine. Naziv "Hajdamaki" ima tursko porijeklo, a u ukrajinski rječnik su ga prenijeli Zaporoški kozaci koji su uz ukrajinske seljake činili veći dio hajdamačke gerilske vojske. 
Hajdamaci su u ukrajinskom društvu također bili poznati kao "opriški", što predstavlja slaveniziran sinonim za riječ "hajdamaci". Naziv oprišci prevladava u Galiciji, Zakarpatju i Bukovini.
Najpoznatiji pripadnici hajdamačke vojske bili su Ivan Honta i Maksim Zaliznjak. Posljednji ustanak hajdamaka dogodio se 1830. godine pod vodstvom Ustyma Karmaljuka. 
Poljske vlasti hajdamake su ujedno oslovljavalje hajducima jer su te riječi također predstavljale sinonime.

</doc>
<doc id="258173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258173" title="Sultanat Subeihi">
Sultanat Subeihi

Sultanat Subeihi (arapski: سلطنة الصبيحي ) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1886. do 1919. godine na jugu Arapskog poluotoka zapadno od luke Aden. Tteritorij ovog bivšeg sultanata danas je dijelom muhafaze Lahidž.
Povijest.
Sultanat Subeihi bio je mali plemenski sutanat koji je držao sam rog Arapskog poluotoka početkom 19. stoljeća. Zbog tog je postao izuzetno značajan Britanskom Carstvu koje je zauzelo luku Aden 1839. godine. Kako su oni nastojali osigurati svoju krunsku koloniju Aden, počeli su sklapati ugovore o zaštiti sa zatečenim feudalnim državama u okolici, koje su formalno bile pod suverenitetom osmanskog sultana. Tako je Sultanat Subeihi bio jedan od izvornih "Devet kantona", koji je među prvima potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom 1886. godine i postao dio Protektorata Aden. Ubrzo nakon toga 1919. godine Sultanat Subeihi je priključen Sultanatu Lahidžu i tako je prestao postojati.

</doc>
<doc id="258174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258174" title="Death">
Death

Death je bio američki "death metal"-sastav, kojeg se smatra jednim od pionira tog žanra.
Povijest sastava.
Sastav je 1983. u Orlandu pod imenom Mantas osnovao Chuck Schuldiner, kojeg se često naziva "ocem death metala". Zajedno s Possessedom smatra ih se osnivačima, te najutjecajnijim death metal sastavom. Njihov prvijenac "Scream Bloody Gore" mnogi smatraju prvim death metal albumom. Kasnije su počeli svirati kompleksniji progresivni death metal. Sastav je često puta mijenjao postavu do 1996., od kada se više nije mijenjala. Tada su sastav, uz Shculdingera činili gitarist Shannon Hamm, basist Scott Clendenin te bubnjar Richard Christy. Objavili su ukupno sedam studijskih albuma, do 2001., kada Schuldiner umire od tumora na mozgu, te sastav prestaje s radom.

</doc>
<doc id="258178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258178" title="Ciklus limunske kiseline">
Ciklus limunske kiseline



</doc>
<doc id="258179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258179" title="Slavac">
Slavac

 
Slavac ili Slavić (11. stoljeće) je prema nekim izvorima (Ivan Lučić), bio hrvatski kralj koji je uzurpirao prijestolje nakon smrti hrvatskog kralja Petra Krešimira IV. 1074. godine i vladao južnim dijelom hrvatskog kraljevstva od 1074. do 1075. godine. Prema nekim hrvatskim povjesničarima crkva sv. Petra na Priku u Omišu, na desnoj obali rijeke Cetine prvi put se spominje 1074. godine, upravo za vladanja kralja Slavca. U njoj je kralj Slavac, prema sačuvanom dokumentu pronađenom u kartularu spomenute crkve, presudio spor oko nekih zemalja.
Međutim, istraživanja su pokazala da Slavac ipak nije živio u razdoblju 1074. – 1075. nego kasnije i da je, na prijelazu iz 11. u 12. stoljeće, bio vladar hrvatskih Neretvana ("Mariani") čiji su vladari nosili naziv "rex", "judex" ili "dux", kao Berigoj, Jakov, Rusin i Slavac u 11. stoljeću. Prema toj teoriji, kad je Normanski knez Amiko od Giovenazza 1074. napao je Hrvatsku, nije zarobio kralja Slavca, nego Petra Krešimira IV.
Povjesničar Neven Budak smatra da Slavac nije bio neretvanski vladar, već pretedent na hrvatsko prijestolje, nakon smrti kralja Zvonimira i kralja Stjepana II., ali tvrdi da nije bio okrunjen, jer se tada hrvatska kraljevska kruna nalazila kod nadbiskupa Lovre († 1099.) u Splitu.
Podrijetlo i vladavina.
Slavac je bio član uglednog roda i brat Rusina, župana primorske županije. S obzirom na podatak iz Sumpetarskog kartulara, moguće je pretpostaviti da je Slavac neko vrijeme obnašao dužnost hrvatskog bana i da mu je taj položaj, kao i Zvonimiru, omogućio uspon na hrvatsko prijestolja ili barem isticanje kandidature za krunu.
Dvije su verzije njegova života i vladavine. Prema prvoj, odmah po smrti kralja Petra Krešimira hrvatsko plemstvo se podijelilo u tri tabora. Dalmatinski gradovi i latinsko svećenstvo je želilo za kralja Stjepana (Stjepan II., hrvatski kralj), Krešimirova sinovca, kraljevski mađarski rođaci su htjeli bana Zvonimira (Dmitar Zvonimir), a većina hrvatskog naroda, kojemu nije bilo poćudno što je pokojni kralj Petar Krešimir toliko ugađao latinskim žiteljima, župana Slavca od plemena Svačića (porijeklom iz Trstenika kod Omiša).
Narodna stranka hrvatskog naroda je odnije prevagu i hrvatskim kraljem postade Slavac, no protiv njemu su se pobunili stanovnici dalmatinskih gradova i latinsko svećenstvo, a i sam papa ga nije želio priznati. Čini se, da je papa Grgur VII. htio na hrvatsko prijestolje postaviti danskoga kraljevića Magna mjesto kralja koji se naklanja slavenskom bogoslužju, što se vidi iz njegova pisma češkomu knezu Vratislavu II.
U Hrvatskoj nastadoše smutnje i nemiri, te su Slavčevi protivnici pozvali u pomoć Normane iz južne Italije. Slavac je pokušao da otjera Normane, ali mu to nije uspjelo. Normani pod knezom Amikom su ga zarobili i odveli u Normansku Italiju gdje mu nestaje trag, a dalmatinskim gradovima zavladaše Normani.
Crkvenom saboru u Splitu 1075. godine, uz hrvatske biskupe (Hrvatske, Splita, Nina, Zadra, Raba, Biograda, Trogira i Osora) nazočio je i papin poslanik, nadbiskup Gerard. Mlečani su se usprotivili normanskom vladavinom nad dalmatinskim gradovima zbog straha zatvaranja izlaza iz jadranskog mora, jer su ovi već vladali južnom Italijom. Stoga su inzistirali da predstavnici nekih dalmatinskih gradova (Splita, Trogira, Zadra i hrvatskoga Biograda) duždu Dominiku Silviju obećaju da u buduće nikada više ne će u Dalmaciju zvati niti Normana niti bilo kojih drugih tuđinaca. To su 8. veljače 1076. godine potpisali redom crkveni dostojanstvenici, i to: splitski nadbiskup Lovro, ninski biskup Formin i biogradski biskup Prestancije.
Prema drugoj verziji, Slavac je iskoristio krizu u Hrvatskoj nakon smrti kralja Zvonimira († 1089.) i uspio nametnuti svoju vlast nad jugoistočnim dijelovima zemlje, možda već za života kralja Stjepana II. († 1091.), a svakako nakon njegove smrti. Slavac je koristio neodređenu titulu "kralja", jer najvjerojatnije nije bio okrunjen, ali vjeruje se da je imao poveći broj pristaša u hrvatskom kraljevstvu, jer su se u njegovoj pratnji nalazili ban Petar i tepčica Budimir. Nije poznato ništa o kraju njegove vladavine.

</doc>
<doc id="258181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258181" title="Banaba">
Banaba

Banaba ("Ocean Island"), naseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se 400 km zapadno od Gilbertovih otoka. S 87 metara visine, najviši vrh otoka ujedno je i najveći vrh na cijelim Kiribatima.
Povijest.
Otkrio ga je britanski brod "Ocean" 1804. godine. Eskalacijom rata na Pacifiku otok su 1942. okupirale japanske snage prilikom čega je većina žitelja odvedena u radne logore na druge pacifičke otoke. Neposredno nakon rata, stanovništvo je preseljeno na otok Rabi (Fidži) koji je za njih kupila britanska vlada. Iako je Rabi otok bogat pitkom vodom i plodnim vulkanskim tlom, naseljenici su na njemu ostavljeni s nedostatnim zalihama u sezoni ciklonskih oluja. Sve to kao posljedicu je imalo generalno pogoršanje njihovih zdravstvenih stanja.
Zbog iskapanja fosfatnih nalazišta koja su iscrpljena do 1979., lokalnom eko-sustavu nanesena je velika šteta tako da je velik dio otoka postao nenastanjiv. Zbog ovoga, stanovnici otoka su 1971. pokrenuli tužbu protiv britanske vlade. Konačno rješenje spora stiglo je 1981. u obliku naknade od 10 milijuna australskih dolara.
Godine 1990. australska kompanija izradila je studiju isplativosti ponovnog pokretanja rudarskih iskapanja. Iako su otkrivene velike količine kadmija, od svega se odustalo zbog potrebe za velikim financijskim ulaganjima u opremu koja se na otoku neodržavana nalazi od 1980. Dodatne studije kiribatijska je vlada naručila od novozelandske kompanije tijekom 2000. i 2001. Iako je ovo naišlo na negodovanje lokalnog stanovništva, vjeruje se kako bi upravo novac dobiven iskapanjem ostatka fosfata bio dostatan za obnovu i razvoj otoka.
Uprava.
Zbog svog političko-upravnog statusa, Banaba je svojevrsna anomalija. Iako je službeno dio Kiribatija, lokalnu administraciju obnaša Rabijsko vijeće vođa koje se nalazi na Rabiju, Fidži. Iako su otočani neprestano tražili neovisnost, Vlada Ujedinjenoga Kraljevstva prepustila je rješavanje ovoga pitanja Kiribatiju.

</doc>
<doc id="258183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258183" title="Isusova čuda">
Isusova čuda

Isusova čuda dio su Isusovog javnog djelovanja opisanoga u Novome zavjetu.
Isusova čuda mogu se svrstati u četiri grupe: ozdravljenja bolesnih, pokazivanje Isusove vlasti nad prirodom, istjerivanja Sotone i njegovih demona te oživljavanje mrtvih. Najčešća su ozdravljenja bolesnih. U Novome zavjetu spominje se oko 25 priča o Isusovu ozdravljenju bolesnih. Najmanje je bilo oživljavanja ili uskrsivanja. Isus je oživio Lazara, dvanaestogodišnju djevojčicu (Mt 9,23-25) i sina jedinca majke koja je bila udovica (Lk 7,12-15). Ta uskrisavanja su vraćenje mrtvih u život i nemaju ništa s pojmom uskrsnuća, kada će Božjom milošću Bog svojim Duhom izvesti mrtve iz stanja potpune smrti u vječni život u Božjem kraljevstvu. Takvo je i Isusovo uskrsnuće nakon smrti.
Prvo Isusovo čudo dogodilo se na svadbi u Kani Galilejskoj. Ponestalo je vina pa je Isus na molbu Djevice Marije, pretvorio vodu u vino. Učinio je to, da spasi svatove od sramote i pomogne njihovom siromašnom stanju. Pretvarenjem vode u vino, Isus je pokazao da ima moć nad prirodom. Nakon tog i sljedećih čuda, pročulo se za Isusa i ljudi su počeli vjerovati, da je obećani Mesija.
Isus je putovao i nailazio na bolesne i opsjednute. Liječio ih je i pomagao im. Premda je mogao sve izliječiti jednom riječi, išao je od jednoga do drugoga. Neke je ozdravio polaganjem ruku, druge izgovaranjem riječi. Slijepi su progledali, gluhi čuli, hromi ponovno hodali. Premda je ozdravio mnoge, Isus je prvenstveno došao, da ljude oslobodi od ropstva grijeha. Oslobođenje od grijeha i njihovo opraštanje veće je čudo od ozdravljenja tijela. Isus ozdravljenjima pokazuje pažnju i ljubav prema bolesnima. Ozdravljenje je znak, da je započelo Božje kraljevstvo i novi Božji svijet. Isus je ozdravljao Židove i pripadnike drugih naroda poput Rimljana. Liječio je i pripadnike bogatih i siromašnih slojeva društva. Nije zaboravio ni najnapuštenije.
Neki učeni Židovi negodovali su, što je Isus liječio u subotu i što je tvrdio da liječi u ime Boga. Zbog toga su smišljali, kako da ga optuže i smaknu, što im je kasnije i uspjelo. To je bio dio plana Božjeg spasenja, da Isus bude mučen i da se žrtvuje za oslobođenje ljudi od grijeha.
U Isusovo vrijeme, bolesti su se pripisivale grijesima ili djelovanju zlih duhova. Neke bolesti stvarno su i bile iz tih razloga te je Isus istjerivao zle duhove iz opsjednutih ljudi. Kada je Isus prilazio tim ljudima, zapovijedio je zlom duhu (đavlu), da izađe i ostavi ljude na miru. Đavao se pokoravao, jer je Isus imao moć nad njime. Dok je izlazio, đavao je govorio da je Isus Sin Božji, na što ga je Isus ušutkavao, jer nije želio da ga ljudi prije reda priznaju za Kralja, jer bi to naštetilo Božjem planu spasenja. Prije nego što je đavao napustio opsjednutoga čovjeka, obično ga je stresao, bacio na zemlju, tako da se čovjek previjao od bola. Vikavši zli duh izlazio je iz usta opsjednutoga. Nakon toga čovjek je bio zdrav, miran i pri svijesti. Neki farizeji optužili su Isusa da izgoni đavle preko poglavice đavolskoga, što je Isus odmah demantirao riječima, da đavli ne mogu izgoniti đavle i da ne može opstati kraljevstvo koje u sebi razdijeljeno. Izgonom đavla Isus naviješta da će svojom mukom konačno pobijediti đavla. Zli duhovi makar osuđeni, mogu slobodno tumarati po svijetu i napastvovati ljude sve do Posljednjeg suda kada će zauvijek biti zatvoreni u paklu.
Isus je pokazao svoju moć i vlast nad prirodom, kada je utišao oluju na nemirnom moru (Mt 8,27), kada je hodao po vodi (Iv 6,16-21), umnažanjem kruha (Mk 6, 42-43) i dr.
Apostolima i učenicima, Isus je prenio svoju moć ozdravljenja: "Liječite bolesne, uskrisujte mrtvace, čistite gubavce, izgonite zle duhove! Besplatno ste primili, besplatno i dajte! (Mt 10,8)".

</doc>
<doc id="258186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258186" title="Sultanat Donja Jafa">
Sultanat Donja Jafa

Sultanat Donja Jafa (arapski: يافع السفلى‎ ) bio je vazalna feudalna država Britanskog Carstva koja je postojala od 1895. do 1967. godine na jugu Arapskog poluotoka sjeveroistočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata dio jemenske muhafaze Abjan.
U okviru Sultanata Donja Jafa bili su manji šeikati; Jaher, Kalad, Nakheb, Al Saadi, Al Kulaki i Jazidi. 
Sultanatom Donja Jafa vladala je dinastija Al Afifi, njihovo sjedište bio je prvotno planinski grad Al-Qara (1896. – 1946.) a potom grad Jaar u dolini Wadi Bana, bliži Adenskom zaljevu. 
Povijest.
Jafa je jedan od najvećih plemenskih klanova Arabije. On se vremenom podijelilo u 10 grana ili šeikata od kojih su 5 bili su Sultanatu Donja Jafa, a ostalih 5 u Sultanatu Gornja Jafa. Čak i ovi šeikati su se vremenom razdvojili na mnogo manje dijelove, zapravo na vlast pojedinih obitelji.
"Sultanat Donja Jafa" bio je plemenski sutanat koji je držao planinsko zaleđe iznad grada Zinjibara (izvore vode uz Wadi Banu) početkom 19. stoljeća zbog tog je postao izuzetno značajan Britanskom Carstvu koje je zauzelo luku Aden 1839. godine. Kako su oni nastojali osigurati svoju krunsku koloniju Aden, počeli su sklapati ugovore o zaštiti sa zatečenim feudalnim državama u okolici, koje su formalno bile pod suverenitetom osmanskog sultana. 
Tako je Sultanat Donja Jafa bio jedan od izvornih "Devet kantona", koji je među prvima potpisao ugovor o zaštiti s Britanijom i postao dio Protektorata Aden 1886. godine. On se također među prvima 1959. godine pridružio novoj britanskoj kolonijalnoj tvorevini Federaciji Arapskih Emirata Juga, te potom 1963. i Južnoarapskoj Federaciji.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je: "Mahmud ibn Aidrus Al Afifi", razvlašćen je 1967. godine. Tad je ukinut Sultanat Donja Jafa, i osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen.
U povijesti je područje Jafe bilo sjedište drevne Kraljevine Himjar, koja je trajala od 110. pr. Kr. do 520. godine.

</doc>
<doc id="258188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258188" title="Jaar">
Jaar

Jaar (arap. جعار), je grad u unutrašnjosti Jemena, u muhafazi Abjan. Grad leži u plodnoj dolini Wadi Bana, udaljen je oko 70 km sjevero istočno od luke Aden, te oko 10 km sjeverno od regionalnog središta Zinjibara. Grad ima 29.495 stanovnika (popis iz 2004.).
Povijest grada.
Jaar je bio središte dinastije al-Afifi Sultanata Donja Jafa nakon što su oni svoju prijestolnicu premjestili iz planinske Al-Qare 1946. do 1967. godine, kad je sultanat prestao postojati. Jaar je moderan grad u najbogatijem poljoprivrednom području Jemena. Pored grada radi velika cementara.
U gradu su najveće znamenitost bivša sultanova palača i ribarnica. 

</doc>
<doc id="258191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258191" title="Arambašići">
Arambašići



</doc>
<doc id="258192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258192" title="Gimme Back My Bullets">
Gimme Back My Bullets

Gimme Back My Bullets četvrti je studijski album američkog sastava Lynyrd Skynyrd.
Prvotno ime mu je bilo "Ain't No Dowd About It", u čast producenta albuma.
Osoblje.
The Honkettes - prateći vokali

</doc>
<doc id="258196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258196" title="Završje Požeško">
Završje Požeško



</doc>
<doc id="258200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258200" title="Fender Musical Instruments Corporation">
Fender Musical Instruments Corporation



</doc>
<doc id="258201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258201" title="Kisangani">
Kisangani

Kisangani je glavni grad provincije Tshopo u Demokratskoj Republici Kongo. Leži u tropskoj šumi, na mjestu gdje se spajaju rijeke Kongo, Tshopo i Lindi. Ime grada u vrijeme Belgijskog Konga bilo je "Stanleyville" (ili "Stanleystad" na nizozemskom), prema osnivaču grada, velškom istraživaču Henryju Mortonu Stanleyu. Današnji naziv "Kisangani" dolazi iz svahilija, dok se u lingala jeziku naziva "Singitini" ili "Singatini". Oba naziva mogu se prevesti kao "Grad na otoku". U gradu se govore svahili, lingala i francuski, s tim da je ovaj posljednji ujedno i službeni jezik.
Kisangani je najdalja luka uzvodno na Kongu i stoga ima izuzetan značaj kao trgovački centar cijele regije. Uz Kinshasu i Lubumbashi, najzačajnije je gospodarsko središte zemlje.
Jedno je vrijeme u gradu živio Patrice Lumumba, borac za neovisnost i prvi premijer DR Kongo.
Prema popisu iz 2004. godine, Kisangani je imao 682.599 stanovnika, čime je bio peti grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="258206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258206" title="Banabanci">
Banabanci

Banabanci, Jedan od oceanijskih naroda čija je prva poznata postojbina bio otok Ocean ili Banaba na otočju Gilbert, današnji Kiribati, danas poglavito na Fidžiju i tek nešto na Banabi gdje su se ponovno vratili nakon deportacije s otoka Rabi.
Jezik Banabanaca je izumro a njihovo porijeklo nije točno utvrđeno. Njihova današnja jezična pripadnost je mikronezijska jer govore varijantom gilbertskog jezika kojeg je prihvatila cijela zajednica nakon dolaska kapetana W. Walkupa koncem 19. stoljeća, koji je preveo bibliju na gilbertski jezik, kako bi mogli čuti riječ božju. Nametanjem gilbertskog jezika, stari banabski jezik je ostao nezapisan i zaboravljen, a očuvao se samo u pjesmama kod tradicionalnog plesa štapova ('te Karanga') no značenja riječi nisu im poznata.
Walkup zapaža i da su stanovnici otoka oskudno odjeveni, a ženska nošnja sastoji se od suknjice učinjene od lišća nazivane malo'
Ellisovim otkrićem fosfata 1900. počela je 1906. njegova eksploatacija a Banabanci su se zbog uništavanja otoka raselili diljem Oceanije. Za vrijeme drugog svjetskog rata mnogi stradavaju od Japanaca, da bi nakon rata bili deportirani na otok Rabi u Fidžiju, gdje je zbog drugačijih klimatskih i zemljopisnih uvjeta zamro tradicionalni način života. Mnogi su stradali od ciklona i oboljeli od dengue groznice i pneumonije. Od svoje kulture očuvali su ples 'te Karanga' i adoptirani gilbertski jezik. Očuvanje etničkog identiteta glavni je problem banabanske zajednice koja živi podijeljeno između Kiribata i Fidžija.

</doc>
<doc id="258208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258208" title="Failed Apocalypse">
Failed Apocalypse

Failed Apocalypse je album zadarske power metal/death metal skupine Rising Dream, izdan 8. kolovoza 2008. godine za "Mars Music/Dallas Records". Snimljen u studiju "Present" u Strmcu u razdoblju od veljače do lipnja 2008. godine; klavijature snimljene u studiju "daVision" u Bibinjama. Produkciju, miks i mastering potpisuje Denis Mujadžić "Denyken". Gostujući glazbenici: Melissa Ferlaak vokal u pjesmi "Dreams Come True" i Nina Goić flauta u pjesmi "Dreams Come True (Acoustic)". Dizajn i koncept osmislio Ivan Kutija, fotografije osmislili i izradili Leo Banić i Ivan Kutija. Video "Heretic Prophecy" osmislio i snimio Steve Ravić. Video "Bird of Prey (Live)" snimili Taka t' čuda i Masters of Rock video ekipe.

</doc>
<doc id="258211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258211" title="Gbadolite">
Gbadolite

Gbadolite je glavni grad provincije Nord-Ubangi u Demokratskoj Republici Kongo. Leži 12 kilometara južno od rijeke Ubangi, ujedno i granice sa Srednjoafričkom Republikom. Podigao ga je diktator Mobutu Sese Seko, a grad s luksuznom palačom, bolnicama, znanstvenim institutima i modernom zračnom lukom ubrzo je dobio nadimak "Versailles u džungli". Mobutu je podigao i atomski bunker, najveći u središnjoj Africi. Kada je Laurent Kabila podigao ustanak i zbacio Mobutua s vlasti 1997. godine, Gbadolite je opljačkan te je većina dragocjenosti iz palača nestala. Danas ih je osvojila vegetacija.
Gbadolite je od 1998. pod kontrolom prougandske pobunjeničke skupine, danas političke stranke "Mouvement pour la Liberation du Congo" ("MPC").
Prema popisu iz 2004. godine, Gbadolite je imao 42.647 stanovnika.

</doc>
<doc id="258212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258212" title="Lisala">
Lisala

Lisala je glavni grad provincije Mongala u Demokratskoj Republici Kongo. Leži na rijeci Kongo. Grad naseljavaju pripadnici plemena Ngombe, a u manjem broju i plemena Mongo, Ngandi, Ngwaka i Budja. Stanovništvo se pretežno bavi poljoprivredom.
U svijetu je poznata kao rodno mjesto diktatora Mobutu Sese Sekoa.
Prema popisu iz 2004. godine, Lisala je imala 67.847 stanovnika.

</doc>
<doc id="258213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258213" title="Vostok (otok)">
Vostok (otok)

Vostok ("Staver Island") je nenaseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u otočnoj grupaciji Linijskih otoka, 138 km sjeverozapadno od Flinta i 230 km zapadno od Carolinea.
S površinom od samo 0,3 km2, otok se u najvišoj točki uzdiže tek 5 metara od oceana.
Povijest.
Otkrio ga je 1820. ruski istraživač Fabian Gottlieb von Bellingshausen. Zakonom o otocima s guanom, 1860. anektirale su ga Sjedinjene Države, potom i Velika Britanija 1873.
Flora i fauna.
Središnji dio otoka prekriven je stablima "Pisonie grandis" koja rastu iznimno gusto. Osim toga, ostatak flore svodi se na trave "Boerhavia repens" i "Sesuvium portulacastrum".
Faunu čini nekoliko vrsta morskih ptica koje se tu gnijezde, polinezijski štakor, gušteri, rakovi "Birgus latro" te goleme želve. Otok je od lipnja 1979. zaštićeno utočište životinjskog svijeta.

</doc>
<doc id="258214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258214" title="Gemena">
Gemena

Gemena je glavni grad provincije Sud-Ubangi u Demokratskoj Republici Kongo.
U gradu je pokopana majka diktatora Mobutu Sese Sekoa, Mama Yemo.
Prema popisu iz 2004. godine, Gemena je imala 113.879 stanovnika.

</doc>
<doc id="258216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258216" title="Mbandaka">
Mbandaka

Mbandaka je luka na rijeci Kongo i glavni grad provincije Équateur u Demokratskoj Republici Kongo. Nalazi se 50 km istočno od granice s Republikom Kongo. Ima zračnu luku, kao i trajektnu liniju s Kinshasom i Boendeom.
Grad je 1883. osnovao velški istraživač Henry Morton Stanley i nazvao ga "Équateur" zbog činjenice da se nalazi samo 6,6 km sjeverno od ekvatora. Kasnije su belgijske kolonijalne vlasti promijenile ime u "Coquilhatville". Mbandaka je teško stradala u Prvom kongoanskom ratu, a godine 1997. doživjela je masakr stotina ljudi, većinom žena i djece, ruandskih izbjeglica iz plemena Hutu. Grad je danas zapušten, bez struje i tekuće vode u mnogim dijelovima, a većina ulica nije asfaltirana.
Prema popisu iz 2004. godine, Mbandaka je imala 262.814 stanovnika. Većinu čine pripadnici plemena Mongo.

</doc>
<doc id="258217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258217" title="Boende">
Boende

Boende je glavni grad provincije Tshuapa u Demokratskoj Republici Kongo. Ima zračnu luku, kao i trajektnu liniju s Kinshasom i Mbandakom. Iako je službeni jezik francuski, lokalno se stanovništvo većinom služi lingala jezikom.
Prema popisu iz 2004. godine, Boende je imao 29.339 stanovnika.

</doc>
<doc id="258218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258218" title="Apolon (leptir)">
Apolon (leptir)

Apolon, crvenooki parnasovac ili velebitski apolon "(Parnassius apollo)" leptir je iz porodice lastinrepaca, bijelih krila promjera 6 cm, s crnim i crvenim pjegama s crnim obrubom. Leti krivudavo kao da u letu neprestano slijeće s cvijeta na cvijet. 
Gusjenica.
Odrasla gusjenica je troma, debela, plavkaste površne. Hrani se lišćem velikog i bijelog žednjaka "(Sedum maximum" i "Sedum album").
Stanište.
Uglavnom živi na planinskim proplancima na visini između 1000 i 2000 m. Zabilježen je na Velebitu. U Hrvatskoj je zaštićena vrsta.

</doc>
<doc id="258219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258219" title="Gleba">
Gleba

Gleba je mesnata sporoforna unutarnja masa gljiva kao što su puhare ili smrčci.
Gleba je čvrsta masa spora stvorena unutar zatvorenog prostora u sporokarpu. Kontinuirana zrioba sporogenih stanica ostavlja spore kao praškastu masu koja se lako može otpuhnuti. Gleba može biti ljepljiva ili okružena oklopom (peridiolom).
Ona čini tkivo obično prisutno u angiokarpoznom plodištu posebice kod gastromiceta. Angiokarpozna se plodišta obično sastoje od ploda zatvorenog unutar pokrova koji ne formira njegov dio, npr. lješnjak okružen svojom ljuskom ili žir smješten u svojoj kupuli. Prisutnost glebe može se vidjeti kod krumpirača i puhara. Gleba se sastoji od micelija i bazidija a može sadržavati također niti kapilicija (oglave).

</doc>
<doc id="258222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258222" title="Kovaydin Vastarinta">
Kovaydin Vastarinta

Kovaydin Vastarinta (doslovno prevedeno "Hardcore Otpor") je finski glazbeni pokret koji ima cilj obogaćivanja finske hardcore techno scene promičući raznoliki hardcore lokalnom slušateljstvu. Pokret je započeo 2005., a započeli su ga Zutsuu i sudionici iz raznih dijelova Finske koji su pristupili još od samoga početka. Osim djelovanja kao mrežna producentska kuća, također se uključuju organiziranje zabava i finska hardcore mrežna zajednica. Od 2005. do 2007. finski izvođači su na web stranici objavljivali besplatne pjesme. Od 2009. pokret je visoko postavio svoje standarde kvalitete i preselio se u smjeru mrežne producentske kuće koji je za objavljivanje izdanja svladao podzemni ("underground") hardcore i breakcore objavljene u MP3 i WAV formatu. Svrha ovog je promicanje lokalnih talenata na lokalnoj i globalnoj razini. Kako god bilo, producentska kuća ostaje mrežnom producentskom kućom ili kreće u objavljivanju materijalnih formata, još uvijek se ne zna.
Članovi pokreta.
Uz nadimke finskih članova, nalazi se i njihov položaj u pokretu.

</doc>
<doc id="258227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258227" title="Husiti">
Husiti

Husiti (češki: "Husité" ili "Kališníci") su bili pripadnici predprotestantskog radikalnog reformističke pokreta vođeni učenjima češkog reformatora Jana Husa, najpoznatijeg predstavnika Češke reformacije. 
Husitski pokret započeo je u Kraljevini Bohemiji te se je brzo proširio na ostale zemlje Krune sv. Vaclava, uključujući Moravsku i Šlesku. Također je zahvatio sjeverne predjele Kraljevine Ugarske (današnja Slovačka), ali je ubrzo bio odvraćen i ostao na lošem glasu jer su husitski vojnici harali i pljačkali. Također su postojale male privremene zajednice u Poljsko-Litavskoj Uniji i Transilvaniji koje su ubrzo bile protjerane u Češku radi vjerske netolerancije. Pokret je bio regionalnog značaja te se nije uspio proširiti u udaljenijim predjelima. Husiti su većinski bili utrakvistički pokret (kalikstinci) sa značajnim udjelom taborićana, dok su regionalno postojali manji pokreti adamita, orebiti i sirotci. Veći husitski teolozi su bili Petr Chelčický, Jeronim Praški i drugi. Značajan broj čeških narodnih heroja su bili husiti, uključujući i Jana Žižku, predvodnika obrane od pet uzastopnih križarskih ratova proglašenih protiv husita od Svete Stolice. Husitski pokret kao dominantno vjerski pokret je bio propagiran društvenim problemima te je ojačao češku nacionalnu svijest. 
Nakon što je Sabor u Konstanzu namamio Jana Husa pismom garancije njegove sigurnosti, a zatim mu sudio za krivovjerje te ga osudio na smrt na lomači 6. srpnja 1415. g., Husiti su započeli Husitske ratove (1419. – 1436.) iz vjerskih i političkih razloga. Završetkom Husitskih ratova utrakvisti (kalikstinci) su izborili pobjedu nad taborićanima i postali predstavnicima husitske vjeroispovijesti u Češkoj. Utrakviste i katolike se izjednačilo pred zakonom u Češkoj Kutnohorskim vjerskim mirom 1485. godine. 
Češka i Moravska (današnja Češka Republika) ostale su većinski husitskima skoro dva stoljeća sve dok rimsko-njemački car nije ponovno uspostavio primat rimokatoličke Crkve pobjedom u bitci na Bijeloj gori 8. studenoga 1620. g. tijekom Tridesetogodišnjeg rata. Zbog reuspostave rimokatoličke Crkve u Češkoj i više stoljeća habsburškog progona, husitska tradicija je minorno zastupljena u Crkvama poput "Unitas Fratrum" i "". 

</doc>
<doc id="258230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258230" title="Gubari">
Gubari

Gubari "(Lymantriidae)" porodica su leptira velikih krila (promjera do 10 cm). 
Izgled.
Odrasla ženka je bijelih krila, smeđeg abdomena, a mužjak tamnosmeđ s tamnim izlomljenim pojasevima. Raspon krila kod ženke je do 10 cm, a kod mužjaka 5 cm. Mužjaci imaju perastija ticala.
Razmnožavanje.
Ženka snese i do 2 000 jaja koja ostavlja na kori drveta u obliku nakupina pokrivenih dlakama sa svog zatka pa nalikuju gubi (odatle ime). Iz jaja izlaze male gusjenice koje se penju u krošnju i nagrizaju listove domaćina. Često prelaze na drugo drveće, no kukulje se na matičnom stablu.
Gusjenice su plavkastosmeđe, dlakave, s redovima plavih i crvenih točaka.
Kukuljica je duga do 3 cm, smeđe boje.
Stanište.
Žive u listopadnim šumama i parkovima, najčešće se hrane lišćem hrasta, bukve, graba, topole. U velikom broju mogu biti najdestruktivniji štetnici bjelogoričnog drveća.
Vrste.
Poznato je oko 2 500 vrsta a u Hrvatskoj su najčešći: hrastov gubar ili gubar glavonja "(Lymantria dispar)," topolin gubar "(Stilpnotia salicis)", zlatokraj "(Euproctis chrysorrhoea)."

</doc>
<doc id="258231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258231" title="Doug Savant">
Doug Savant

Doug Savant (, 21. lipnja 1964.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Toma Scava u TV seriji "Kućanice", kao i po ulozi Matta Fieldinga u TV seriji "Melrose Place".

</doc>
<doc id="258233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258233" title="Kyle MacLachlan">
Kyle MacLachlan

Kyle Merritt MacLachlan (, 22. veljače 1959.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima "Plavi baršun", "Plesačice" i "Dina – pješčani planet". Osim na filmu aktivan je i na televizijskom ekranu gdje je ostvario zapažene uloge u TV serijama "Kućanice", "Twin Peaks" i "Seks i grad".

</doc>
<doc id="258234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258234" title="Tuc Watkins">
Tuc Watkins

Tuc Watkins (, 2. rujna 1966.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Boba Huntera u TV seriji "Kućanice", kao i po ulozi Davida Vickersa u sapunici "One Life to Live".

</doc>
<doc id="258235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258235" title="Kevin Rahm">
Kevin Rahm

Kevin Rahm (, 7. siječnja 1971.) je američki glumac. Najpoznatiji je po ulozi Kylea McCartya u TV seriji "Sutkinja Amy", a trenutno nastupa kao Lee McDermott u TV seriji "Kućanice".

</doc>
<doc id="258236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258236" title="Geometridae">
Geometridae



</doc>
<doc id="258237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258237" title="One More from the Road">
One More from the Road

One More from the Road je prvi i jedini album uživo prve postave sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258243" title="Noctuidae">
Noctuidae



</doc>
<doc id="258244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258244" title="Springfield Armory XD">
Springfield Armory XD



</doc>
<doc id="258246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258246" title="Parnassius apollo">
Parnassius apollo



</doc>
<doc id="258247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258247" title="Ida (planina u Grčkoj)">
Ida (planina u Grčkoj)

Planina Ida ("planina božice") je naziv za dvije planine, koje su bile svete za stare Grke, te su imale i mitski značaj. To su planina Ida na Kreti u Grčkoj i istoimena planina u Turskoj, koja se danas naziva i Kazdağı. 
Obje su planine povezane s majčinskim božicama: ona u Turskoj s Kibelom, te ona na Kreti s Rejom. 

</doc>
<doc id="258248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258248" title="Lymantriidae">
Lymantriidae



</doc>
<doc id="258249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258249" title="Pieridae">
Pieridae



</doc>
<doc id="258250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258250" title="Bombycidae">
Bombycidae



</doc>
<doc id="258254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258254" title="Ida (Kreta)">
Ida (Kreta)

Psiloritis ("najviši") je planina u Grčkoj, koja je prije bila poznata kao Ida (pisano i kao Idha, Ídhi, Idi, Ita). To je najviša kretska planina.
Planina se nalazi u kretskoj prefekturi Retimno. Na vrhu zvanom Skinakas je smješten opservatorij Sveučilišta Krete. 
Jugozapadno od planine je plodna dolina Amari. 
Planina je vrlo slavno mjesto u grčkoj mitologiji. Kad je božica Reja bježala svijetom od svog supruga Krona, bila je trudna sa Zeusom, te je malog boga, koji će jednom postati bog gromovnik, rodila u špilji na Idi. Zato je Ida bila posvećena Reji i Zeusu. 
Grčko ime za malinu - "idaeus" - potječe upravo od imena planine Ide.
Druga planina imenom Ida je također sveta, a nalazi se u današnjoj Turskoj. 

</doc>
<doc id="258257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258257" title="Street Survivors">
Street Survivors

Street Survivors peti je studijski album američkog sastava Lynyrd Skynyrd, ujedno i posljednji album originalne postave. Tri dana nakon izlaska albuma u zrakoplovnoj nesreći živote gube tri člana (Ronnie Van Zant, Steve Gaines i Cassie Gaines). Ostali članovi objavljuju prestanak rada skupine.
Osoblje.
The Honkettes - prateći vokali

</doc>
<doc id="258260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258260" title="Skynyrd's First and... Last">
Skynyrd's First and... Last

Skynyrd's First and... Last album sastava Lynyrd Skynyrd kojega mnogi fanovi sastava smatraju esencijalnim, pogotovu jer je sadržavao do tada neobjavljene pjesme. Preimenovan je 1998. u "Skynyrd's First: The Complete Muscle Shoals Album" uz dodatak osam pjesama, od kojih je šest do tada bilo neobjavljeno.

</doc>
<doc id="258263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258263" title="Petar Trstenjak">
Petar Trstenjak

Petar Trstenjak (Zagreb, 6. lipnja 1992.) hrvatski je juniorski hokejaš na ledu. Napadač je slovačkog Slovana iz Bratislave, za koji već treću sezonu nosi dres mladih selekcija toga najpoznatijeg slovačkog kluba. Jedan je od tri brata hokejaša, najstariji Nikša već igra za seniorsku momčad KHL Medveščak Zagreb, dok najmlađi, Tomo igra za školu hokeja, u KHL Mladost.
Karijera.
Petar je svoj hokejašku karijeru započeo u prosincu 1996. godine na Šalati, s nepunih pet godina. Do odlaska u Slovačku bio je najbolji strijelac u svojoj kategoriji, a igrao je i za dvije godine stariju selekciju. Nakon što je u sezoni 2005./06. za svoj uzrast na 21 utakmici zabio 53 gola i dodao 9 asistencija, bilo je jasno da je prerastao domaće hokejaške okvire. Uslijedio je odlazak u inozemstvo. Njegova prva opcija bila je Zvolen, no nakon nekog vremena ta je opcija otpala. U travnju 2006. otišao je na probu u Slovan, da bi iste godine u osmom mjesecu već odigrao prve minute za novi klub. Od sezone 2007./08. je stalni član dorasta, momčadi do 18 godina. U sezoni 2009./10. za selekciju do 18 godina uspio je skupiti 23 boda (8 golova, 15 asistencija) u samo 12 utakmica, dok je 8 nastupa zabilježio u kategoriji do 20 godina. Ugovor sa Slovanom veže ga do 2010. godine.

</doc>
<doc id="258264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258264" title="Muzej Brodskog Posavlja">
Muzej Brodskog Posavlja

Muzej Brodskog Posavlja je opće zavičajni, lokalni muzej koji se sustavno bavi prikupljanjem i obradom predmeta iz brodskog Posavlja. Muzej je smješten u palači Horvat koja se nalazi u Starčevićevoj ulici u Slavonskome Brodu.
O muzeju.
Muzej Brodskog Posavlja čuva memorabilije i vrijedne povijesne artefakte koji su u prošlosti nastajali na prostoru Brodsko-posavske županije. U muzeju su pohranjeni predmeti nastali u razdoblju neolitika, dobu antike, srednevjekovlja, novovjekovlja pa sve do 20. stoljeća. Muzej sadrži predmete od neolitičke keramike, Keltskih metalnih sjekira, rimske knemide, vojnokrajiškog oružja do prvih tehničkih uređaja 20. stoljeća. 
Povijest.
Zahvaljujući donaciji Julija Hoffmanna (1881. – 1958.), željezničkog činovnika, zaljubljenika u starine i svestranog sakupljača koji je gradu darovao vrijednu zbirku od 3500 komada numizmata, 600 komada starih značaka, šest komada starih satova, jedne gusle i sedam starih uljanih slika, a koja zbirka prema procjeni vrijedila oko 250.000 dinara, odlukom Gradskog poglavarstva od 23. siječnja 1934. godine osnovan je Gradski i arheološki muzej. Godine 1953. muzej mijenja ime u Muzej Brodskog Posavlja, a tada novouređeni postav bio je jedan od najsuvremenijih postava zavičajnog tipa u tadašnjoj Jugoslaviji.
U potresu koji je pogodio Brod 1964. oštećena je zgrada Magistrata u kojem je muzej bio smješten. Godine 1979. muzeju je na upravljanje predan Spomen-park i rodna kuća Đure Đakovića u Brodskom Varošu.
Početkom Domovinskog rata, stalni postav MBP-a je zatvoren, a djelatnost muzealaca usmjerena je na zaštitu i izmještanje najvrjednije građe te organiziranje povremenih izložaba. Od 1997. godine Muzej je smješten u dijelu novoizgrađenog Muzejsko-poslovnog centra, uz zgradu Gradskog magistrata, u Starčevićevoj ulici. Složen projekt obnove i uređenja zgrade Magistrata za stalni postav, započet 2002. godine, uz brojene poteškoće, traje još i danas.

</doc>
<doc id="258266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258266" title="Khaba">
Khaba



</doc>
<doc id="258267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258267" title="Ida">
Ida



</doc>
<doc id="258268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258268" title="Flint (otok)">
Flint (otok)

Flint je nenaseljeni koraljni otok u sastavu Kiribata.
Zemljopis.
Nalazi se u otočnoj grupaciji Line Islandsa, 138 km jugo-jugoistočno od Vostoka i 200 km jugozapadno od Carolinea.
U sredini otoka nalazi se niz od pet malih slatkovodnih jezera.
Flora i fauna.
Većina otoka prekrivena je plantažnim kokosovim orahom. Osim njega, zastupljene su i neke autohtone biljne vrste poput: "Pisoniae", "Pandanusa", "Cordiae", "Callophylluma" i "Guettarda".

</doc>
<doc id="258269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258269" title="Međunarodni standardni serijski broj">
Međunarodni standardni serijski broj

ISSN (International Standard Serial Number) je jedinstven kôd (broj) koji se sastoji od osam brojaka, razdvojenih crticom na dva dijela od po četiri brojke. Rabi se za označivanje tiskanih ili elektroničkih periodičnih (serijskih) publikacija. Sustav ISSN je bio prihvaćen za međunarodnu normu ISO 3297 1975. godine. Za tu normu odgovoran je ISO-ov pododbor TC 46/SC 9.
"ISSN dobivaju sve serijske publikacije i integrirajuća građa ako su uređene u skladu s Uputama, izlaze pod stalnim naslovom i sadrže sve potrebne podatke za opis i identifikaciju."
Glede mrežnih izvora, ISSN ne dobiva efemerna građa i interne publikacije; te osobne, reklamne i promotivne publikacije.
Domaće tražilice.
http://katalog.nsk.hr/ - Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu

</doc>
<doc id="258270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258270" title="Gold &amp; Platinum">
Gold &amp; Platinum

Gold &amp; Platinum je kompilacija hitova sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258271" title="Best of the Rest">
Best of the Rest

Best of the Rest je kompilacija hitova sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258272" title="Legend">
Legend

Legend je kompilacija hitova sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="258275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258275" title="Urar">
Urar

Urar je obrtnik, stručnjak ili osoba koja popravlja, održava ili izrađuje satove.
Najraniji urari datiraju iz 1390. nakon izuma prvih mehaničkih satova.
U današnje vrijeme s obzirom na to da se većina satova više ne radi tradicionalnim metodama već postoje roboti zaduženi za tu svrhu, urari većinom rade servise i održavanje satova.
Urar potrebno znanje i vještinu postiže praktičnim radom, proučavanjem literature namijenjenoj urarima te pohađanjem određenih tečajeva te ispita. Velik broj tečajeva je moguće pohađati u Švicarskoj, zemlji s velikim brojem urarskih firmi. Neki tečajevi su besplatni, dok se neki plaćaju. Po završetku tečaja moguće je dobiti diplomu odnosno certifikat koja je dokaz mogućnosti servisa određenog mehanizma sata. Mnogi urari su prošli razne tečajeve i prikupili certifikate kako bi bili u mogućnosti servisirati i pribavljati dijelove za različite satove. U današnje vrijeme u Hrvatskoj urara je sve manje zbog veće raširenosti telefona.

</doc>
<doc id="258276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258276" title="Southern by the Grace of God">
Southern by the Grace of God

Southern by the Grace of God je live album sastava Lynyrd Skynyrd, posvećen poginulim članovima sastava. Ovo je nakon pogibije članova sastava prvi album kojeg je ostatak sastava snimio.
Novi članovi sastava su: Johnny Van Zant, mlađi brat Ronnie Van Zanta čiju ulogu pjevača je preuzeo, Ed King te Randall Hall. Novi gitarski trio čine King, Hall i Rossington. Također su i nove back vokalistice koje su zamijenile originalne Honkettes: Carol Bristow i Dale Krantz Rossington.

</doc>
<doc id="258277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258277" title="Kovač">
Kovač

Kovač je obrtnik koji oblikuje ili stvara proizvode od metala, najčešće željeza i čelika te rjeđe drugih kovina. Kovači proizvode uporabne i ukrasne predmete te njihove dijelove, kao što su vrata, prozorske rešetke, ograde, ograde stubišta, sviječnjaci i razna rasvjetna tijela, metalni namještaj, skulpture, poljoprivredna oruđa i alat, ukrasne i religijske predmete, posuđe i hladno oružje.
Kovač je jedno od 61 zanimanja koje hrvatsko zakonodavstvo prepoznaje kao zanimanja temeljem kojega je moguće otvoriti pripadajući obrt.
Iako postoje brojni ljudi koji rade jednostavne ili složenije poslove s metalom, kovač je imao opće znanje o tome kako napraviti i popraviti mnoge stvari, od najsloženijih oružja i oklopa do jednostavnih stvari kao što su izrada potkova, čavala ili lanaca, te obruča za bačve.
U prošlosti broj kovača je bio značajno veći nego sada a broj im i dalje opada. Glavni razlog je pojava moderne industrije. U Hrvatskoj kovač je danas razmjerno rijetko zanimanje a svoje zlatno doba ovaj je obrt kod nas doživio između 1880. – 1935. Zanimljivo je da u svijetu razmjerno jak trend oživljavanja ovog obrta nije imao nekog jačeg odjeka kod nas, no postoji i barem nekoliko izuzetaka koji daju nadu u opstanak ovog drevnog umijeća.

</doc>
<doc id="258279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258279" title="Pekar">
Pekar

Pekar je osoba koja se bavi proizvodnjom kruha, peciva i drugih pekarskih proizvoda. Radno mu je mjesto pekarnica.

</doc>
<doc id="258280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258280" title="Frizer">
Frizer

Frizer ili frizerka je stručnjak za njegu, šišanje i oblikovanje kose. Da bi frizura bila funkcionalna, frizer treba poznavati kosti glave, oblik lica, osobni stil klijenta i treba znati koju frizuru preporučiti klijentu i napraviti preporučenu ili zatraženu frizuru.
Zadatci.
Frizeri rade u frizerskim salonima. Savjetuju svoje klijente i daju preporuke za pranje kose i oblikovanje frizure. Osim toga prodaju proizvode za njegu kose. Aktivnosti frizera uključuju:

</doc>
<doc id="258281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258281" title="Mesar">
Mesar

Mesar se bavi klanjem, obradom i preradom mesa te proizvoda iz mesa za prehranu i radu u mesnici ili u klaonici. 

</doc>
<doc id="258284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=258284" title="Katirska Država Sajun i Hadramaut">
Katirska Država Sajun i Hadramaut

Katirska Država Sajun i Hadramaut (arapski: لسلطنة الكثيرية - سيؤن - حضرموت ) bila je vazalni feudalni sultanat Britanskog Carstva koji je postojao od 1848. do 1967. godine na jugo istoku Arapskog poluotoka istočno od luke Aden. Danas je teritorij ovog bivšeg sultanata djelomično u Jemenu (Hadhramaut ) a jedan manji dio u Omanu ( Dhofar ).
Povijest.
Plemenska dinastija Kathiri je nekad vladala većim dijelom Hadhramauta ali je njihova moć je bitno oslabila kad se pojavila suparnička dinastija Qu'aiti (hrv=Ćati) u 19. stoljeću. Tako su se na kraju Kathiriji morali zadovoljiti s vlašću nad vrlo malim unutrašnjim dijelom Hadhramauta, oko njihova sjedišta Sajun.
Sultani Katirske države potpisali su krajem 19. stoljeća ugovor o zaštiti s Britanijom i postali dio Protektorata Aden 1886. godine. No 1960-ih tadašnji sultan "al-Husayn ibn 'Ali" odbio je ući u novu britansku kolonijalnu tvorevinu Federaciju Arapskih Emirata Juga, ali je i ostao pod britanskom zaštitom kao dio Južnoarapskog Protektorata sve do 1967. godine.
Posljednji sultan ove feudalne države bio je "Al Husayn ibn Ali", razvlašćen je u listopadu 1967. godine. Nakon mjesec dana ukinuta je Katirska Država Sajun i Hadramaut, i osnovana Narodna Republika Južni Jemen, koja se ujedinila s Sjevernim Jemenom 22. svibnja 1990. u današnju državu Republiku Jemen. Ali i danas oko 65% tog teritorija, ne kontrolira "jemenska vlada", nego mjesni šeici.
Prvi premijer u povijesti Istočnog Timora,- "Marí Bin Amude Alkatiri", je treća generacije doseljenika iz Hadramauta, veliki val iseljavanja Hadramisa u Britansku Indiju i Jugoistočnu Aziju krenuo je od kraja 19. i početkom 20. stoljeća. 

</doc>
