<doc id="191927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191927" title="Mass Effect">
Mass Effect

Mass Effect je akcijska znanstvenofantastična role-playing videoigra koju je razvio BioWare za Xbox 360 i potom ju je Demiurge Studios prebacio na Microsoft Windows. Xbox 360 verzija je diljem svijeta puštena u prodaju u studenom 2007., a izdavač je bio Microsoft Game Studios. Windows verzija je puštena u prodaju 28. svibnja 2008., a izdavač je bio Electronic Arts (EA).
Igra se odvija 2183. godine, a igrač preuzima ulogu elitnog ljudskog vojnika zvanog Shepard, koji dobiva zadatak uhvatiti zločinca Sarena Arteriusa, istražujući galaksiju na svemirskom brodu SSV "Normandy".
Uz dva nastavka igre, BioWare planira pustiti online sadržaj kako bi popunio priču između dva dijela, iako te epizode nisu obavezne za razumijevanje glavne priče. Prvi DLC (downloadable content, hrv. sadržaj dostupan za skidanje s Interneta) paket je bio "Bring Down the Sky", pušten u prodaju 10. ožujka 2008. (dok je PC verzija puštena 29. srpnja 2008.) Drugi DLC paket, "Pinnacle Station" je pušten u prodaju 25. kolovoza 2009 za PC i Xbox 360.
Nastavak igre, Mass Effect 2, je pušten u prodaju 26. siječnja 2010. i odvija se dvije godine nakon događaja prve igre. Mass Effect 2 koristi mnogo varijabli i informacija iz spremljenih podataka u prvom dijelu trilogije, kako bi odluke igrača iz prve igre utjecale na događaje i priču u drugoj igri i time igrač sam stvara svoju vlastitu priču. Treći dio, Mass Effect 3, u prodaju je pušten 9. ožujka 2012. u Europi.
Igranje.
Stvaranje lika i klase.
Iako većina screenshotova i koncepta iz igre pokazuju "zadanog" muškog zapovjednika Sheparda, igrač može potpuno podesiti izgled, spol, sposobnosti i vojnu pozadinu lika.
U igri postoji šest karakternih klasa. Svaka klasa sadrži nekoliko "talenata"; kako se svaki talent povećava, igrač može: dobiti dodatno zdravlje, izdržljivost, itd., otključati nove sposobnosti (npr. povećavanje sačmarice na najveći nivo otključava "Carnage" (hrv. "pokolj") sposobnost, koja igraču omogućava da ispuca koncentriranu eksploziju iz sačmarice) ili otključati druge talente. Svaka klasa ima još jedan poseban talent koji druge nemaju; likovi mogu imati talente ovisno o njihovoj pozadini u priči. Igrači koji dosegnu 20 nivo otključat će "Rouge VI" sporednu misiju na Luni (Zemljinom mjesecu) u Sol sustavu, nakon koje igrači mogu izabrati novu specijalističku klasu, koja onda otključa novi talent. Specijalistička klasa ovisi o osnovnoj klasi.
Kas su likovi napravljeni, postoji šest klasa za izbor: vojnik (eng. Soldier), inženjer (eng. Engineer), ekspert (eng. Adept), infiltrator (eng. Infiltrator), stražar (eng. Sentinel) i avangard (eng. Vanguard). Vojnici su najvještiji s oružjem, inženjeri koriste omni-tool i tech-sposobnosti, eksperti koriste biotičke moći (slične magiji u drugim RPG-ovima). Sljedeće tri klase su kombinacije prethodne tri: infiltratori su kombinacija vojnika i inženjera, stražari su kombinacija inženjera i eksperta, a avangardi su kombinacija vojnika i eksperta. Iako kombinacijske klase nemaju fokus glavnih klasa, svestrane su i prilagodljive te nude posebne mogućnosti igranja. (Avangardi, na primjer, imaju pristup polovici vojnikovih vještina i polovici ekspertovih vještina).
Igrači imaju kontrolu nad pozadinskom pričom svog lika. Mogu izabrati da su bili "spacer" (rođeni u svemiru), "colonist" (rođeni na Zemljinoj koloniji) ili "Earthborn" (potekli s ulica nekog od gradova na Zemlji). Mogu i izabrati hoće li biti jedini preživjeli strašne bitke, ratni heroj ili vojnik bez milosti. Pozadinska priča nema velike posljedice u igri, iako će mnogi likovi pričati o pozadini koju je igrač izabrao prilikom pričanja sa zapovjednikom Shepardom. O pozadini može ovisiti hoće li neke sporedne misije biti dostupne. Sa samo par iznimaka, pozadina lika ne utječe direktno na izbore lika u dijalozima.
Dijalog i moralnost.
Prijašnji BioWareovi naslovi poput "" i "Jade Empire" su koristili konverzacijski sustav u kojem bi igrač izabrao između nekoliko odgovora nakon što bi neigrivi lik (eng. NPC, non-player character) prestao govoriti. "Mass Effect" ima sustav u kojem su ponuđeni odgovori NPC-ovima u tonu onoga što lik kaže, što znači da odgovor nije od riječi do riječi (npr. ako igrač odabere "Previše brineš.", Shepard bi mogao reći: "Uvijek očekuješ najgore.")
Izbornik za odgovore izgleda poput tortnog grafikona, podijeljen na šest jednakih dijelova, a prikazan je u dnu ekrana kad se pokrene razgovor. Pokraj svakog dijela piše kratki opis odgovora, obično kratka fraza poput: "Što se događa?" Odgovor se odabire pomicanjem "gljive" na gamepadu (ili miša u Windows verziji) u smjeru željenog odgovora na krugu i pritiska na dugme. Izbornik je složen tako da je svaka sekcija namijenjena određenom tonu (pristojnom, agresivnom, itd.), tako da se igrači upoznaju s izbornikom i ne moraju ga više čitati, nego mogu odmah prikladno odgovoriti, ako žele. BioWare je napravio ovaj sustav kako bi igra postala više dinamičnija i poput filma te kako bi oslobodio igrače od čitanja velikih količina dijaloga.
Dijalog je važan zbog sustava moralnosti u igri. Na sporedne priče i izbore za interakciju s likovima u "Mass Effect"-u utječe igračeva izabrana moralnost. Za razliku od BioWareovih prijašnjih naslova, smanjen je naglasak na postajanju potpuno "dobrim" ili "zlim" likom. Općenito, osobni izbori igrača utječu na priču. Direktor projekta Casey Hudson iz BioWarea je rekao da "(igračev) stil igre kroz igru će rezultirati raznim završetcima koji će odlučiti o samoj sudbini čovječanstva", i time neće utjecati samo na prvi dio, već i na druga dva dijela. Moralnost se određuje izborima igrača tijekom razgovora s ostalim likovima.
Hudson je rekao da umjesto "dobar" i "zao" pristupa u prošlim BioWareovim igrama, moralnost u "Mass Effect"-u je bazirana na davanju "Paragon" (hrv. uzor) bodova za pristojnije i profesionalnije vojne postupke ili "Renegade" (hrv. odmetnik) bodova za nemilosrdan i "bez zarobljenika" pristup. "Paragon" i "Renegade" bodovi se mjere u dva različita stupca (To jest, poduzimanje "Paragon" akcije ne poništava "Renegade" akciju i obratno.), za razliku od , u kojem su moralni bodovi bili u jednom stupcu, tako da je izbor za "svijetlu stranu" poništavao moralni izbor za "mračnu stranu". U Mass Effectu, NPC-ovi reagiraju drugačije ovisno o prošlim moralnim izborima.
Borba i sposobnosti.
Borba u "Mass Effect"-u odvija se u stvarnom vremenu, no igrač može bilo kada pauzirati igru kako bi promijenio oružje timu, odabrao različite sposobnosti kako bi ih članovi tima upotrijebili ili kako bi dali općenite zapovijedi timu. Igrač i njegovi saveznici koriste oružje (koje se kroz cijelu igru može unaprijeđivati), tech sposobnosti (kako bi pokvario neprijateljsku opremu i sposobnosti) i biotiku (slično čarobnim napadima u drugim RPG-ovima) kako bi se borili protiv neprijatelja. Igrač direktno kontrolira svog lika, kao i napade saveznika, iako saveznike ne može direktno kontrolirati. Pa ipak, igrač može izdavati naredbe pomoću strelica, što dopušta igraču da se sakriju iza zaštite, regrupiraju, napadnu određenu metu ili izvide naprijed. Oružje i sposobnosti odabiru se pomoću dva "kotač" sučelja: jedno za oružje, a drugo za sposobnosti. Zapovjedno sučelje za Windows verziju bilo je prerađeno u dva sučelja na svakoj strani HUD-a (head-up display, indikator koji pokazuje koliko igrač ima zdravlja, municije, itd.).
Sposobnosti i specijalne moći koje likovi imaju na raspolaganju određuju skup vještina dodijeljen njima na početku igre i dodjeljivanje iskustvenih bodova u međuvremenu. Neke specijalne sposobnosti uključuju biotičko podizanje koje može služiti kako bi se podigli predmeti i neprijatelji i tech sposobnost koja smanjuje štitove neprijatelju. Još dvije sposobnosti, Charm (hrv. šarmirati) i Intimidate (hrv. zastrašiti), ovise o bodovima, priči i količini Paragon i Renegade bodova koje igrač sakupi; povećanje tih opcija otvara nove opcije dijaloga u igri.
Specijalne moći koje igrač može iskoristiti u igri su tech sposobnosti i biotičke sposobnosti. Tech sposobnosti su moći koje služe za podršku igraču te se koriste protiv neprijateljskih oružja i tehnologije, kao i biotike. Aktiviraju se pomoću omni-toola, kojeg mogu koristiti inženjeri, infiltratori i stražari. Te sposobnosti uključuju micanje neprijateljskih štitova, sabotaža neprijateljskog oružja i hakiranje neprijatelja robota da pucaju na vlastite saveznike. Tech sposobnosti imaju i pasivnu upotrebu, poput talenta "elektronika" (eng. Electronics), koji omogućava igraču da otključa zaključane kovčege ili spasi korisne materijale iz olupina. Biotičke moći likovi dobiju tako da si upgrade implantate koji pospješuju prirodnu sposobnost manipuliranja tamnom energijom uz pomoć polja efekta mase (eng. mass effect). Te moći uključuju bacanje neprijatelja umom, štitove koji su otporni na neprijateljsku paljbu, no ne i na paljbu saveznika, te stvaranje singularnosti koje omogućavaju da neprijatelji bespomoćno lebde u zraku oko jedne točke. Biotičke moći mogu koristiti eksperti, avangardi i stražari.
Oružje i oprema.
U Mass Effectu postoje četiri vrste konvencijalnog vatrenog oružja: pištolji, sačmarice, automatske puške i snajperi i granate, kao i mnogo nadogradnji oružja i oklopa. Igrač može zamrznuti igru bilo kad i promijeniti opremu koju koriste on i njegovi saveznici. Ovo je veliki strateški aspekt igre, jer biranje točne opreme može značiti razliku između brze pobjede i poraza. Predmeti koji se koriste su vidljivi na likovima; oklopi drugačije izgledaju, a sva se oružja sklope u kompaktne verzije koje igrač nosi poput ruksaka na leđima. Oružje se mijenja ondje gdje se odabiru talenti za korištenje.
Za razliku od Mass Effecta 2, municija je neograničena, ali se oružje pregrijava te kad se pregrije, iz njega se ne može pucati dok se djelomično ne ohladi. S obzirom na to da se igra odvija u budućnosti, same čahure su veličine "zrnca pijeska" i lansiraju se kroz akcelerator mase pri izuzetno visokim brzinama. Automatsko pucanje ili neisternirano oružje rezultirat će smanjenom preciznošću, koja se manifestira ciljnikom koji se povećava. Što se više talent bodova potroši na oružje, to će preciznost i šteta nanesena tim oružjem biti veća.
Likovi nose dvoslojne oklope koji služe kao borbena odijela. Postoje tri vrste oklopa: laki (eng. light), srednji (eng. medium) i teški (eng. heavy). Ova odijela pružaju neograničenu količinu kisika, kao i privremenu zaštitu od topline, hladnoće i radijacije na nekim planetima. Teški oklopi su otporniji, no likovi se kreću sporije. Odijela imaju i kinetičke barijere, koje služe za štit protiv dolazne vatre. Osim Liare, koja može nositi ljudski oklop, svaki drugi vanzemaljski lik zahtijeva različitu vrstu oklopa ovisno o svojoj rasi. Biotički i tech likovi mogu ažurirati biotičke ampove ili omni-toolove kako bi unaprijedili svoj napad ili smanjili period hlađenja.
Oprema koju igrač nađe se povećava u jačini i cijeni, onako kako igrač dobiva nivoe, tj. što je igrač veći nivo (eng. level), to je oružje skuplje. Jačina oružja označava se rimskim brojevima I do X. Jače oružje i oklopi imaju više mogućnosti za unaprijeđivanje od svojih slabijih duplikata. Unaprijeđivanje ima četiri kategorije: nadopune za oružja, nadopune za oklop, nadopune za municiju i nadopune za granate. Nadopune za oklope i oružja poboljšavaju određene učinke tih oklopa/oružja, poput preciznosti ili štitova, dok nadopune za municiju ili granate daju stvari poput zapaljive municije ili smanjene brzine prilikom pogotka neprijatelja. Problem koji u BioWareu nisu primijetili je taj da igrači često na kraju igre imaju više od milijun creditsa (valute u igru), što je pomalo nerealno.
Putovanje.
SSV "Normandy" (hrv. Normandija), svemirski brod igrača, tehnološko čudo u okružju igre, služi kao primarni način transportacije.
S obzirom na to da je igra kroz cijelu galaksiju, mnoga su putovanja od planeta do planeta. Igrač bira odredište na način da ih odabere na galaktičkoj mapi Mliječne Staze Galaksija je organizirana u određene sektore, koji od najvećih prema najmanjim idu ovako: sazviježđa, zvjezdani sustavi te planeti.
Putovanje kroz Mass Effect svemir obavlja se uz pomoć tzv. mass relays (hrv. releji mase), što su tehnološki artefakti koji mogu gotovo odmah prebaciti letjelicu između sazviježđa i sustava, a podsjećaju na spoj Kardanovog ovjesa s dva prstena i pincete. Postoje dvije vrste releja mase - primarni i sekundarni - primarni imaju blizanca, te tako imaju samo jedan smjer, no on može biti dugačak sto tisuća svjetlosnih godina, prema Kodeksu (eng. Codex) u igri. Sekundarni releji su višesmjerni i mogu slati brodove prema bilo kojem drugom releju u granici od sto svjetlosnih godina.
Kad igrač odluči koji će sustav posjetiti, dostupno je više opcija. Neki planeti postoje samo zato da bi nadopunili sustav. Drugi sadrže vrijedne minerale. Neki asteroidi, mjeseci i svemirski tegljači su dostupni za slijetanje. Na neke se planete može sletjeti i istraživati ih. Igrač se može kretati pješke ili uz pomoć sveterenskog oklopljenog prijevoznog sredstva zvanog M35 Mako. Neki dijelovi igre sadrže borbu u ovom vozilu. Većina glavnih misija (i mnogo sporednih) su okrenute prema hodanju pješice i pucanju.
Iako igra slijedi glavnu priču, Mass Effect uključuje velik broj sporednih misija i "neobilježenih" svjetova koji mogu biti dostupni uz pomoć mape galaksije. Gotovo svaki svijet je dio sporedne misije, nebitno je li ju je igrač otkrio ili nije. Obično će Sheparda pri ulasku u zvjezdani sustav kontaktirati Admiral Hackett, iz pete flote Savezništva (eng. System Alliance, Savezništvo Sustava, naziv za predstavničko tijelo zemlje i svih ljudskih kolonija u Citadel svemiru), koji će ga obavijestiti ako postoji sporedna misija u tom zvjezdanom sustavu. Admiral Hackett nije viđen u jedinici, nego mu se samo čuje glas. Tek ga se u četiri oka može upoznati u DLC-u za Mass Effect 2 zvanom "Arrival".
Priča.
"Efekt mase".
Direktor projekta Casey Hudson je pojam "Mass Effect" (hrv. efekt mase) opisao ovako:
Hudson objašnjava da su određena bića evoluirala na način da mogu osjetiti i manipulirati efektom mase kao što neka stvarna bića kao morski psi i električne jegulje mogu osjetiti i manipulirati elektromagnetizmom na čudne načine. Neki ljudi u igri imaju sposobnosti kontrole efekta mase od rođenja, dok se efekt može pojačati ugrađivanjem implantata u mozak, a trenirano korištenje efekta mase u igri se naziva biotika.
U igri detaljnije objašnjeno, polja efekta mase stvaraju se upotrebom elementa nula (eng. Element zero), protonskog broja 0 i simbola Ez, koji pri podražaju električnom strujom ispušta tamnu energiju, koja može povećavati ili smanjivati masu prostorvremena. Laički rečeno, ako je struja pozitivna, masa predmeta raste, a ako je negativna, masa se smanjuje. U svemiru, niska polja efekta mase omogućavaju putovanje brže od brzine svjetlosti i jeftino slijetanje i uzlijetanje na i s planeta. Visoka polja efekta mase omogućavaju stvaranje umjetne gravitacije u svemirskim brodovima i odbijaju otpad u svemiru od brodova, dok u industriji niska polja efekta mase omogućavaju stvaranje jednako raspoređenih legura, dok visoka polja stvaraju guste i čvrste konstrukcijske materijale.
Ta polja stvaraju i štitove u igri, no njihova upotreba stvara statički elektricitet, pa se brod mora s vremena na vrijeme uzemljiti, ili dirajući površinu planeta ili ulazeći u geomagnetsko polje planeta.
Smještaj.
Radnja Mass Effecta se odvija godine 2183. Prije trideset pet godina, čovječanstvo je otkrilo tehnologiju na Marsu, koju je navodno izgradila tehnološki napredna, no davno izumrla rasa zvana Proteanci (eng. Protheans). Proučavajući i prilagođavajući tu tehnologiju, čovječanstvo se oslobodilo iz sunčevog sustava i uspostavilo mnoge kolonije te susrelo razne vanzemaljske vrste u galaksiji Mliječni Put. Koristeći vanzemaljske artefakte poznate kao releji mase (eng. Mass Relays), razne svemirske rase mogu trenutno putovati preko velikih udaljenosti u galaksiji. U igri, čovječanstvo je formiralo Ljudsko savezništvo sustava (eng. Human System Alliance), jedno od mnogo neovisnih tijela koje čine kolektiv poznat kao "Citadel svemir".
Savezništvo sustava je sila u usponu u galaksiji. Jedini rat u kojem su sudjelovali je "Rat prvog kontakta" (eng. First Contact War), 2157. Ljudska istraživačka ekspedicija je aktivirala neaktivne releje mase (što su Citadel rase smatrale nesigurnim). Turijanci (eng. turians) su napali malu flotu i zarobili najbliži ljudski svijet, koloniju Shanxi. Potom su izgladnjivali preostale zarobljenike i okupirali planet. Zbog gladi, ljudi su se predali Turijanskoj Hijerarhiji (Turijanci imaju meritokraciju). Mjesec dana kasnije, ljudska Druga Flota je odgovorila tako što je napala Turijance i potpuno im uništila flotu oko Shanxija. Turijanci su reagirali na način da su se spremili za totalni rat. Citadel vijeće je uvidjelo da bi čovječanstvo bilo ili uništeno ili pripojeno od strane Turijanaca, pa su se umiješali. Ljudi su potom dobili veleposlanstvo u Citadel Vijeću.
Tri rase koje prije događaja igre Mass Effect čine Citadelsko Vijeće su Asari, Salarijanci i Turijanci.
Citadel svemir, kao cjelina, je pod vlasti tijela poznatog pod nazivom "Vijeće" (eng. The Citadel Council), koje je tročlano i sastoji se od članova tri bitne vanzemaljske rase: Asari, jednospolni vanzemaljci koji liče na ljudske žene s plavom kožom, koji žive 1000 godina; Salarijanci, koji kratko žive (40 godina je duboka starost) i izuzetno su inteligentni, te izgledom podsjećaju na vanzemaljce kakvi se obično vide u filmovima; i Turijanci, koji podsjećaju na raptore, imaju visoko razvijen osjećaj časti i dužnosti i prema Codexu su na svom planetu nastali od ptica, te žive otprilike koliko i ljudi. Druge vanzemaljske vrste u igri, koje nemaju predstavnike u Vijeću, su Kroganci, koji podsjećaju na reptile i vrlo su agresivni i borbeni, četverooki humanoidni Batarijanci, koji ne vole ljude (DLC BDtS), vodeni Hanari, koji su iznimno pristojni, zatim metodični i četveronogi Elcori, koji zbog drukčijeg sustava sporazumijevanja prije svake rečenice kažu osjećaje i ton te rečenice , i Quarijanci, koji nose kacige koje im skrivaju lica te Volusi, koji nose zaštitna odijela i imaju talent za bankarstvo. Navodno postoje još deseci rasa, no nisu viđeni ili spomenuti u igri.
Mnogi "povijesni" događaji su objašnjeni u "Kodeksu", enciklopediji u igri, čija se baza podataka nadopunjava kako igrač istražuje nove lokacije i postavlja pitanja. Tri povijesna rata, prije ljudskog prisustva u Citadel svemiru, su važna za igrače (i čitatelje Wikipedije) koji žele razumjeti događaje u igri.
Igra se primarno odvija na dvije lokacije: prototip frigati SSV "Normandy" i Citadelu, divovskoj, drevnoj svemirskoj stanici koju su navodno izgradili Proteanci i koja trenutno služi kao sjedište galaktičkih civilizacija. Međutim, tijekom igre, igrač može posjećivati razne planete, njihove satelite i druga odredišta.
Likovi.
Igrač preuzima ulogu zapovjednika Sheparda, veteranskog vojnika, kojeg igrač može podešavati. Izgled varira ovisno o oružju i oklopu. Osim što igrač može odabrati spol i mijenjati izgled svog lika, može izabrati i pozadinsku priču za lika, koja utječe na dijaloge kroz igru, kao i na sporedne misije koje će biti dostupne.
Igračevog lika skoro uvijek prate još dva lika, koji pružaju podršku tijekom borbe i sudjeluju u dijalogu. Ove likove ne stvara igrač, a kontrola nad njima je ograničena - igrač im može zapovijedati kuda da idu tijekom borbe i koristiti tech/biotičke sposobnosti. Dok je na "Normandy", Shepard može pričati s tim likovima, i na taj način potencijalno otključati neke sporedne misije. Postoji šest likova u igri koji se će boriti uz igrača; svaki ima detaljnu pozadinsku priču i osobne razloge za pomoć. Dva su lika ljudi, ostala četiri vanzemaljci.
Glasove su posudili:
Film.
24. svibnja 2010., EA su rekli da su Legendary Pictures studija Warner Brothers stekli prava na snimanje Mass Effect filma, te da će izvršni producenti filma biti izvršni producent igre Casey Hudson, kao i Ray Muzyka i Greg Zeschuck iz BioWarea. Legendary Pictures je kao producente uzeo Thomasa Tulla, Jona Jashnija i Avija Arada. Producenti su u pregovorima sa scenaristom Markom Protosevichem (Ja sam legenda, Thor) o pisanju scenarija. Prema informacijama na stranicama Legendary Picturesa, objavljenim krajem ljeta 2011., zasad se zna da će se film snimati prema priči prve igre, Shepardove odluke kroz film će biti donesene na način koji najbolje prikazuje priču i motivacije likova u filmu, još se ne zna hoće li biti trilogija, a odluke o davanju glumačkih uloga nisu još donesene. Na IMDb-u piše da film izlazi 2012. godine, no Legendary Pictures to još nisu potvrdili. Obožavatelji igre imaju podvojeno mišljenje o kvaliteti filma, s obzirom na to da su filmovi snimljeni prema videoigrama obično nekvalitetni.
Radnja.
Igra započinje na eksperimentalnoj SSV "Normandy" (hrv. Normandija), kojom zapovijeda kapetan Anderson i njegov izvršni poručnik, zapovjednik Shepard. Normandy je poslana na ljudsku koloniju Eden Prime kako bi vratila iskopanu proteansku antenu (eng. beacon). Kako bi pomoglo u vraćanju antene, Citadelsko vijeće, glavno vladajuće tijelo galaksije, je poslalo jednog od svojih najboljih agenata, turijanskog Spectrea (Spectre, skraćenica za "special tactics and reconnaissance", hrv. specijalne taktike i izviđanja - posebni agenti koji ne moraju poštovati zakone i ne odgovaraju nikome osim citadelskom Vijeću) zvanog Nihlus Kyrik.
Maleni tim koji se sastoji od Nihlusa, Sheparda, biotika Kaidana Alenka i Jenkinsa (koji ubrzo pogiba), kojeg zamijeni Ashley Williams, otkriju da je kolonija Eden Prime pod napadom od strane sintetičkih vanzemaljaca poznatih pod nazivom Gethi, koje vodi odmetnuti turijanski Spectre Saren Arterius, koji se odmetnuo i koji ubije Nihlusa. Nakon kraja borbe, Shepard nađe antenu i doživi viziju. Dok u početku ne shvaća što vizija predstavlja, ispostavlja se da su to prikazi kako strojevi uništavaju biološka bića.
Normandy i posada potom lete na Citadel (hrv. citadela), gdje ih je pozvao veleposlanik Udina, kako bi podnijeli izvještaj. Nažalost, Shepard ne može uvjeriti Citadelsko vijeće da ih je Saren izdao bez čvrstih dokaza. Poručnik Citadel osiguranja (eng. Citadel Security, u igri skraćeno C-Sec) Garrus Vakarian, Turijanac, i kroganski plaćenik Urdnot Wrex dovedu Sheparda do quarijanske mehaničarke Tali'Zorah nar Rayya, koja ima snimljen razgovor između Sarena i Asari matrijarha zvane Benezia, kako pričaju o pobjedi na Eden Primeu. Snimka spominje i povratak "Reapera" (hrv. kosci), kao i artefakt zvan "provodnik" (eng. Conduit). Zbog ovog dokaza, Vijeće Sarenu ukine status Spectrea. Potom Sheparda imenuju prvim ljudskim Spectreom, kako bi mogao legalno uloviti Sarena sa svojom ekipom, koja se sastoji od Kaidana, Ashley, Garrusa, Wrexa i Tali. Ovdje se vidi sloboda izbora igrača, jer on može npr. odbiti Garrusa kad ga ovaj zamoli da mu se pridruži u privođenju Sarena pravdi.
Normandy postaje Shepardov brod, kojeg on koristi kako bi pratio par tragova koje su mu ostavili Anderson i Udina. Sljedeće tri misije nisu linearne i Shepard ih može obaviti u bilo kojem redoslijedu. Na Therumu u Artemis Tau sazviježđu Shepard nađe i spasi Dr. Liaru T'Soni, kćer matrijarha Benezije. Liara je ekspertica u polju Proteanaca i postaje član Shepardove ekipe. Na Ferosu, Shepard se bori protiv vojske Getha i uništi drevni oblik života zvan Thorian, inteligentnu biljku koja ima mogućnost kontrolirati bilo koga tko joj udahne spore. Shepard dozna i za Sarenov svemirski brod zvan Sovereign (hrv. vladar), koji ima mogućnost kontroliranja uma. Na Noveriji, Shepard nađe matrijarh Beneziju, tijekom čega se brani i od Getha i od Rachnija. Benezia je, nakon nekog vremena, poražena i otkriva da njen um ne kontrolira Saren, već da i njen i Sarenov um kontrolira Sovereign. Uskoro opet padne pod kontrolu Sovereigna i nastavi napadati Sheparda pa je on primoran ubiti ju. Potom može odlučiti hoće li ubiti kraljicu Rachnija, drevne vanzemaljske rase koja je od 1. do 300. godine nove ere sijala strah galaksijom.
Nakon što završi dva od prethodna tri planeta, Shepard dozna da je salarijanska infiltracijska jedinica otkrila jednu od Sarenovih baza na planetu Virmireu. Igrač ne mora ići odmah, već može završiti treći planet, pa tek onda ići na Virmire. Kad stigne, Shepard dozna da se baza koristi kako bi se izgradila vojska kroganskih vojnika. Kada Wrex dozna da je Saren našao lijek za genofag, a da ga Shepard želi uništiti, razljuti se, jer bi taj lijek značio spas za njegovu rasu. Ovisno o izboru igrača, Shepard u razgovoru s njime ga može ili smiriti uz pomoć šarmiraj/zastraši izbora (ako igrač ima dovoljno visok paragon/renegade rezultat) te ga smiriti ako je Shepard prije toga otišao na planet Tuntau u sustavu Phoenix u sazviježđu Argos Rho, jer ondje može u skrivenoj bazi vratiti Wrexov obiteljski oklop (eng. family armor), nakon čega će Wrex vjerovati Shepardu, te će se smiriti. Alternativno, igrač ga može upucati ili narediti Ashley da ga upuca. Ashley će ga sama upucati ako će igrač predugo razgovarati s njim. U svakom slučaju, uz pomoć Salarijanaca, Shepard napadne bazu kako bi u njoj detonirao nuklearnu bombu. Unutra otkrije još jednu Proteansku antenu koja mu da još informacija.
Sheparda tada kontaktira sam Sovereign, koji otkrije da je ono što su Proteanci i Gethi nazivali "reaper" (hrv. kosac). Sovereign otkrije strašnu prirodu Reapera i njihovog dizajna. Oni su strpljivi predatori koji miruju tisućljećima dok se organski život razvija, do točke kad organske vrste otkriju releje mase (koje su Reaperi izgradili) i prošire se po galaksiji. Kad te rase dođu do određene točke razvoja, Reaperi se probude i počiste galaksiju detaljno, a njihov ih plijen otkrije prekasno da bi se mogao braniti. Proteanci nisu bili izumitelji međuzvjezdanog putovanja i galaktičkih civilizacija, već samo još jedni u nizu bespomoćnih rasa koje su Reaperi posijali i požnjeli kao dio neizbježnog ciklusa koje bez prestanka traje eonima. Sovereign smatra da Shepard i njegova vrsta nisu drukčiji od ostalih.
Nakon što postavi nuklearnu bombu i pokuša pobjeći, tim je napadnut od strane Sarena. Shepard mora žrtvovati ili Kaidena ili Ashley. Saren objasni da je sklopio savez s Reaperima kako bi spasio organski život na način da ga učini "korisnim" za Reapere. Shepard odbija prihvatiti Sarenov plan i pobjegne s Virmirea prije eksplozije.
S novim informacijama, Liara može odrediti lokaciju provodnika na proteanskom svijetu zvanom Ilos, planetu dostupnom samo s davno izgubljenog releja mase duboko u neprijateljskim Terminus sustavima. Shepard se vrati na Citadel kako bi zamolio Vijeće da mu dopusti da uhvati Sarena, no ne dopuštaju mu ulazak u Terminus sustave. Veleposlanik Udina Shepardu onemogući pristup na Normandy, ali kapetan Anderson se umiješa i pomogne Shepardu ukrasti brod.
Na Ilosu, Shepard slijedi Sarena u drevni bunker duboko u planetu i susretne se s proteanskim kompjuterom zvanim Vigil, koji mu objasni metodologiju Reapera. Vigil objasni da su se Proteanci na Ilosu zaključali u podzemne hibernacijske komore kako bi izbjegli uništenje od strane Reapera. Vigil objasni i da je Citadel svemirska stanica zapravo jedan ogromni relej mase kojeg su sagradili Reaperi kako bi došli iz tamnog svemira izvan galaksije. Proteanski istražitelji na Ilosu su stvorili provodnik, minijaturni relej mase, koji im je omogućio da otputuju na Citadel. Kad su stigli, pokvarili su proces koji bi pozvao Reapere. Sovereign planira da Saren upotrijebi provodnik da izvede iznenadni napad na Citadel s vojskom Getha i ručno aktivira citadelski relej mase.
Shepard slijedi Sarena kroz provodnik. Istovremeno, Sovereign i velika gethska flota napadnu Citadel. Sovereign sleti na središnji toranj Citadela i počne aktivirati relej, dok Saren upotrijebi obrambene sustave Citadela kako bi ga zaštitio. Shepard se bori kroz vojsku Getha i potom napadne Sarena. U tom susretu, Saren objasni kako je dao da mu Sovereign ugradi implantate. Igrač može ubiti Sarena u borbi ili (ako ima dovoljno velik charm) ga uvjeriti da griješi, nakon čega Saren shvati da griješi, zahvali Shepardu što mu je to pokazao i počini samoubojstvo. Ljudsko Savezništvo Sustava (eng. Systems Alliance) potom stigne kao pojačanje te napadnu Sovereigna. Sada, Shepard može birati hoće li spasiti Citadelsko Vijeće (paragon) ili napasti Sovereign (renegade). Sarenovo truplo se potom reanimira pod direktnom kontrolom Sovereigna i uz pomoć kibernetičkih implantata počne napadati Sheparda dok Savezništvo ili napada Sovereigna ili brani veliki drednot Asarija Destiny Ascension i time Vijeće. Joker napadne Sovereigna glavnim topom Normandy te Sovereign biva uništen, a Sarenovo reanimirano tijelo se dezintegrira.
Kraj ovisi o više faktora, uključujući je li Shepard spasio Vijeće te ima li veći Paragon ili Renegade rezultat. Ako Shepard spasi Vijeće, Vijeće zahvali ljudima što su žrtvovali mnogo života da ih spase i dopušta čovječanstvu mjesto u Vijeću. Ako igrač pusti da Vijeće pogine, ljudska rasa će, zbog svoje hrabrosti, biti uzor drugima i, zbog oslabljenog stanja Citadela, čovječanstvo će postati nova vlast svemira. Ako igrač odabere "Concentrate on Sovereign" (hrv. koncentrirajte se na Sovereign), Vijeće će umrijeti, iako će igrač dobiti paragon bodove. Na kraju igre, igrač može između veleposlanika Udine i kapetana Andersona izabrati novog vođu galaksije ili člana vijeća (ovisno o tome je li Vijeće preživjelo). Međutim, Shepard zna da su Reaperi još uvijek prijetnja i da ih se mora zaustaviti. Igra završava tako što Shepard odlazi dok Anderson ili Udina drže govor.
Teme.
Priča Mass Effecta pada u žanr svemirske opere i obuhvaća teme kao što su sloboda razmišljanja, svemirska kolonizacija, intolerancija, uzimanje zakona u svoje ruke i opasnosti umjetne inteligencije. Priča, s elementima čovjeka protiv strojeva, je slična Saberhagenovim "Berserker" romanima i seriji Battlestar Galactica, kao i Pohlovim "Gateway" romanima. Elementi u kojima strojevi istrebljuju organski život su slični Reynoldsovom "Revelation Space". Prema Caseyju Hudsonu, direktoru projekta, na igru su utjecali sljedeći filmovi: "Aliens", "Blade Runner", Ratovi Zvijezda, i "Starship Troopers".
Razvoj.
BioWare je Mass Effect najavio 4. listopada 2005. kao igru isključivo za Xbox 360. Kasnije je ipak prerađena za PC.
Izdanja.
Mass Effect u prodaju je pušten sa Standardnim i Limited izdanjem igre. Limited izdanje je bilo moguće dobiti samo naručivanjem unaprijed preko interneta u SAD-u i u dućanima u Europi. Limited edition uključivalo je navedene stvari:
Platinum Hits izdanje je pušteno u prodaju u Sjevernoj Americi 10. veljače 2009. i uključuje Limited Edition, kao i DLC Bring Down the Sky, te dodatne dokumentarce, videe i muziku. .
Razlike između Windows i Xbox 360 verzije.
Za Windows verziju igre sljedeće su promjene i poboljšanja igre učinjene:
Serijal.
"Glavni članak:" Mass Effect (Serijal)
Mass Effect je originalno zamišljen kao trilogija, no EA su potvrdili da će "Mass Effect biti serijal (za EA) koji će trajati jako dugo", što bi moglo značiti da će biti više od tri igre.
Drugi dio u serijalu, Mass Effect 2, koristi mehaniku sličnu kao i prva igra. Prva stvar koja se znala o Mass Effect 2 jest bila da će igrači moći ubaciti save-file (hrv. spremljene datoteke) u nastavak igre i da će odluke koje je igrač napravio u prvoj igri utjecati na njihove likove u nastavku. Mass Effect 2 u prodaju je pušten 26. siječnja 2010. u Sjevernoj Americi i 29. siječnja 2010. u Europi. Reklama za igru je puštena 20. veljače 2009.
Postoji i igra za iPhone zvana Mass Effect Galaxy, čiji je glavni lik Jacob, koji se pojavljuje u Mass Effect 2 kao član posade. Chris Priestly iz BioWarea je potvrdio da igra nije prethodnik, već plan BioWarea da proširi serijal.
DLC.
Prvi DLC, dodatak za skidanje s interneta, "Bring Down the Sky", pušten je u prodaju 10. ožujka 2008. za Xbox 360, dok je za Windows pušten besplatno 29. srpnja 2008. Korisnici Windowsa Viste i 7 znali su imati problema s instalacijom DLC-a.
"Bring Down the Sky" uvodi novu vrstu u svemir Mass Effecta, Batarijance, humanoidnu vrstu s četiri oka. Grupa batarijanskih ekstremista je otela pokretnu stanicu na asteroidu u sustavu Asgard i namjestila je na sudarnu putanju s kolonijom Terra Nova. Shepard može spasiti milijune nevinih prije no što asteroid udari u planet. Ovaj DLC traje oko 90 minuta. Dodatno, u PC verziji igre, poruka može biti pročitana u malom mjestu na asteroidu gdje ako se kompjuter u igri dvaput pročita, igrač može pročitati poruku koja je duhoviti odgovor koji je razvojni tim namjerno napisao nakon što je igra izazvala kontroverze zbog romantičnih scena.
Drugi DLC, "Pinnacle Station", uvodi stanicu na kojoj igrač može vježbati razne tipove misija. Kritike su ovog DLC-a većinom bile osrednje i negativne zbog nedostatka sadržaja i originalnosti.
Kritike.
Verzija Mass Effecta za Xbox 360 primila je mnoge pohvale kritičara. Na Game Rankings igra je imala prosječan rezultat od 90.71% u 86 kritika. Na Metacriticu igra je imala prosječan rezultat 91 od 100, prema 74 kritike.
Game Informer dao je Mass Effect ocjenu 9.75 od 10 i nazvao igru "velikom franšizom za ljubitelje znanstvene fantastike... veliki korak naprijed u svijetu videoigara", i da "uvodi novo doba interaktivnog pričanja priča." Negativni aspekti bili su problemi balansiranja i problematična umjetna inteligencija u mehanici borbe u igri. Official Xbox Magazine je dao Mass Effectu ocjenu 10 od 10, hvaleći igru kao "veliki ZF roman u obliku videoigre. Što znači, najveći kalibar čiste priče s odlukama i akcijom najboljih videoigara." Kritičar je rekao da "je to najbolja igra koju je ikad igrao" i "da je to najbolja priča ikad ispričana u videoigri. Točka." Electronic Gaming Monthly je igri dao Zlatnu medalju s ocjenama 9, 9.5 i 9, doduše spominjući negativne aspekte kao problem balansiranja klasa likova i problematično voženje Mako-a. Gamespy i X-Play su oboje dali igri ocjenu 5 od 5 i "preporučuju je svim srcem. Ovo je jedna od najboljih igara godine i bez sumnje će bit upamćena kao jedna od najvećih igara ikad napravljenih." GameTrailers je igri dao ocjenu 9.6 od 10, jednu od najvećih ikada. PC verzija je dobila još i višu ocjenu i rekli su da "je to najbolji izbor za uživanje u ovoj izvrsnoj igri." IGN je dao ocjenu 9.4 od 10, s pohvalama, ali spominjući i već spomenute nedostatke, dok je GamePro dao Mass Effectu nagradu "Najbolji RPG 2007.". Oni su, međutim, spomenuli da vožnje u dizalu traju smiješno dugo. U listopadu 2008., IGN je proglasio Mass Effect najboljom igrom za Xbox 360. Igra je u 6 tjedana nakon puštanja u prodaju bila prodana u 1.6 milijuna kopija.
Nagrade.
Igra je primila mnogo nagrada, većinom za Najbolji RPG i Igru godine.
The New York Times je nagradio Mass Effect kao Igru godine.
Kontroverze.
Mediji o sceni seksa.
Mass Effect ima romantični zaplet koji igrač može i ne mora slijediti, s ljudima (Kaidan Alenko ili Ashley Williams) ili Asari (Liara T'Soni). Pri kraju igre par može spavati zajedno. Sekvenca pritom prikaže par brzih isječaka susreta, iako se seks kao takav nigdje ne prikazuje. New York Times je usporedio sadržaj sekvence s večernjim programom kabelske u SAD-u.
Scenu je prvi kritizirao konzervativni bloger Kevin McCullogh. On je tvrdio lažne izjave da se u igri odvija sodomija, što nije istina.
Njegove su tvrdnje izazvale bijes zajednice gamera, kojima se ispričao, no rekao da sadržaj smatra uvredljivim.
Aktivist Jack Thompson je rekao da "frajer koji je počeo dramatizirati o tome nije imao pojma o čemu priča. Ova izmišljena kontroverza je potpuno smiješna."
21. siječnja 2008., dio Fox News-a je raspravljao o toj sceni u igri, dok je voditeljica, koja nije prethodno igrala igru, rekla da se u igri prikazuje seks u kojem se sve vidi, te je rekla da za igru koju će igrati tinejdžeri to nije prikladno. Geoff Keighley, novinar, se usprotivio, govoreći kako Mass Effect ima kratku seksualnu situaciju koja služi kao kulminacija romantične veze u igri s 30 i više sati, te da tu scenu igrač može i ne iskoristiti, te je pobio tvrdnje o "seksu u kojem se sve vidi". Voditeljica je priznala da zapravo nije igrala igru.
Electronic Arts je zatim uputio pismo Fox Newsu, tražeći ispriku zbog klevete.
Voditeljica vijesti je poslije intervjua gledala kako ljudi igraju igru 2 i pol sata i povukla svoje tvrdnje. Rekla je kako joj je rečeno da je igra slična pornografiji, a ona je primijetila kako je "vidjela epizode Izgubljenih koje su prikazivale više seksa". Zajednica gamera se za intervju osvetila tako da su na stranici za prodaju knjiga Amazon.com glasali nisko za njezinu novu knjigu, primjećujući s ironijom kako je nisu zapravo pročitali, nego su čuli od nekog drugog da je loša.
Ocjena 18+ u Singapuru.
Mass Effect je bio zabranjen u Singapuru kratko vrijeme, a potom dozvoljen s ocjenom M18 (eng. mature, za zrelu publiku, 18+). Cenzura je bila obavljena zbog u igri moguće ljubavi između čovjeka i vanzemaljke.
Ostalo.
Igra je na nekim mjestima puštena ranije u prodaju zbog ljudske pogreške. Neki su kritizirali i to što se igrači moraju spojiti s internetom kad prvi put pale igru.

</doc>
<doc id="191928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191928" title="Novi dvori">
Novi dvori



</doc>
<doc id="191931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191931" title="Dvorac Oršić (Gornja Stubica)">
Dvorac Oršić (Gornja Stubica)



</doc>
<doc id="191932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191932" title="Dvorac Califfi">
Dvorac Califfi



</doc>
<doc id="191934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191934" title="Samostan sv. Jeronima (Ugljan)">
Samostan sv. Jeronima (Ugljan)



</doc>
<doc id="191935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191935" title="Dvorac Eltz">
Dvorac Eltz



</doc>
<doc id="191936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191936" title="Tvrđava Sv. Mihovila (Preko)">
Tvrđava Sv. Mihovila (Preko)



</doc>
<doc id="191937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191937" title="Tvrdalj">
Tvrdalj



</doc>
<doc id="191938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191938" title="Grasalkovićeva palača">
Grasalkovićeva palača



</doc>
<doc id="191939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191939" title="Miramare">
Miramare



</doc>
<doc id="191940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191940" title="Chenonceaux">
Chenonceaux



</doc>
<doc id="191942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191942" title="Neuschwanstein">
Neuschwanstein



</doc>
<doc id="191943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191943" title="Munot">
Munot



</doc>
<doc id="191944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191944" title="Deveta kula (Kaunas)">
Deveta kula (Kaunas)



</doc>
<doc id="191945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191945" title="Dvorska kapela Karla Velikog">
Dvorska kapela Karla Velikog



</doc>
<doc id="191948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191948" title="Wartburg">
Wartburg



</doc>
<doc id="191949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191949" title="Barutna kula">
Barutna kula



</doc>
<doc id="191951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191951" title="Kastel">
Kastel



</doc>
<doc id="191954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191954" title="En Face (sastav)">
En Face (sastav)

En Face riječka je rock skupina koja je osnovana 1988. godine.
U to vrijeme sviraju po brojnim lokalnim manifestacijama (Rirock, Gitarijada Z.O. Rijeka), a pojavljuju se i na značajnijim festivalima na području bivše Jugoslavije. Prvi album objavljuju 1991. godine pod nazivom "Barock ’n’ Roll". 1994. godine ostvaruju suradnju s riječkim rock glazbenikom Damirom Urbanom sa skladbom "S dlana Boga pala si", za koju 1996. godine dobivaju diskografsku nagradu Porin u kategoriji za najbolju vokalnu suradnju.
Povijest sastava.
Skupina En Face osnovana je 1988. godine u Rijeci. Prvu postavu sastava činili su članovi Sandro Bastiančić (vokal, bas-gitara), Sanjin Eterović (gitara, vokal), Miro Vidović (gitara) i Predrag Jerković (bubnjevi). Za razliku od ostalih riječkih rock skupina u to vrijeme, od početka su se priklonili više gitarističkom popu. Ljubavne teme i lagane melodije, kasnije će ih odvesti na vrhove top ljestvica.
Prve nastupe održavaju po brojnim lokalnim manifestacijama, a vrlo brzo počinju svirati na značajnijim festivalima po prostoru bivše države. Prvih godina kroz sastav je prošlo mnogo glazbenika i do 1990. godine u En Faceu su još svirali Damir Halilić (Public), Boris Reinić (Let 3), te Branimir Gazdik i Diego Manestri. Vlado Simčić i Alen Tibljaš kasnije postaju članovi sastava Laufer, dok Bastiančić i Eterović zajedno s Miroslavom Vidovićem i Predrag Jerković ustaljuju postavu En Facea. 1992. godine u ovoj postavi osvajaju treće mjesto na manifestaciji pod nazivom 'Kvarnerska rocl liga '92' u konkurenciji od dvadeset pet sastava, a u ljeto 1993. godine plasiraju se među finaliste prvog 'Art &amp; Music' festivala u Puli.
Izdanja.
1991. godine objavljuju svoj prvi album pod nazivom "Barock ’n’ Roll" i to je jedno od posljednjih domaćih vinili izdanja. Album osim promocije nije doživio nikakvu nakladu. Krajem 1994. godine En Face u nakladi izdavačke kuće Lobel, objavljuju svoj drugi studijski album pod nazivom "S dlana Boga pala si". Na albumu se nalazi istoimena skladba koju su izveli u duetu zajedno s riječkim rockerom Damirom Urbanom (Laufer). Skladba je postala njihova velika uspješnica i 1996. godine za nju su dobili diskografsku nagradu Porin u kategoriji za najbolju vokalnu suradnju. Skladba "S dlana Boga pala si" također spada među najizvođenije hitove hrvatske glazbe svih vremena. Nakon dvije godine 1996. En Face objavljuje pop - rock albuma "Čitaj 'An fas"'. Simboličan naziv albuma dolazi od činjenice da su mnogi ime skupine izgovarali na pogrešan način kao "An Fejs". Album sadrži radijske uspješnice poput "Priča" i "Želio bih da si tu". Slijede albumi "U krilu mjeseca" i "Sve se mijenja" koje objavljuju za izdavačku kuću Dallas Records.
2002. godine objavljuju kompilacijski album pod nazivom "Best of En Face 12+4" na kojoj se osim "S dlana Boga pala si" nalaze i skladbe objavljenje za izdavačku kuću Lobel, koja je u međuvremenu bankrotirala pa mnogi obožavatelji nisu mogli nabaviti njihova starija izdanja. Kompilacija osima starih uspješnica sadrži i četiri nove skladbe. Prva skladba pod nazivom "Lola", obrada je stare uspješnice sarajevske skupine Pro arte, koju je napisao Đorđe Novković, a a En Face je izvodi sa skupinom Blagdan Band. Nove skladbe u potpunost su rađene u njihovom poznatom stilu s naznakama da i dalje prate trendove pa stoga u ovim skladbama ima i laganih promjena u odnosu na njihov standardni zvuk. O toj promjeni govori Sandro Bastiančić u intervju za glazbeni internet magazin 'Rirock':
Osim standardni glazbenih gostiju, na albumu također sudjeluju Iva Močibob i Nikolina Tomljanović iz skupine E.N.I. u skladbama "Stariji smo jedan dan" i "Treba mi vremena".
2005. godine objavljuju svoj sedmi album "Lako je ostati mlad". Album sadrži devet novih skladbi i novu obradu skladbe "Tvoje lice". Autori većine materijal su Sandro Bastiančić i Miro Vodović, a najavni singl bila je skladba "Sretan dan". Na snimanju su sudjelovali brojni glazbeni gosti među kojima je ponovo Vlado Simčić (Laufer), Ana Kabalin (Metrobolik), te Martina Pongrac Štritof (Divas), koja gostuje na skladbi "Dan kao san". Ostali gosti su Leo Rumora, Amira Hidić (prateći vokali), Daniel Srdoč (harmonika) i Darko Terlević (saksofon). Materijal su počeli snimati u studiju Nene Belana 'Garaža' u Rijeci, a miks i produkcija rađeni su u studiju 'Loud' u Amsterdamu, Nizozemska. Aranžmane za sve skladbe napravili su bubnjar Alen Tibljaš i Vedran Križan

</doc>
<doc id="191955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191955" title="Operacija Valkira (2008.)">
Operacija Valkira (2008.)

Operacija Valkira (eng. "Valkyrie") povijesni je triler iz 2008. radnjom smješten u nacističku Njemačku tijekom Drugog svjetskog rata. Film prikazuje Srpanjsku urotu njemačkih vojnih časnika čiji je cilj bilo ubojstvo Adolfa Hitlera i pokretanje Operacije Valkira za izvršenje nacionalnog plana za preuzimanje vlasti. Film je režirao Bryan Singer u produkciji United Artistsa, a u glavnoj se ulozi pojavljuje Tom Cruise kao pukovnik Claus von Stauffenberg, jedan od glavnih urotnika. U ulogama ostalih zavjerenika pojavljuju se Bill Nighy, Eddie Izzard, Terence Stamp i Tom Wilkinson.
Cruiseov angažman izazvao je kontroverze među njemačkim političarima i članovima von Stauffenbergove obitelji jer glumac prakticira scijentologiju, koja se u Njemačkoj smatra totalitarnom organizacijom. Njemačke novine i filmaši su poduprli film kako bi se u svijetu raširila svijest o von Stauffenbergovoj zavjeri. Producenti isprva nisu uspijevali izgraditi filmske lokacije u Njemačkoj zbog kontroverzi, ali im je poslije dopušteno snimanje na pripadajućim lokacijama, kao što je berlinski povijesni Bendlerblock.
Film je nekoliko puta mijenjao datume premijere, od 27. lipnja 2008. do 14. veljače 2009. Izmjena kalendara i slabi odaziv na prvotnu marketinšku kampanju United Artistsa izazvali su kritike o stručnosti studija. Nakon pozitivnog testnog prikazivanja, premijera "Operacije Valkira" u Sjevernoj Americi konačno je zakazana za 25. prosinca 2008. United Artists je izmijenio svoju marketinšku kampanju kako bi reducirao njen fokus na Cruisea i naglasio pristunost redatelja Singera. Film je u Sjedinjenim Državama popraćen podijeljenim kritikama. 22. siječnja 2009. počeo se prikazivati u Njemačkoj, gdje su izvještaji o reakcijama Nijemaca podijeljeni. "Operacija Valkira" do danas je zaradila 80 milijuna dolara u Sjedinjenim Državama i Kanadi, a ukupno 175 milijuna dolara.
Radnja.
Tijekom Drugog svjetskog rata pukovnik Wermachta Claus von Stauffenberg biva teško ranjen u Tunisu pa ga prebacuju kući u nacističku Njemačku. U međuvremenu, general bojnik Henning von Tresckow pokušava ubiti Adolfa Hitlera prokrijumčarivši bombu u Führerov privatni avion. No, bomba ne eksplodira, a Tresckow je uspijeva izvući i sakriti svoje namjere. Nakon što je saznao da je Gestapo uhitio bojnika Hansa Ostera, naređuje generalu Olbrichtu da pronađe zamjenu. Nakon što je regrutirao von Stauffenberga u njemački pokret otpora, Olbricht ga dovodi na sastanak tajnog odbora koji je prije pokušavao ubiti Hitlera. Članovi uključuju generala Ludwiga Becka, Dr. Carla Goerdelera i Erwina von Witzlebena. Pukovnik se iznenadi nakon saznanja kako ne postoje planovi za Hitlerovo ubojstvo.
Nakon bombardiranja Berlina, on predloži Operaciju Valkira, koja uključuje pregrupiranje rezervne vojske u stanje pripravnosti u slučaju nacionalne krize. Zavjerenici oprezno sastavljaju plan kako onesposobiti nacistički režim nakon ubojstva Hitlera. Shvativši kako samo general Fromm, zapovjednik rezervne vojske može pokrenuti Valkiru, ponude mu poziciju zapovjednika Wermachta u post-nacističkoj Njemačkoj i regrutiraju ga u pokret. Kako prepravljeni plan treba potpisati i sam Hitler, von Stauffenberg posjećuje Führera na njegovu imanju u Berghofu u Bavarskoj. U prisutnosti njegova najbližeg kruga suradnika, Hitler pohvali von Stauffenbergovo herojstvo u Sjevernoj Africi i potpiše plan bez pregledavanja promjena.
Na Goerdelerovo inzistiranje, von Stauffenbergu biva zapovjeđeno da ubije i Hitlera i zapovjednika SS-a Himmlera u bunkeru Vučja jazbina. Na posljednjem brifingu, pukovnik Mertz von Quirnheim daje upute članovima odbora kako upotrijebiti detonatore. Von Stauffenberg kontaktira i generala Fellgiebela, koji kontrolira sve komunikacije u Vučjoj jazbini, kako bi prekinuo sve komunikacija nakon što bomba eksplodira. 15. srpnja 1944., von Stauffenberg dolazi na strateški sastanak u Vučju jazbinu s bombom u aktovci, ali kako Himmler nije prisutan na sastanku, von Stauffenberg odluči ne poslušati dopuštenje vođa odbora da ipak detonira bombu nego pričeka završetak sastanka. U međuvremenu, Olbricht mobilizira rezervnu vojsku, što nije poznato Frommu. Bez poduzetih poteza, von Stauffenberg se oprezno izvuče sa sastanka s bombom iz bunkera, a rezervna vojska dobiva zapovijed da se povuče uz objašnjenje kako se radilo o vježbi. Razjareni von Stauffenberg ode do odbora kako bi protestirao zbog neodlučnosti i optuži Goerdelera, koji je izabran za kancelara nakon puča, za šeprtljavost. Nakon što Goerdeler zatraži da se von Stauffenberga makne sa zadatka, Beck ga obavijesti kako ga traži SS i zamoli ga da smjesta napusti zemlju.
20. srpnja 1944., von Stauffenberg i njegov ađutant poručnik Haeften vraćaju se u Vučju jazbinu. Von Stauffenberg na svoje zaprepaštenje shvati da se sastanak održava u ljetnoj vojarni s otvorenim prozorima, iako su zavjerenici namjeravali detonirati bombu u bunkeru bez otvora kako bi se nanijela maksimalna šteta. Dok ađutant čeka u autu za bijeg, von Stauffenberg ostavlja aktovku na sastanku. S namještenom bombom, von Stauffenberg napušta vojarnu i odlazi prema autu. Nakon što bomba eksplodira, von Stauffenberg biva uvjeren kako je Hitler mrtav i napusti Vučju jazbinu. Prije prekida komunikacija, Fellgiebel nazove Mertza kako bi mu rekao za eksploziju, ali mu ne uspijeva jasno reći je li Hitler mrtav ili ne.
Dok se von Stauffenberg vraća u Berlin, Olbricht odbija mobilizirati rezervnu vojsku dok bez dvojbe ne sazna da je Hitler mrtav. Iza Olbrihctovih leđa, Mertz krivotvori njegov potpis i izda zapovijedi. S pokrenutom Operacijom Valkira, von Stauffenberg i ostali zavjerenici naređuju uhićenje vođa nacističke stranke i SS časnika te počnu preuzimati kontrolu nad glavnim institucijama u Berlinu što će im omogućiti preuizmanje kontrole nad cijelim Reichom. Do Berlina počnu dopirati glasine kako je Hitler preživio eksploziju, ali ih von Stauffenberg odbaci kao propagandu SS-a. U međuvremenu, Fromm saznaje od feldmaršala Keitela da je Hitler živ. General se odbije pridružiti zavjeri, nakon čega ga uhite. Nakon što Hitler telefonski naziva rezervnu vojsku, časnici SS-a bivaju pušteni, a zavjerenici zarobljeni unutar Bendlerblocka. Osoblje sjedišta počne bježati, ali vođe bivaju uhićeni. Većini im se sudi nakon čega ih pogubljuju, dok neki izvršavaju samoubojstvo. Von Stauffenberg vikne "Neka dugo živi sveta Njemačka!" nakon čega ga ubija streljački vod.
Glumci.
Tom Cruise se pojavljuje u ulozi pukovnika Clausa von Stauffenberga, pukovnika Wehrmachta koji je odigrao instrumentalnu ulogu u zavjeri protiv Adolfa Hitlera. Bryan Singer smatrao je von Stauffenberga "velikim humanistom", rekavši: "Shvaćao je svoju ulogu pukovnika, ali je isto tako shvaćao da nacisti rade užasne, užasne, užasne stvari." Nakon što je režirao "", Singer je usporedio Stauffenbergov dvojni identitet kao odanog pukovnika i zavjerenika sa Supermanom i njegovim civilnim identitetom u obliku Clarka Kenta. Cruise je htio raditi sa Singerom još otkad su se upoznali na premijeri "Nemoguće misije", a glumca je privukla i pozadina scenarija, istina koja ga je iznenadila. Glumac je opisao von Stauffenbergovo junaštvo: "Na to mislim u smislu onoga što [von] Stauffenberg predstavlja. On je bio netko tko je shvatio da mora poduzeti korake koji će ga na kraju koštati života... Shvatio je što je na kocki." Cruise je smatrao kako se von Stauffenberg nije zamišljao junakom. Glumac se pripremao za ulogu osam mjeseci unajmivši istraživača, proučavajući povijesne knjige i razgovarajući s nekim članovima von Stauffenbergove obitelji. Kako je von Stauffenberg izgubio lijevo oko, desnu ruku i dva prsta na svojoj lijevoj ruci u napadu Saveznika u Tunisu, Cruise je glumio iste nedostatke kako bi vježbao odijevanje, pomicanje stvari i pisanje. Isprva mu je bilo teško nositi povez za oko, ali je uvidio kako je von Stauffenberg morao živjeti s tim.
Ostatak glumačke postave čine:
Gerhard Haase-Hindenberg pojavljuje se kao Hermann Göring, Anton Algrang kao Albert Speer, Werner Daehn kao bojnik Ernst John von Freyend, Waldemar Kobus kao Wolf-Heinrich Graf von Helldorf, Tom Hollander kao pukovnik Heinz Brandt, Helmut Stauss kao Dr. Roland Freisler, a Matthew Burton kao general potpukovnik Adolf Heusinger. Patrick Wilson originalno je angažiran za film, ali je odustao zbog preklapanja u rasporedu i drugih neodređenih razloga. Stephenu Fryu je ponuđena uloga u filmu, ali nije bio u mogućnosti sudjelovati.
Neki od nenjemačkih glumaca isprva su eksperimentirali s njemačkim naglascima, ali je Singer odbacio tu ideju, uputivši ih da vježbaju neutralne naglaske koji "neće odvlačiti pozornost od priče".
Produkcija.
Razvoj.
Christopher McQuarrie posjetio je Berlin 2002. dok je istraživao za drugi projekt i posjetio spomenik von Stauffenbergu u Bendlerblocku. Istražujući Srpanjsku urotu, bio je dirnut i fasciniran činjenicom da su zavjerenici bili potpuno svjesni onoga što će se dogoditi ako ne uspiju u svom naumu, pa je htio da priča postaje još poznatija. Kontaktirao je Nathana Alexandera za pisanje scenarija, a Alexander je počeo istraživati za projekt. McQuarrie je pokušao oblikovati priču prema TV filmu iz 2001. "Zavjera", koji je opisivao Konferenciju u Wanseeu na kojoj su nacisti planirali Konačno rješenje. Htio je i režirati film, sve dok nije shvatio kako će se financije oigurati jedino u slučaju ako Bryan Singer preuzme redateljsku palicu.
Nakon što je Singer dovršio tri velike produkcije "X-Men" (2000.), "X2" (2003.) i "" (2006.), tražio je manji projekt prije preuzimanja s vremenom otakazanog nastavka filma "Superman: Povratak". Singer i McQuarrie često su snimali filmove o Drugom svjetskom ratu u svojim dvorištima dok su odrastali u New Jerseyju, a Singer se kasnije bavio nacistima u filmovima "Savršeni učenik" i "X-Men". Singer je čuo za urotu početkom osamdesetih kad je njegova majka u Bonnu upoznala Freyu von Moltke, udovicu Helmutha von Moltkea, osnivača pokreta otpora Kreisovski krug. Nakon saznanja za McQuarriejev i Alexanderov scenarij i preuzimanja režije, Singer je pročitao "Uspon i pad Trećeg Reicha" Williama L. Shirera kako bi bolje shvatio nacistički politički establišment, te se susreo s jednim od Hitlerovih tjelesnih čuvara, Rochusom Mischom, koji je bio posljednja osoba koja je napustila bunker gdje je Hitler počinio samoubojstvo. Kreativni tim shvatio je dvoznačnost istinske von Stauffenbergove motivacije, ali Singer i McQuarrie prosudili su kako se radi o časnom čovjeku samo po tome što je učinio. Iako je McQuarrie tražio da "Operacija Valkira" bude slična "Zavjeri", Singer je imao veće ambicije za film, tražeći da bude više od "staraca u sobama koji nešto pričaju". Singer se prisjetio svoje odluke: "Prava priča imala je sve elemente za triler o atentatu... Znao sam ako budem u stanju zadržati koncentraciju publike na von Stauffenberga, na njegovu misiju, sve će teći glatko te će biti manje opterećeni povijesnim stvarima."
McQuarrie je predložio da odnesu projekt partnerima u United Artistsu Pauli Wagner i Tomu Cruiseu, koji su smjesta u ožujku 2007. pristali financirati film. Singer je ponudio Tomu Cruiseu glavnu ulogu, što je ovaj prihvatio. Cruiseu je dana slika von Stauffenberga na kojoj je glumac primijetio sličnosti u svojem profilu s njemačkim pukovnikom, što ga je privuklo ulozi. Redatelj i scenarist isprva su zamišljali "Operaciju Valkira" kao "mali" film s budžetom ispod 20 milijuna dolara te da će biti dovršen u roku od nekoliko mjeseci, ali je Cruiseov interes za ulogu von Stauffenberga pokazao Singeru kako bi mogao povećati zanimanje publike za film, a samim time i podignuti budžet. Budžet filma tada je povećan na 60 milijuna dolara. Redatelj ga je namjeravao nazvati "Operation Valkyrie", ne želeći koristiti akcijski naslov. Naslov filma na engleskom na kraju je postao "Valkyrie" jer je Singer smatrao da je film više od operacije, a svidjela mu se povezanost s Wagnerovom glazbom.
Njemačko Ministarstvo obrane isprva je odbilo producentima dati pravo na snimanje u Bendlerblocku, objasnivši kako se mjesto mora smatrati "mjestom sjećanja i oplakivanja" koje bi "izgubilo dignitet ako se iskoristi kao filmski set". Policijska uprava odbila je i zahtjev za snimanjem u berlinskoj policijskoj postaji, navevši kao razlog kontraefekt koji bi bio nanešen ustanovi. Njemačka vlada s vremenom je promijenila odluku i dopustila snimanje u Bendlerblocku. Glasnogovornik United Artistsa rekao je kako su "veoma zahvalni" na odluci, rekavši "lokacija nam je uvijek bila važna simbolički, kreativno i zbog povijesne autentičnosti" te da je kompanija održavala intenzivne kontakte s njemačkom vladom kako bi raščistili svaki nesporazum oko prirode filma. Spomenik njemačkom pokretu otpora također je pomogao producentima dopustivši im da pristupe njihovim materijalima i dokumentima. Njemačka vojna raskoš oblikovana je prema uzoru na snimljeni materijal i savjete vojnih savjetnika.
Scenarij.
McQuarrie i Alexander istraživali su račune, fotografije, izvatke iz novina i tekstove iz prve ruke. Istraživali su i arhiv Gestapa i SS-a, kao i organizacija koje su bile veoma točne u rekonstruiranju događaja urote. Stvorena je kronologija događaja, prema kojoj su McQuarrie i Alexander osmislili scenarij. Nakon što je produkcija počela u Berlinu, scenaristi su bili u mogućnosti posjetiti lokacije i upoznati rođake urotnika; ovi sastanci bili su izvor informacija prema kojima je izmjenjivan scenarij tijekom snimanja.
Prvotne scene von Stauffenberga u Tunisu napisane su kako bi se omogućio povijesni kontekst za ostatak filma. Scene su napisane s namjerom komuniciranja kompleksnosti situacije - uključujući reference na holokaust - bez da bude preočito. Scenaristi su htjeli i evocirati duh pokreta otpora i izraziti neodobravanje njemačkih časnika. McQuarrie i Alexander pokušali su uključiti scene von Stauffenbergova svjedočenja užasima, ali kako je on bio časnik za nabavu bio je jako malo izložen onome što se događalo. Imali su i problema s portretiranjem Hitlera, a tijekom istraživanja njegovih govora mučili su se kako bi našli onaj u kojem govori najužasnije stvari.
Snimanje.
Snimanje je započelo 18. srpnja 2007. u Berlinu. Produkcija filma procijenjena je budžetom od 80 milijuna dolara, s tim da su dvije trećine trebale biti utrošene u Njemačkoj. Njemački federalni filmski fond pridodao je 4.8 milijuna eura (6.64 milijuna dolara) United Artistsu za pomoć pri produkciji. Producenti su dobili dopuštenje za snimanje u Columbia Hausu Zračne luke Tempelhof, bivšem nacističkom zatvoru za političke zatvorenike. Produkcija je uključivala i planove iz Drugog svjetskog rata s naslikanim svastikama sa strane što je bila redovna praksa u zračnom prostoru iznad Brandenburga. Za film je izgrađeno oko 70 setova. Producenti su snimali i na lokaciji bivšeg Ministarstva zrakoplovstva Reicha i ispred kuće u kojoj je von Srauffenberg boravio s bratom.
Replika Hitlerove Vučje jazbine izgrađena je 60 kilometara južno od Berlina, iako je stvarna lokacija sjedišta bila u današnjoj Poljskoj. Gradila se 12 tjedana. Snimanje se odvijalo i u nekim kućama koje su korištene kako bi se 1944. sakrile bombe. Interijer Hitlerove bavarske rezidencije Berghof također je repliciran u filmu korištenjem filmskog materijala Eve Braun i dizajniranjem modela namještaja koje su posjedovali kolekcionari. Produkcija je koristila i nacističke ostatke, uključujući namještaj korišten u Ministarstvu zrakoplovstva i predmete koji su nekad ukrašavali Hitlerov stol. Nacistički simboli, koji su strogo zabranjeni u Njemačkoj, također su korišteni na nekoliko lokacija, a iako su producenti upozoravali lokalno stanovništvo, prolaznik koji je svjedočio korištenju svastika tijekom snimanja u Berlinu podnio je službenu pritužbu gradu. Slične tužbe stigle su i na adrese vlasnika lokacija koje su trebale prikazivati nacistička obilježja u svrhe produkcije filma. Snimanje se odvijalo i u Babelsberg Studios. Tijekom snimanja 19. kolovoza 2007. jedanaest ljudi je ozlijeđeno kad se stara bočna oplata s kamiona slomila tijekom vožnje, s tim da je jedna osoba hospitalizirana. Tražili su 11 milijuna dolara kompenzacije, odbivši nagodbu koju je ponudio studio.
Prije snimanja von Stauffenbergova pogubljenja u Bendlerblocku, prema riječima glumca Christiana Berkela, Tom Cruise je predvodio glumce i ekipu u minuti šutnje "iz poštovanja prema mjestu i životnom postignuću ovih ljudi koji su pogubljeni ovdje". Nakon što je snimanje scene dovršeno, snimka je poslana na doradu u post-produkcijski proces u Njemačkoj. U razvoju je slučajno korištena pogrešna kemikalija pa je film oštećen, a ekipa je morala tražiti dozvolu od vlade da ponovno snima scene. Dopuštenje je dobiveno, a glasnogovornik filma je rekao kako raspored i budžet nisu poremećeni.
Singer i snimatelj Newton Thomas Sigel izabrali su različite stilove za odvojene dijelove filma. Elegantni pokreti kamerom kao što je kran korišteni su dok se sprema plan za atentat na Hitlera, a druga polovica je odrađena na manje smireniji način dok se prikazuje kako se hvataju urotnici. Boje u filmu također postaju intenzivnije kako priča napreduje. Sigel se fokusirao na crvenu, boju nacističke zastave, za koju je smatrao kako predstavlja nasilje njihove ideologije. Singer se u potrazi za inspiracijom okrenuo trilerima četrdesetih i kućnim filmovima koje je snimala Eva Braun. Snimanje noćnih scena bilo je teško jer je prikazivanje povijesne točnosti zahtijevalo pomračenja. Sigel je istaknuo kako su u stvarnom životu automobilska svjetla služila streljačkom vodu za ciljanje i pogubljenje urotnika u Bendlerblocku. Singer je odlučio snimati omjerom 1:85, a kako se snimanje odvijalo u Njemačkoj, redatelj je koristio Arriflex kamere sa Zeiss lećama.
Scena bitke u Tunisu koja otvara film bila je posljednja veća snimljena sekvenca. Producenti su htjeli izbjeći eventualnu von Stauffenbergovu motivaciju da želi ubiti Hitlera zbog svojih ozljeda koje je pretrpio u bitki. U listopadu 2007. su dobili grubu verziju, a između toga i lipnja 2008., održano je nekoliko testnih prikazivanja bez sekvence bitke. U lipnju 2008., producenti su shvatili kako bez scene bitke neće biti moguće uokviriti likove. Singer je tražio lokacije po Jordanu i Španjolskoj, ali kandidati nisu ispunjavali estetske i ekonomske kriterije. Pustinja Cougar Buttles u Kaliforniji na kraju je izabrana kao zamjena za Tunis. Kako su budžetom osigurani vizualni efekti koji bi omogućili da von Stauffenbergove ozljede izgledaju realno, nije ostalo dovoljno sredstava za kompjuterski generirane snimke aviona lovaca. Singer je umjesto toga u ratnoj sekvenci koristio dva P-40 Warhawka. Budžet se povećao zbog snimanja u Njemačkoj, ponovne gradnje setova i izgubljenih dana za snimanje, ali njemačke porezne olakšice su spasile situaciju. Studio je izvijestio da konačni budžet produkcije iznosi 75 milijuna dolara, ali rivalski studiji su smatrali kako se radi o iznosu bližem 90 milijuna dolara.
Vizualni efekti.
Vizualne efekte za film kreirao je Sony Pictures Imageworks, koji je surađivao s Bryanom Singerom na "". Dva glavna cilja bila su točno prikazati von Stauffenbergove ozljede i kreirati izgled Berlina iz 1943. Uz mnoge eksplozije i kaskaderske scene izvedene praktično, većina od 800 kompjuterski generiranih efekata korišteno je kako bi se prikazale von Stauffenbergove ozljede. Dizajnirana je digitalna verzija Cruiseove ruke, a stručnjaci za digitalne efekte rotoskopirali su ruku u svakom potrebnom trenutku kako bi se izbrisali prsti koji nedostaju. Uz mnoge krupne planove von Stauffenbergove ruke s nestalim prstima, ozljede su tako strukturirane da izgledaju kao stvarni ožiljci, djelomično temeljeni na kirurškim operacijama iz 1943. Cruise je pitao za savjet kako najbolje kretati svoje ruke da bi se vizualni efekti mogli lakše primijeniti, ali neki izazovi, kao što je von Stauffenbergovo odijevanje, bili su nezamjenjivi. Prema nadzorniku specijalnih efekata Richu Hooveru, "Iz povijesnih zapisa smo znali da von Stauffenberg nije zabijao ruke u džepove kako bi pokušao prikriti svoje ozljede."
Za sekvencu bitke u Sjevernoj Africi, korištena su dva prava P-40 Warhawka uz njihova dva digitalno stvorena klona. U scenama koje prikazuju eskadrone vojnika, nisu korišteni digitalni statisti; umjesto toga je klonirana fotografija pravog eskadrona. Sony Pictures Imageworks je digitalno proširio detalje na virtualnim i pravim lokacijama. Eksterijer Hitlerove bavarske rezidencije Berghof je digitalno stvoren jer je od originalne građevine ostalo jako malo, a kreacija je postavljena u kadar skijaškog područja u Austriji. U samom Berlinu, gradski su službenici pomogli smanjiti potrebu za vizualnim efektima uklanjanjem električnih stupova i moderne rasvjete preko vikenda kad se odvijalo snimanje i ponovnim postavljanjem iste početkom sljedećeg tjedna.
Montaža i glazba.
Kao što je to bio slučaj s prijašnjim suradnjama s Bryanom Singerom na "Privedite osumnjičene", "Superman: Povratak" i "X2", montažer i skladatelj John Ottman je montirao film bez popratne pjesme, naglasivši kako film dobro funkcionira bez glazbe. Kako "Operacija Valkira" vuče svoju inspiraciju iz filmova o Drugom svjetskom ratu kao što su "Veliki bijeg" (1963.), "U orlovu gnijezdu" (1968.), "Patton" (1970.) i "Midway" (1976.), producenti su isprva imali verziju gdje su naslovne kartice predstavljale likove i njihove uloge. Kad je verzija testno prikazana američkoj publici, naslovne kartice maknute su zbog prigovora da postoji previše likova koje treba pratiti.
Ottman je rekao kako je izazov bio stvoriti tenziju iz scena dijaloga pa je često preoblikovao scene kako bi to postigao: neki su trenuci izrezani iz filma. Povijesna točnost bila je ograničavajući element za Ottmana u reorganiziranju scena, ali je izabrao na koje će se rečenice i krupne planove fokusirati. Ottman je rekao kako mu je najteže bilo izrezati scenu gdje von Stauffenberg pleše sa svojom ženom jer se veselio prilici da je uglazbi.
Originalno je planirao skladati mininalnu količinu glazbe za film, ali je shvatio kako unatoč teškoj naravi dijaloga u filmu, film treba glazbu da stvori atmosferu trilera. Ottman je opisao novi pristup: "Vrlo je sličan onom iz filma "Privedite osumnjičene" - kako bi se zadržala tenzija na sceni s puno dijaloga, morali smo se osloniti na mnogo glazbe. Ali glazba je odrađena na pulsirajući, subliminalni način. To nije objašnjavajuća glazba, više je kao puls koji otkucava tokom cijelog filma." Singer je dodao imaginarni metronom, "koji je počinjao otkucavati samo" kad smo gledali scene gdje je tempo postajao brži. Imao je određenu temu koju je htio za film, koja je bila modernija od "The Winds of War" za koju je očekivao da će je Ottman skladati. Dovršena glazba imala je neke perkusijske elemente i nekoliko puhačkih instrumenata, ali ne i doboš ili trube, što su bile konvencije koje su Singer i Ottman htjeli izbjeći.
Ottman je morao skladati glazbu za sjevernoafričku bitku prije nego što je scena snimljena, jer je rezervacija za snimanje filmske glazbe teška. Iako je shvatio kako skladanje glazbe prema scenariju rezultira predugim skladbama, smatrao je kako je glazba za sekvencu ispala dobro. Skladba za odjavnu špicu filma, "They'll Remember You", je originalna kompozicija, ali su stihovi temeljeni na poemi "Noćna pjesma lutalice" njemačkoj pjesnika Johanna Wolfganga von Goethea. Završna pjesma nazvana "Long Live Sacred Germany" inspirirana je Stavkom za gudače Samuela Barbera, u smislu kako neće zvučati kao filmska glazba načinjena za svaki trenutak u sceni, ali da će i dalje pristajati uz ono što se događa. Ottman je opisao originalnu verziju skladbe kao "tromiunutno zujanje koje sam usporio s dva tuvanska harmonična pjevača, a cijela stvar je užasno mračna, morbidna skladba koja vas ostavlja hladnima." Ottman je skladao metalski motiv za Hitlera, koji je stvoren niskim gudačkim tonovima i klavirskim klasterom.
Reakcija Nijemaca na produkciju.
U lipnju 2007., prije produkcije, glasnogovornik njemačkog Ministarstva obrane rekao je kako snimanje "Operacije Valkira" neće biti dopušteno na vojnim lokacijama u zemlji ako će protagonista pukovnika Clausa von Stauffenberga glumiti Tom Cruise, zbog glumčeve privrženosti scijentologiji, koju njemačke vlasti smatraju opsanim kultom. Glasnogovornik je indicirao kako ministarstvo do tog trenutka nije primilo službene zahtjeve za snimanje od producenata "Operacije Valkira". Sin pukovnika von Stauffenberga također je izrazio zabrinutost zbog Cruiseove uloge njegova oca, rekavši kako se neće protiviti produkciji filma, ali se nadao kako će Cruise odustati od uloge. "Bojim se da će od projekta ispasti samo užasan kič. Suđeno mu je da bude smeće", rekao je Berthold Maria Schenk Graf von Stauffenberg. "Cruise bi se trebao okaniti mog oca." Kasnije tog mjeseca, ministarstvo je promijenilo mišljenje i poželjelo dobrodošlicu produkciji filma. Prvotne kontroverze navodno su potekle od njemačke članice parlamenta Antje Blumenthal, stručnjakinje za kultove Kršćanske demokratske unije (CDU) i poznate oponentice scijentologije, koja je tvrdila kako ju ju njemački ministar obrane uvjerio da film neće biti sniman u zemlji. Osim toga, Cruisea su napadali mlađi političari kao što je Rudolf Köberle, državni tajnik za unutarnje poslove u državi Baden-Württemberg, koji je također naveo Cruiseovu povezanost sa scijentologijom. Thomas Gandow, glasnogovornik Evangeličke crkve u Njemačkoj, rekao je kako će Cruiseova uključenost u film "imati neke propagandne prednosti za scijentologiju kao što je to bio slučaj s Olimpijadom 1936. za naciste" te usporedio glumca s nacističkim ministrom propagande Josephom Goebbelsom.
Film je naišao na lokalnu potporu u Njemačkoj. Redatelj Florian Henckel von Donnersmack smatrao je kako će Cruiseova uključenost promovirati zaboravljenu priču, a stari njemački glumac Armin Mueller-Stahl također je izrazio potporu produkciji. Unuk pukovnika von Stauffenberga, koji se pojavio u filmu kao asistent, hvalio je Cruiseov profesionalizam i indicirao da je većina njegove obitelji znatiželjna vidjeti dovršeni proizvod. U rujnu 2007., kad je Ministarstvo obrane prvotno odbilo dopuštenje za snimanje u Bendlerblocku, podrška filmu došla je od njemačkih novinskih kolumnista i filmaša, uključujući redatelja Wolfganga Petersena i Franka Schirrmachera, novinara i suizdavača "Frankfurter Allgemeine Zeitunga". Schirrmacher je posjetio set i složio se kako će film pomoći promoviranju svijesti o njemačkom pokretu otpora. Nakon konačnog izdavanja dozvole za pristup Bendlerblocku nakon pregledavanja scenarija, Ministarstvo obrane je reklo kako je pokazalo da "barbarizam nije trijumfirao nego je doveo do osnivanja demokratske Njemačke." Ursula Caberta, čelnica ureda njemačke vlade za nadzor scijentologije, bila je razočarana odlukom ministarstva, rekavši: "Tom Cruise je čelna figura anti-ustavne organizacije i prema njemu bi se tako trebalo i odnositi." 
Glasnogovornica scijentološkog pokreta u Berlinu, Sabine Weber, rekla je u kolovozu 2007. da je bila "šokirana" kritikama njemačkih političara dodavši da je to bio "poziv na diskriminaciju" protiv nekoga koji se temelji na religijskim uvjerenjima. Istog mjeseca, Cruise je poručio svojim kritičarima da pogledaju film prije nego što ga denunciraju. U listopadu 2007., glumac Kenneth Branagh je rekao kako je stvar "velikim dijelom preuveličana" te da njemački dužnosnik koji je pokrenuo prigovore kontaktirao produkciju tjedan dana nakon snimanja kako bi se ispričao nakon što je pročitao scenarij i shvatio kako je pogrešno interpretirao radnju filma.
U studenom 2007., čelnik Memorijalnog centra njemačkog pokreta otpora usprotivio se potencijalnim "mitskim informacijama" u vezi von Stauffenberga koje bi se mogle pojaviti kao rezultat filma, tvrdeći kako svako shavaćanje pukovnika polazi od činjenice da je bio odan nacistima većim dijelom svoje vojne karijere. Istog mjeseca Cruiseu je dodijeljena nagrada za hrabrost Bambi njemačke medijske kompanije Hubert Burda Media, "za obradu priče koje se Hollywood nikad prije nije dotaknuo".
Marketing.
"Operacija Valkira" zamišljen je kao veliki film koji će omogućiti dobar početak United Artistsa, studija čiji su vlasnici Tom Cruise i Paula Wagner. Pritisak na "Valkiru" bio je i u tome da se pokaže uspješnijim od ranijeg filma United Artistsa s Cruiseom, "Jaganjci i lavovi" koji nije ostvario značajniji komercijalni uspjeh, a planirana produkcija "Pinkivillea" Olivera Stonea je otkazana. Film je nekoliko puta mijenjao datum premijere. Originalno je zakazan za 8. kolovoza 2008., a zatim je pomaknut na 27. lipnja 2008. Nakon toga je zadržan za 3. listopada 2008. kako bi izbjegao konkurenciju "WALL-E"-a i "Tražen", te kako bi se omogućilo kasno snimanje borbene sekvence smještene u Sjevernu Afriku. Datum iz listopada originalno je izabran i kako bi povećao šanse filma za osvajanje nagrada. U travnju 2008., premijera je pomaknuta na 19. veljače 2009., uz navod studija kako je ranojesenski kalendar pretrpan kandidatima za Oscare. "Operacija Valkira" trebala je iskoristiti unosni vikend u kojem pada Predsjednički dan, nakon što su "Vukodlak" i "Pink Panther 2" pomaknuti na taj datum.
U srpnju 2008., predsjednik inozemnog marketinga United Artistsa Dennis Rice je zamijenjen Michaelom Vollmanom, koji je dobio zadatak da razvije marketinšku strategiju za "problematičnu" "Operaciju Valkira", koja je bila "pod stalnom paljbom medija". Vollman je u kolovozu 2008. promijenio datum premijere s veljače 2009. na 26. prosinca 2008. uz navođenje komercijalnih razloga nakon uspješnog testnog prikazivanja. (Film je na kraju objavljen 25. prosinca 2008.). Datum premijere bio je prije kraja prosinca, što je bio "ključni" razlog za sporazum za domaću distribuciju s kabelskim programom Showtime. U kolovozu Paula Wagner je dala ostavku na svoju poziciju u studiju tijekom post-produkcije filma. Mijenjanje datuma premijere filma izazvalo je kritike o sposobnosti United Artistsa, a studio se borio s kritikama sve do same premijere. Osim toga, prvi foršpan, objavljen početkom 2008., dočekan je s "podijeljenim očekivanjima" zbog Cruiseova portretiranja von Stauffenberga s američkim naglaskom. "Variety" je opisao foršpan kao "ozbiljan i ... kao da prodaje govorni kazališni komad s postavom britanskih glumaca". Slike Toma Cruisea kao pukovnika Clausa von Stauffenberga koje su se pojavile tijekom snimanja bile su naširoko ismijavane. Terry Press, marketinški konzultant studija, rekao je kako je "Operacija Valkira" pogrešno etiketiran kao "film s Tomom Cruiseom koji nosi povez za oko".
Kako se prosinačka premijera približavala, United Artists je lansirao kampanju kojom se trebala izmijeniti javna percepcija filma, uz manje naglaska na ulogu Toma Cruisea kao njemačkog ratnog junaka, a više na "Valkiru" kao "napeti triler s naglaskom na junaka". Nova kampanja oslonila se i na reputaciju redatelja Bryana Singera, koji je režirao trilere "Privedite osumnjičene" (1995.) i "Savršeni učenik" (1998.). Terry Press je predložio da se izbjegne kampanja za nagrade; Cruise se složio s konzultantom, dok je Singer bio razočaran tom odlukom. Umjesto toga, studio se fokusirao na privlačenje publike u oštroj konkurenciji na kraju prosinca. United Artists je u listopadu 2008. otkrio novi foršpan i poster kako bi obnovio zanimanje za "Valkiru" među publikom. Poster je dizajniran kako bi imao raskošnu grafiku i oponašao postere ratnih filmova kao što su "Veliki bijeg" (1963.) i "Dvanaestorica žigosanih" (1967.) u smislu prikaza ekipe kao središnjeg vizualnog motiva. Element ekipe temeljen je na tržišnom istraživanju studijske fokus grupe koja je indicirala kako bi joj se svidjela ideja o Cruiseu kao "liku koji predvodi grupu ljudi prema rješavanju problema". Novi foršpan istaknuo je akciju, a mnogi ga smatraju poboljšanjem u odnosu na prvi foršpan. Interni dopis iz MGM-a izvijestio je kako je novi foršpan dočekan "puno povoljnije" od strane internetskih zajednica nego prethodni. Studio je tražio dvije demografske skupine: muškarce preko 35 godina kao i one mlađe. Kako je United Artists izvijestio kako je film stajao 75 milijuna dolara za snimanje i da je 60 milijuna dolara potrešno na marketing, studio se sučio s financijskim rizicima. Film je i testirao odlučnost svog distributera Metro-Goldwyn-Mayera i status Cruisea kao superzvijezde.
Premijera.
Kino distribucija.
Prije premijere "Operacije Valkira" u prosincu 2008., rasla je zabrinutost o tome kako će film biti dočekan u sezoni praznika zbog nacističke tematike, zajedno s povezanim filmovima "Dječak u pidžami na pruge", "Žena kojoj sam čitao", "Prkos" i "Good". "Advertising Age" je napisao tijekom ekonomske krize 2008., "Depresivno stanje ekonomije i alarmantno niska razina shvaćanja holokausta među američkom mladeži upućuju na težak put takvog ozbiljnog ostvarenja".
"Operacija Valkira" počela se prikazivati na Božić 2008. u 2711 kina u Sjedinjenim Državama i Kanadi. Film je prvog dana prikazivanja zaradio 8,5 milijuna dolara. U četverdodnevnom blagdanskom vikendu, film je ostvario prihod od 30 milijuna dolara, čime se smjestio na četvrtu poziciju po zaradi uz prosjek od 7,942 dolara po kinu. Pamela McClintock iz "Varietyja" je opisala vikend profit kao "trijumf United Artistsa i MGM-a". Istraživanje studija je pokazalo kako su 55 posto publike činili muškarci, dok je njih 66 posto bilo starije od 25 godina. Paul Dergarabedian, predsjednik box office istraživača Media By Numbers, rekao je kako je vikend zarada "potpuno pobila zle glasine", vjerujući kako je Cruiseova komična izvedba u "Tropskoj grmljavini" pomogla da publika ponovno prigrli zvijezdu. Dergarabedian je zaradu bolju od očekivanja pripisao i studijskoj marketinškoj kampanji filma kao trilera.
Europska premijera održana je na Potsdamer Platzu u Berlinu 20. siječnja 2009. "Operacija Valkira" počela se komercijalno prikazivati na inozemnim područjima za vikend 23. siječnja 2009., uključujući premijeru u Njemačkoj 22. siječnja. Film je zauzeo prvu poziciju na inozemnim kino blagajnama, zaradivši preko 13 milijuna dolara. Bio je prvi u Njemačkoj, Australiji i Nizozemskoj, te drugi u Ujedinjenom Kraljevstvu, Austriji i Južnoj Koreji. "Operacija Valkira" najveću je zaradu ostvarila na teritoriju Njemačke, gdje je zaradila 3,7 milijuna dolara na 689 lokacija, u prosjeku 5311 dolara po prikazivanju. Njemačko prikazivanje smatralo se "najboljim, ali ipak nespektakularnim", a jedva je nadmašilo "Sumrak", koji se počeo prikazivati tri tjedna ranije. BBC News je izvijestio da je premijera filma obnovila temu njemačkog pokreta otpora među njemačkim stanovništvom.
Film se počeo prikazivati na još 13 teritorija na vikend 30. siječnja, uključujući Rusiju i Španjolsku. S 3600 prikazivanja na 26 tržišta, film je zaradio 18,6 milijuna dolara i tako zadržao prvu poziciju na međunarodnim kino blagajnama drugi tjedan za redom. Španjolska se pokazala najuspješnijim teritorijem s 2,8 milijuna dolara, a pratile su je Njemačka s 2,3 milijuna, Ujedinjeno Kraljevstvo s 2 milijuna, te Italija s 1,9 milijuna dolara. Prema podacima od 3. veljače 2009., film je zaradio 82,631,416 dolara u Sjedinjenim Državama i Kanadu te 93,200,000 dolara na drugim teritorijima uz ukupnu svjetsku zaradu od 175,831,416 dolara.
Anti-scijentološki protesti.
Kad je "Operacija Valkira" 15. prosinca 2008. premijerno prikazana u New Yorku, prikazana je u privatnoj projekcijskoj dvorani u Time Warner Centeru, a ne u Lincoln Square kazalištu. Dvorana je izabrana djelomično zato kako bi se na minimum sveli prosvjednici protiv scijentologije okupljeni ispred Time Warner Centera. Prosvjednici su se okupili i 18. prosinca na premijeri u Los Angelesu, gdje je Cruise ušao kroz tunel. Dok je u SAD-u crveni tepih održan u privatnosti, Cruise je u Europi i Južnoj Koreji bio u kontaktu s obožavateljima. Na premijeri u Berlinu je održan mali anti-scijentološki prosvjed, gdje je Cruise potpisao masku "O za osvetu" jednog od prosvjednika. Anti-scijentološki prosvjedi održani su i u Londonu i Amsterdamu gdje su scijentolozi izazivali prosvjednike. U izvještaju NTV-a o moskovskoj premijeri 26. siječnja naglašava se kako su novinari morali potpisati dokument kojim obećavaju kako neće postavljati pitanja o scijentlogiji te da će njihova pitanja biti cenzurirana; novinar je primijetio, "Ne možete a da se ne podsjetite na ona povijesna vremena prikazana u "Operaciji Valkira"."
U Njemačkoj, dužnosnici i političari su izrazili zabrinutost da bi uspjeh filma mogao potaknuti popularnost scijentologije u zemlji. Njemački političar Michael Brand ohrabrio je svoje zastupnike da bojkotiraju film, rekavši kako scijentologija ostvaruje "totalitarne ciljeve". Njemačka Agencija za zaštitu ustava (BfV), koja nadzire prisutnost scijentologije u zemlji, izrazila je zabrinutost o utjecaju filma. Anonimnmi dužnosnik BfV-a je rekao, "Ovi scijentolozi u Njemačkoj imaju dva cilja... prenijeti svoju poruku djeci i učiniti svoju organizaciju respektabilnom. Film čini oboje: stavio je scijentologije u središte nacionalne debate oko njemačke povijesti."
Kritike.
Rotten Tomatoes je izvijestio kako je 59 posto kritičara ocijenilo film pozitivno na temelju uzorka od 170 recenzija, uz prosječnu ocjenu 6.0/10. Na Metacriticu je rezultat 56 od 100 na osnovi 36 recenzija najpoznatijih kritičara. U Sjedinjenim Državama, film je naišao na podijeljene reakcije kritičara. U Njemačkoj su se javili različiti izvještaji o tome kako je "Operacija Valkira" dočekana. "The New York Times" je napisao, "U Njemačkoj, gdje je gledan sa sumnjom, dočekan je gostoljubivim reakcijama." "Variety" je izvijestio da unatoč kontroverzama oko Cruiseovih veza sa scijentologijom, "Prvotne recenzije su bile pozitivne, s tim da su mnogi gledatelji sada hvalili Cruisea i predviđali da će film poboljšati imidž zemlje u inozemstvu." "Der Spiegel" je rekao kako su film i njegovi sporedni glumci hvaljeni, ali da je Cruise pokopan od strane njemačkih kritičara zbog "iznenađujuće slabe izvedbe koja ne uspijeva prenijeti karizmu kojom je von Stauffenberg inspirirao ostale urotnike". AFP je također napisao kako su njemački kritičari "sasjekli portret Toma Cruisea" von Stauffenberga, ali se ipak "oduševili činjenicom da je nacionalni junak postao tema u Hollywoodu".
Američki kritičari.
Manohla Dargis iz "The New York Timesa" bila je mišljenja kako je Cruise odigrao "dobru, tipično energetičnu izvedbu u filmu koji od njega zahtijeva ništa više od profila i vitalnosti", ali da je von Stauffenberg bio prekompleksan lik da bi ga se adekvatno portretiralo u filmu dizajniranom u obliku trilera. Dargis je komentirala i redateljevu neumjerenost: "Iako staromodne filmske navike g. Singera, njegova naklonjenost ispoliranosti, svjetlucavosti i glamuru slike mogu biti ugodne, on teži tome da pozlati svaki ljiljan", navevši kao primjer "jezovitu glazbu" i "niske kutove kamere" na sastanku između Hitlera i von Stauffenberga. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" također je smatrao Cruisea "savršeno zadovoljavajućim, ako ne naelektriziranim u glavnoj ulozi" uz komentar kako portret odgovara "veteranu časniku" koji ne bi paničario pod paljbom; Ebert kaže kako "Singer... junački radi kako bi nas upoznao s glavnim figurama urote, kako bi ih odvojio, objasnio njihove uloge i sugerirao njihove razlike."
Ty Burr iz "Boston Globea" opisao je film ovako: "To je glatki, zaokruženi, gotovo napeti... i djelomice šupalj hollywoodski povijesni uradak - akcijska drama o Drugom svjetskom ratu u kojoj je intrigantna (ali ne naelektrizirana) glavna izvedba poduprta zvjezdanom podrškom." Burr je analizirao Cruiseovu izvedbu: "... njegov Claus von Stauffenberg je časna koncepcija koja je na kraju previše tanka kako bi se uzdignula sa stranica povijesti. Ova priča zaslužuje da bude ispričana, ali zbog razloga najbolje poznatih njemu samom, zvijezdi koja se oslonila na čisto ničeansku interpretaciju koju goni ravno na dno." Claudia Puig iz "USA Today" smatrala je Cruisea "neuvjerljivim i ukočenim kao razočaravajući" von Stauffenberg. Smatrala je da film počinje sporo te da "čak tijekom scena intenzivne akcije, vizualno glatka produkcija je jako nezanimljiva". Zaključila je opisom općeg tempa filma: "Akcija postaje zanimljivija tijekom druge polovice filma, ali čovjek očekuje više dubine i iznijansiranosti s obzirom na pozadinu priče. Anthony Lane iz "The New Yorkera" je napisao: "Cruise nosi film, iako jednom kad zagrebete ispod uniforme, nema puno toga na što se možete osloniti, fascinacija von Stauffenbergom dominira u onom što je napravio, ne u onom što je bio." Lane je smatrao kako je bilo "previše" karakterne glume britanskih glumaca veterana: "Ovi ljudi trebali bi biti čvrsti nacistički časnici, ali ono što mi dobivamo je niz diskretno ugodnih studija blagih neuroza."
Todd McCarthy iz "Varietyja" napisao je da "Operacija Valkira" "posjeduje vizualnu raskoš, ali da je hladan uradak kojem nedostaje nužne tenzije i napetosti". McCarthy je Cruisea ocijenio "pomalo ukočenim, ali ipak zadovoljavajućim" u ulozi von Stauffenberga. Kritičar je smatrao da je McQuarriejev scenarij dobro istesan, ali i kako je zbijanje i nizanje događaja kronološkim redom kako bi se propaloj uroti dodalo napetosti rezultiralo manjkom "jačine dijaloga i individualnosti likova". McCarthyju nedostaju "mnoge zanimljive osobne i političke nijanse koje se odnose na te ljude" koji nisu detaljizirani. Napisao je kako se produkcijski dizajn Lilly Kilvert i Patricka Lumba istaknuo, da je fotografija Newtona Thomasa Sigela "zadržala eleganciju", te da se John Ottman dobro snašao u svojoj dvostrukoj ulozi montažera i skladatelja.
Njemački kritičari.
Unatoč razlikama u mišljenju o kvaliteti filma, kritičari su se složili da je film privukao pozornost na von Stauffenbergovo djelo. Zato su padale pohvale u stilu "kao povijesna lekcija i film". Tobias Kriebe iz "Sueddeutsche Zeitunga" opisao je film kao "možda ne remek-djelo o kojem smo možda sanjali ... ali ne puno manje", što je ocjena koju su dijelili mnogi njemački kritičari. Njemačka javna televizija ZDF nazvala je "Operaciju Valkira" "ni skandalozno lošom niti događajem stoljeća... Ne radi se o akcijskom trileru kojeg smo se bojali, ali je dobro snimljen i ozbiljan film". Novine "Kölner Stadt-Anzeiger" izvijestile su kako se svaki strah da bi "mit o njemačkom otporu mogao proći kroz hollywoodski filter rasplinuo kao predrasuda."
Drugi kritičari zamjerili su što Tom Cruise nije "bio na razini" u ulozi njemačkog ratnog junaka. Filmski kritičar "Der Tagespiegela" je napisao: "Cruiseova slika kao glumca konačno je uništena "Operacijom Valkira"... film se ne usuđuje biti zabava za mase, a u isto vrijeme mu nedostaje bilo kakve konceptualne briljantnosti." Hans-Georg Rodek iz "Die Welta" komentirao je Cruiseovu izvedbu riječima, "Dođe ovamo kao američki junak, netko tko se bori za poštovanje s agresijom i energijom. Ali von Stauffenberg je bio njemački junak, s aristokratskim držanjem, a Cruise to ne može iznijeti." "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" kaže kako je Cruiseova izvedba bila "vjerodostojna", a zaslužuje pohvalu za autentičnost sinkronizirane verzije na njemačkom jeziku.
Povijesna točnost.
Gestapo je detaljno istraživao Srpanjsku urotu pa su producenti imali pristup većini dokumentacije dok su pri produkciji "Valkire" povezivali povijesne podatke s "hollywoodskim faktorima". Peter Hoffman, profesor povijesti na Sveučilištu McGill i vodeći autoritet po pitanju njemačkog pokreta otpora, konzultirao se s producentima. Hoffman je komentirao točnost filma: ""Operacija Valkira" daje fundamentalno točan portret von Stauffenberga i ostalih urotnika. Postoji nekoliko detalja za koje se može reći kako se radi o slobodama. Ali, gledajući u cjelini, film je pristojan, respektabilan i predstavlja duh urote." I "The Scotsman" se osvrnuo na povijesnu utemeljenost filma: ""Operacija Valkira"... se drži priče o propaloj uroti protiv nacističkog režima... Implicira da je urota došla bliže uspjehu nego što doista jest. Ali osnovne činjenice su prisutne i točne."
Iako von Stauffenberg u filmu sluša "Ride of the Valkyries" Richarda Wagnera, u stvarnosti pukovnik je mrzio Wagnera. Osim toga, i von Stauffenbergov stariji brat Berthold je izostavljen iz filma. Bryan Singer je namjerno izostavio neke von Stauffenbergove "mačo" trenutke dok je pisao lik, kao što je pukovnikovo odbijanje morfija kako bi izbjegao ovisnost. Redatelj je objasnio taj potez: "Bilo je stvari koje sam izostavio jer sam znao kako će ljudi pomisliti da ih izmišljamo... zamislite Toma Cruisea kako kaže 'Bez morfija!' Ljudi bi pomislili kako se radi o izmišljotini." U filmu, von Haeften istupa pred von Stauffenberga ispred streljačkog voda, ali kad su producenti pokušali rekonstruirati scenu temeljenu na svjedočenjima i fotografijama, otkrili su kako bi pucnji koji su ubili von Haeftena ubili i von Stauffenberga, koji je zapravo ubijen ubrzo nakon toga. Još jedna promjena bila je uloga Carla Friedricha Goerdelera, kojeg je u filmu utjelovio Kevin McNally. Goerdeler je prema scenariju negativac, a u dramskom smislu je predstavljao poteškoće i sukobe unutar urote, iako su producenti smatrali kako je u stvarnom životu bio "puno moralnija ličnost".
Britanski romanopisac Justin Cartwright, autor knjige "The Song Before It Is Sung" o jednom od urotnika, napisao je: "Film se drži većine činjenica urote, ali ne uspijeva prenijeti katastrofalni moral i politički vihor u koje su Nijemci bili uvučeni." Iako to nije prikazano u filmu, von Stauffenberga je u urotu nagovorio njegov ujak, Niklaus Graf von Üxküll, koji se razočarao nacistima. Film nije ni istražio von Stauffenbergovu filozofiju i pozadinu, za koje Cartwright smatra kako se uklapaju u njemačku tradiciju "Dichter und Helden" ("pjesnici i junaci"). Cartwright je opisao kako von Stauffenberg nije bio adekvatan vođa urote. "On je bio čovjek koji je nepogrešivo nosio pokrov gotovo mistične njemačke prošlosti, ratničke Njemačke, plemenite Njemačke, pjesničke Njemačke, Njemačke iz mita i čežnje." Romanopisac je ocijenio Cruiseovu izvedbu kao bližu "izmučenom policajcu". Cartwright je dodao kako film nije postavio pitanje kakvu je Njemačku von Stauffenberg zamislio da je urota uspjela.

</doc>
<doc id="191958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191958" title="Andh">
Andh

Andh, pleme u indijskoj državi Andhra Pradesh, u planinskog predjelu distrikta Adilabad. Među sobom podijeljeni su na dvije endogamne skupine joje se nazivaju Vartali i Khaltali. Vartali sačinjavaju elitu Andha a Khaltali običan puk, i ženidba između njih je zabranjena. Svaka Andh-skupina nadalje se sastoji od niza egzogamnih obitelji Adman ili Intiperlu. Vegetarijanci nisu, ali izbjegavaju jesti govedinu. Poglavito se bave agrikulturom, a nekki su zaposleni i kao radnici.
Jezik.
Andhi danas govore prvenstvenom jezikom marathi. Njihov jezik andh (andha, andhi) nije klasificiran. Populacija iznosi 80,000 (1991).

</doc>
<doc id="191959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191959" title="IV (Cypress Hill album)">
IV (Cypress Hill album)



</doc>
<doc id="191961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191961" title="Pjesma Eurovizije 1988.">
Pjesma Eurovizije 1988.

Eurovizija 1988. je bila 33. Eurovizija održana 30. travnja 1988. u Dublinu, Irska. Voditelji su bili Pat Kenny i Michelle Rocca. Međunarodna superzvijezda, francusko-kanadska pjevačica Celine Dion je bila pobjednica s pjesmom "Ne Partez Pas Sans Moi" koju je sastavio švicarsko-turski kompozitor Atille Şereftuğa s riječima Nelle Martinetti. To je bila druga pobjeda za Švicarsku na Euroviziji (prva je bila 1956. - pjesma "Refrain" u izvedbi Lys Assie). To je bio ujedno i posljednji put da je pjesma na francuskom pobijedila na Euroviziji, nakon što je dominirala u ranijim godinama.

</doc>
<doc id="191968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191968" title="Dom (pleme)">
Dom (pleme)

Dom, jedno su od domorodačkih plemena raspršeno po velikom dijelu Indije. Niskog su rasta i tamne puti. Govore jezikom oriya. U indijskom društvu smatraju ih nečistima. Žive od najlošijih poslova, kao čistači ulica, ulični svirači i najamnici, a pomažu i prilikom kremacije mrtvih. Mužev prihod žena popunjava prosjačenjem. Žena je podređena mužu i ima značajnu ulogu u različitim ritualima i religiji. Po vjeri su velika većina hindusi (bogovi Baba Ramdeo i Bhainro), a ima nešto i animista. 

</doc>
<doc id="191973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191973" title="Crkva Uznesenja Marijina u Rijeci">
Crkva Uznesenja Marijina u Rijeci



</doc>
<doc id="191975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191975" title="Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Rijeci">
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Rijeci

Crkva Uznesenja Marijina, zvana "Duomo" ili Zborna crkva u Rijeci. Smještena je na kraju Užarske ulice, nekoć glavne prometnice.
Povijest.
Crkva je prvotno izgrađena u ranom srednjem vijeku na ruševinama rimskih termi. Majstor Juraj iz Zadra obnovio je 1442. postojeću trobrodnu baziliku i povisio joj glavni brod. Crkva je popravljena i nakon mletačkog razaranja Rijeke 1509. godine.
Ponovno je iz temelja obnovljena 1695. godine, a između 1716. i 1726. obitelj Orlando, kranjski plemići i riječki patriciji, dograđuju prostrano svetište usred kojega je njihova grobnica.
Glavni oltar je djelo Mislejeve ljubljanske radionice, a četiri kipa svetih Šimuna, Ane, Margarete i Antuna djela su uglednog padovanskog skulptora Jacopa Contiera. Strop svetišta ukrašen je veoma kvalitetnim baroknim štukaturama. U osam bočnih kapela smješteni su višebojni mramorni oltari, koje su izradili barokni kipari Pasquale Lazzarini, Antonio Michelazzi i Sebastiano Petruzzi u 18. stoljeća. Oltarne pale djela su slikara Ivana Franje Gladića (Predaja ključeva, 1640.), Valentina Metzingera (sv. Filip Nerej, 1753., sv. Antun, 1750.), a riječki slikar Ivan Simonetti kopirao je u 19. stoljeću Tizianova djela "Uznesenje" za glavni oltar i "Sv. Ivana Krstitelja" za istoimeni oltar.
Zidove u unutrašnjosti crkve oslikao je poznati talijanski dekorativni slikar Augusto Pagliarini 1932. godine, a kao motiv je uzeo štukature u svetištu. Na inicijativu i po sugestiji Andrije Ljudevita Adamića, gradski arhitekt Joseph Storm izradio je 1824. godine projekt za današnje pročelje, u koje je ukomponirao gotičko-renesansnu prozorsku ružu datiranu u 1516. godinu. Skulpture na zabatu postavljene su 1890. godine.
Ispod sadašnjeg poda, načinjenog 1901. godine, nalazi se 75 grobnica srednje dubine do 2,5 m. Kamene ploče s tih grobnica uzidane su u vanjski sjeverni zid crkve, a njihovi natpisi povijesna su svjedočanstva o riječkom stanovništvu.
Uz crkvu je zvonik, samostalna građevina u podanku koje je uzidano kamenje iz rimskih ruševina. Datiran je iznad luka ulaznih vrata 1377. godinom. Ložu za zvona s gotičkim otvorima, zvonik je dobio u vrijeme obnove crkve koncem 15. stoljeća. Zvonik, je prema mjerenjima iz 1920. godine, nagnut za 40 cm, pa je dobio nadimak "Kosi toranj".

</doc>
<doc id="191980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191980" title="Pjesma Eurovizije 1987.">
Pjesma Eurovizije 1987.

Eurovizija 1987. je bila 32. Eurovizija. Održana je 9. svibnja 1987. u belgijskom Bruxellesu, nakon pobjede Sandre Kim prethodne godine. Voditeljica je bila belgijska pjevačica Viktor Lazlo. Irac Johnny Logan je bio pobjednik ove Eurovizije s pjesmom "Hold Me Now", čime je postao prvi pjevač s dvjema eurovizijskim pobjedama, jer je pobijedio i 1980. s "What's Another Year".

</doc>
<doc id="191981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191981" title="Stara vrata">
Stara vrata

Rimski luk (tal. "Arco romano") su, pored ostataka rimskih terma, najstariji arhitekturni spomenik antičke Tarsatike u Rijeci. 
Povijest.
Otkriveni kasnoantički zid u tijesnoj vezi sa spomenikom koji je poznat u starijoj literaturi kao "Rimski luk" odnosno "Vrata". Danas je utvrđeno da su Stara vrata najstariji arhitekturni spomenik u Rijeci. Od 1700. ta "Vrata" privlače pažnju humanističkih znanstvenika. U 19. stoljeću najprije je vladalo mišljenje da se radi o trijunfalnom luku podignutom u čast imperatora Klaudija. Arheolog Petar Kandler držao je da su to gradska vrata, no riječki povjesničar L. G. Cimiotti dokazao je da se radi o vratima kastruma. Moderni arheolog dr. Mate Suić precizira da se radi o vratima pretorija Trsatike, jer je jedini plastični ukras preostao na tom spomeniku okrenut moru. Ta je pretpostavka potvrđena kada su 1955. otkriveni, te arheološki 1981. godine istraženi ostaci kasnoantičkih zidova na začelju crkve sv. Sebastijana, koji su pripadali Kastrumu.Stara vrata ili Rimski luk, ulaz je u Stari grad.Rimski luk je u kasnijim stoljećima Riječanima ulijevao strahopoštovanje,time potičući legende.Jedna od njih je da su štrige (vještice) izgradile rimski luk za samo jednu noć."Još jedna zanimljiva legenda je da ako prođeš ispod rimskog luka točno u ponoć i zaželiš želju ispunit će se." 

</doc>
<doc id="191983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191983" title="Palača Municipija">
Palača Municipija

Palača Municipija je zgrada nekadašnjeg gradskoga poglavarstva u Rijeci. Svojim trima pročeljima dominira Trgom Riječke rezolucije.
Povijest.
Rijeka je 15. lipnja 1872. godine dobila novi statut, po kojemu je općinom upravljalo zastupništvo od 56 članova s podestatom (gradonačelnikom) na čelu. Nametnula se potreba za izgradnjom nove vijećnice i suvremene gradske kuće. Općina je od 1833. godine preselila iz Palac Komune u zgradu obnovljenog augustinskog samostana. Niz neplanskih preinaka toj su građevini oduzele bitne značajke. Novi gradonačelnik Ivan Ciotta 1873. godine najprije nastoji riješiti problem sjedišta municipalne uprave. Taj zadatak preuzima mladi arhitekt dr. Filibert Bazarig, koji je u duhu klasicizma u Venetu, gdje se školovao, zasnovao tri elegantna pročelja palače uz koja je povezao pitomu baroknu arhitekturu crkve sv. Jerolima i klasicističko začelje sadašnje zgrade Radio Rijeke u divan sklad. Tako je taj mali trg dobio reprezentativnog dvorišta. Oslonivši se na oblike renesanse, plitke pilastre, ritmično izmjenjivanje trokutnih i segmentnih zabata te vodoravni vijenac pod atikom, F. Bazaring je stvorio umjerenu scenografiju gradske kuće.
Zgrada je od tada postala arenom političke borbe riječkih autonomaša za očuvanje municipalnih sloboda ugrožavanih od mađarske državne administracije. U Rijeci se od srednjeg vijeka vodi grčevita borba za gradsku autonomiju. Te činjenice su bili svjesni i njeni feudalni gospodari.
Najvidljivije o tome svjedoči Stendardac, kameni stup za gradsku zastavu pred zgradom Municipija, na kojem je posebnom pravnom formulom 1508. godine car Maksimilijan zagarantirao slobode i privilegije što ih je grad dobio od prethodnih gospodara, grofova Devinskih i Walsee. Izlazak Habsburgovaca na more izazvao je 1508. sukob s Mletačkom Republikom, u kojem je Rijeka 2. listopada 1509. godine spaljena, opljačkana i poharana. Kao uspomena na osobitu vjernost Rijeke caru, te na 1508. godinu, podignut je stup s reljefnim prikazom sv. Vida, patrona Rijeke, koji drži model grada u ruci, dok je na drugoj strani stupa uklesan tekst garancije. Taj je stup značajno svjedočanstvo političkopravne povijesti Rijeke. Za vrijeme praznika na stupu se vijori gradska zastava.
Poseban naglasak Trgu daje pročelje crkve sv. Jeronima, o kojoj se ne može govoriti odvojeno od povijesti augustinskog samostana, čiji je "stari klaustar" flankiran istočnim pročeljem palače Municipija.

</doc>
<doc id="191984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191984" title="Vila nadvojvode Josipa">
Vila nadvojvode Josipa



</doc>
<doc id="191985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191985" title="Vila nadvojvode Josipa u Rijeci">
Vila nadvojvode Josipa u Rijeci

Državni arhiv u Rijeci nalazi se u Parku Nikole Hosta u Rijeci, u nekadašnjoj vili nadvojvode Josipa.
Povijest vile.
Nadojvoda Josip bio je brat cara Franje Josipa I. Zbog nesuglasica s bratom carem, nadvojvoda je morao napustiti Beč i povući se na tlo Ugarske. Pri tome on je izabrao Rijeku i u njoj renovirao 1892. svoju rezidenciju po projektu domaćeg arhitekta Rafaela Culottija. Kao strastveni botaničar, uredio je tada čuveni vrt egzotičnog bilja i "Kuću palmi" u stilu engleskog parka prilagođenog krševitom tlu. U vrijeme talijanske uprave u vilu je smješten Gradski arhiv, a njegov fond postaje osnova sadašnjeg Povijesnog arhiva, u kojemu se čuva povijesna građa iz Rijeke i regije.

</doc>
<doc id="191987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191987" title="Crkva sv. Nikole u Rijeci">
Crkva sv. Nikole u Rijeci

Crkva sv. Nikole je pravoslavna crkva u Rijeci smještena u Ulici Ignazija Henckea. Pripada Eparhiji gornjokarlovačkoj Srpske pravoslavne crkve.
Povijest.
Sagrađena je 1790. godine po projektu riječkog arhitekta Ignazija Henckea, sredstvima malobrojne, ali veoma bogate srpske zajednice tzv. "Sarajlija", koji su se (16 obitelji) doselili u Rijeku 1768. godine. Koristili su zagarantirane carske privilegije u pogledu slobodnog obavljanja istočnog obreda u vlastitu hramu. Gradnji crkve u središtu grada pružala je otpor riječka općina. Prema legendi je riječki guverner, stojeći ispred Gradskog tornja, na opetovane molbe Srba za dodjelu lokacije za crkvu, ljutito bacio kamen u more i rekao: "Tu gradite crkvu!" Uporni Srbi zasuli su more i na nasipu izgradili hram. To je legenda, no istina je da je prema projektu arhitekta Antona Gnamba veliki dio tog dijela grada izgrađen na terenu oduzetom od mora. Crkva posjeduje veću zbirku ikona donesenih iz Bosne i Vojvodine (Hakozović, Orfelin, 18. stoljeće).

</doc>
<doc id="191988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191988" title="Hibridni automobil">
Hibridni automobil

Hibridni automobili su oni koji za pokretanje koriste dva ili više izvora energije, umjesto jednoga kao kod klasičnih automobila. Najčešći je spoj benzinskog ili dizelskog motora s elektromotorom, kao što je to slučaj kod Toyote Prius.
Hibridni automobili su odnedavno postali vrlo popularni jer imaju znatno manju emisiju štetnih plinova koji onečišćuju zrak i uzrokuju kisele kiše (ugljikov dioksid i drugi). U svojoj ih ponudi ima većina proizvođača kao na primjer: Toyota, Ford, Cadillac, Honda, Saab, GMC, Chevrolet, Saturn, Chrysler, Dodge, Citroën i Nissan.
S obzirom na autonomnost električnoga pogona, hibridi se dijele na djelomične (engl. "mild hybrid") i potpune (engl. "full hybrid"). Potpuni hibrid je po definiciji onaj kojem je omogućena vožnja vozilom pogonjenim samo elektromotorom. U tom slučaju elektromotor ima u pravilu barem jednu trećinu snage motora s unutarnjim izgaranjem. Kod djelomičnog hibrida elektromotor služi samo kao pomoć motoru s unutarnjim izgaranjem. Stoga je djelomični hibrid i znatno povoljniji, ali kako je dodatna snaga koju on razvija manja, i ušteda goriva je manja. 
S obzirom na vezu mehaničkog i električnog dijela hibridni pogonski sustavi se mogu podijeliti u tri skupine: serijski, paralelni i serijsko-paralelni hibridi.
Hibridni pogonski sustavi.
Paralelni hibrid.
Kod paralelnog hibrida postoji mogućnost pogona vozila motorom s unutarnjim izgaranjem i elektromotora istovremeno. Također postoji mogućnost pogona samo motorom s unutarnijm izgaranjem ili čistog električnog pogona. Najčešće su kod takvih hibrida motori i mjenjač brzina povezani automatskim spojkama. Treba ipak imati na umu da su vozne mogućnosti vrlo ograničene kapacitetom baterije. Prvi paralelni hibrid koji je ušao u masovnu proizvodnju je Honda Insight.
Serijsko-paralelni hibrid.
Kod serijsko-paralelnih hibrida raspodjela snage na pogonske kotača dijeli se između električnog motora i motora s unutarnjim izgaranjem pomoću posebnog diferencijala. Omjer razdiobe snage može biti od 0-100% u korist ili elektromotora ili motora s unutarnjim izgaranjem. Motor s unutarnjim izgaranjem se također može koristiti i za punjenje baterija. Na otvorenoj cesti primarni motor je motor s unutarnjim izgaranjem, dok elektromotor služi kao dodatna snaga (npr. kod pretjecanja). Toyota Prius, najprodavaniji svjetski hibrid (do 2013.), je serijsko-paralelni hibrid.
Serijski hibrid.
Kod serijskog hibrida pogonske kotača uvijek pogoni elektromotor, bez ikakve mehaničke veze s motorom s unutarnjim izgaranjem. Kako bi se povećao domet serijskog hibrida, motor s unutarnjim izgaranjem se uključuje po potrebi i preko generatora proizvodi električnu energiju kojom puni baterije. Na taj način motoru s unutarnjim izgaranjem je omogućen rad u optimalnom radnom području s najmanjom potrošnjom goriva. Poboljšanje energetske učinkovitosti postiže se i time što se iskorištava energija kočenja, tako što elektromotor postaje generatorom kojega tjeraju kotači. Učinkovitost takvog pogona je ipak dijelom smanjena zbog gubitaka u pretvaranju mehaničke energije u električnu, te naknadnog pretvaranja električne energije iz baterija ponovno u mehaničku. Chevrolet Volt (2010.) je primjer serijskog hibrida.
Plug-in hibrid.
Plug-in hibrid, kao vrsta hibridnog vozila, može biti izveden i sa serijskim i s paralelnim pogonskim sustavom. Sadrži baterije povećanog kapaciteta (od običnih hibrida) kako bi vozilu bilo omogućen veći domet vožnje samo na električnu energiju. Plug-in hibridi se mogu spajati utičnicom na mrežu kako bi izbjegli korištenje motora s unutarnjim izgaranjem za kraća putovanja (ovisno o veličini baterije). 
Koncept plug-in hibrida zanimljiv je onima koji svakodnevno putuju manjim udaljenostima te na taj način mogu potpuno ili djelomično izbjeći korištenje motora s unutarnjim izgaranjem. Na taj se način također smanjuje emisija štetnih plinova ako električna energija kojom se vozilo puni dolazi iz čistih izvora energije. Ford Fusion Energi te Toyota Prius Plug-in Hybrid su primjeri plug-in hibrida.
Hibridi s gorivim člankom.
Hibridi s vodikovim gorivim člankom koriste i gorivi članak i električne baterije kao izvor snage. Gorivi članak puni baterije koje preko elektromotora pogone vozilo. Chevrolet Equinox FCEV, Ford Edge Hyseries Drive i Honda FCX su primjeri hibrida s vodikovim gorivim čelijama.

</doc>
<doc id="191990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191990" title="Christian Lorenz">
Christian Lorenz

Christian "Flake" Lorenz (Berlin, 16. studenog 1966.) je njemački glazbenik, poznat kao klavijaturist njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein.

</doc>
<doc id="191993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191993" title="Palača Adria u Rijeci">
Palača Adria u Rijeci



</doc>
<doc id="191994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191994" title="Pjesma Eurovizije 1986.">
Pjesma Eurovizije 1986.

Eurovizija 1986. je bila 31. Eurovizija, koja je održana 3. svibnja 1986. u Grieghallenu u norveškom Bergenu. To je bilo prvi puta da je Norveška bila domaćin Eurovizije. Voditeljica je bila Åse Kleveland, poznata folk gitaristica, koja je bila predsjednik norveške Udruge glazbenika i sudionica Eurosonga 1966.
Belgijanka Sandra Kim je pobjednica ove Eurovizije s pjesmom "J'Aime La Vie". S 13 godina, Kim je najmlađa pobjednica Eurovizije ikad. Današnji propisi zahtijevaju da sudionici imaju barem 16 godina. U stihovima pjesme, Kim je tvrdila da ima 15 godina, ali nakon natjecanja se otkrilo da ona zapravo ima 13 godina. Švicarci, koji su završili na drugom mjestu, apelirali su da Kim treba biti diskvalificirana, ali njihova žalba nije uvažena.

</doc>
<doc id="191996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191996" title="Palača Jadran">
Palača Jadran

Palača Jadran ili Palača "Adria", simbol je pomorske moći Rijeke, sjedište vodećeg brodarskog poduzeća Jadrolinije.
Povijest.
Palača je sagrađena 1897. godine za brodarsko društvo "Adria", ugarsko-američkim kapitalom. Smještena je na istaknutom položaju, jednim monumentalnim pročeljem dominira vizurom čitave luke, a drugim Jadranskim trgom. Građevina predstavlja elegantan odabir visokorenesansne dekoracije. Dok je na središnjim rizalitima glavnih pročelja težnja k monumentalnosti vidljiva u velikim stupovima koje na strani prema moru nose alegorijske figure pomoraca (kapetan, kormilar, strojar i pilot), prema trgu su simboli četiri kontinenta (Japanka, Egipćanka, Indijanka i Europljanka). Izvanredne skulpture su rad kipara Sebastiana Bonomija. Brodarstvo Rijeke u viziji je svakog pomorca identificirano s tom monumentalnom građevinom koju je zasnovao riječki arhitekt Francesco Mattiassi, a izgradio Giacomo Zammattio.

</doc>
<doc id="191997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191997" title="Jat (narod)">
Jat (narod)

Jat, homogeni indoarijski narod naseljen istočno od rijeke Ind u Pakistanu i sjeverozapadnoj Indiji, a svojih zajednica imaju i na drugim krajevima svijeta. Naziv Jat nosi i jedna grupa u Kašmiru, ali se oni od njih fizički razlikuju, a prema nekim mišljenjima nisu srodni ni s istoimenim narodom iz Afganistana. 
Skora povijest Jate pamti po velikoj hrabrosti i borbenosti i mnogi su bili uključivani u britansko-indijsku vojsku tijekom Prvog svjetskog rata. 
Na području Indije i Pakistana većina živi u ruralnim naseljima, a bave se zemljoradnjom i nomadskim stočarstvom. Najvažnije kulture su im pšenica, kukuruz i proso, a uzgajaju i šećernu trsku, rižu i voće i povrće. Jedini muškarčev posao je rad u polju dok je domaćinstvo prepušteno ženi. Danas mnogi Jati zauzimaju visoke položaje u društvu i jedan su od najprosperitetnijih indijskih naroda. Sljedbenici su sve tri velike religije u tom dijelu Azije, hinduizma, islama (pripadaju hanafi školi) i sikhizma. Populacija im iznosi preko 9.000,000.

</doc>
<doc id="191998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191998" title="Palača Ploech u Rijeci">
Palača Ploech u Rijeci

Palača obitelji Ploech (talijanski: "Palazzo Ploech") nalazi se na vrhu Trga Žabica u Rijeci.
Povijest.
Izgrađena je 1888. po projektu Giacoma Zammattija, Ferstlova učenika, koji je u Rijeku iz Beča prenio arhitekturu srednjoeuropskog visokog historicizma. Doseljeni Austrijanac Annibale Ploech, po struci mehaničar, usavršio je proizvodnju torpeda, tada modernog ubojitog oružja za koje je prototip izradio Riječanin kapetan Giovanni Luppis. U Tehničkom poduzeću "Silurificio" Luppisovu ideju je oživotvorio Englez Robert Whitehead, potpomognut od riječkog gradonačelnika de Ciotte. Annibale Ploech u tom se poduzeću afirmirao, postao dioničar, a kada su Engleska, Francuska i Italija počele proizvoditi torpeda on se silno obogatio, pa je uložio kapital u novogradnje. Od svih nekretnina, najreprezentativnija je palača na Žabici koju je izabrao za svoj obiteljski dom.
Arhitektura.
Ovom palačom je dobiveno urbanističko rješenje koje se ugleda na velike bečke uglovnice s naglaskom na elegantnoj kupoli na vrhu zaobljena ugla. Dva pročelja zgrade oblikuju visoke rustične baze, dvokatne reprezentativne zone s balkonima i gigantskim korintskim stupovima koji dopiru do potkrovnog vijenca. Posebna pažnja pri izgradnji posvećena je arhitektonskoj plastici i unutarnjem, neobaroknom, štukodekoru. Dvije skulpture telamona (snažnih muških likova koji podižu svojim rukama ili podupiru leđima arhitrav) koje podupiru balkon nad portalom usmjeravaju na unutrašnjost građevine s elegantnim i četvrtastim stubištem te bogatom ornamentalnom željeznom ogradom. Zgrada ima specifičan L-tlocrt i raspored s dugačkim hodnikom, odvojena gospodarskim prostorijama i okrenuta prema unutarnjem dvorištu. Ovaj tip visoke uglovnice s kupolom, zapamćen iz doba studija u Beču i arhitekture Fischera von Erlacha, Zammattio primjenjuje i na uglovnici za Riječku štedionicu iz 1896. (ugao via Ciotta, dans E. Barčića) i Dolca (Via Dolaz)..
Na jednoj je varijanti projektnog nacrta iz 1887. vidljivo jednostavnije rješenje s odrezanim uglom kuće, od kojega se, međutim, odustalo u korist zaobljenog.

</doc>
<doc id="191999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=191999" title="Svjetski molitveni dan">
Svjetski molitveni dan

Svjetski molitveni dan (engl. "World Day of Prayer"), kršćanski pokret, koji se obilježava prvog petka u ožujku, počevši od kraja 19. stoljeća. Organizira ga međunarodna ekumenska udruga žena različitih kršćanskih Crkvi iz 170 zemalja. Sjedište je u New Yorku.
Započelo je u SAD-u 1884. godine. Mary Ellen James pokrenula je dan molitve, želeći osvijestiti probleme žena oko nje, posebno imigrantica, koje su dolazile u SAD i živjele u teškim uvjetima sa svojim obiteljima. U početku je pokret bio lokalan i nije se razmišljalo o masovnosti. Postepeno se pokret širio među baptistima i po SAD-u, a kasnije i u Europi. Od 1927. godine nazvan je Svjetski molitveni dan žena. Od 1932. godine, izabire se unaprijed jedna zemlja, koja će biti glavna tema, pobliže se upoznaje njena kultura i sakuplja se humanitarna pomoć za žene u toj zemlji. Žene iz izabrane zemlje, pripremaju program i molitve, koje će se moliti u svim zemljama, koje sudjeluju na taj dan. Cilj je upoznati druge kulture, suosjećati s njima, moliti za njih i s njima u duhu zbližavanja kršćana.
U Hrvatskoj se Svjetski molitveni dan obilježava od 1998. godine. Počelo je u Zagrebu, kasnije su se priključili Osijek i Vukovar, a od 2009. i Split i Bjelovar.

</doc>
<doc id="192001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192001" title="Kapucinska crkva Gospe Lurdske u Rijeci">
Kapucinska crkva Gospe Lurdske u Rijeci

Kapucinska crkva Gospe Lurdske svojim raskošnim neogotičkim pročeljem ukrašenim mozaicima i kitnjastom kamenom dekoracijom, dominira Trgom Žabica u Rijeci.
Povijest.
Na inicijativu provincijala Bernardina Škrivanića započeta je u veljači 1904. godine gradnja te crkve po projektu arhitekta Giovannija Marije Cureta. Donji dio crkve dovršen je 1908. i posvećen Mariji Tješiteljici Duša. Gornji dio crkve građen je u nekoliko navrata, uz velika nastojanja kapucina koji su čak bili primorani koristiti praznovjerje pučana iz cijele regije i Slovenije: prikazivali su im "Svetu Johancu" koja se znoji "krvavim znojem", što je privuklo mnogobrojne hodočasnike od čijih je milodara nastavljana gradnja crkve (god. 1913. Johanca je uhićena).
Samostan je u vlasništvu imao vlastitu tiskaru “Miriam” (prostor u današnjem Art kinu Croatia) u kojoj su tiskana i svjetovna djela poput knjige „Zaručnici“ A. Manzonija i dr.
Konačni izgled pročelje gornje crkve dobilo je 1929. po projektu riječkog arhitekta Kornelija Budinića. Budinić je sam zapisao o projektu:
"Crkva je bazilikalnog tipa, s tri broda, dugačka oko 60 metara, uključujući atrij iznad kojega će biti podignut zvonik, i široka 20 metara. Zvonik će imati ukupnu visinu, ako se mjeri od ulične razine, oko 75 metara. Srednji brod ima širinu 10 metara i odijeljen je od pobočnih brodova s pomoću pet velikih lukova. S desne strane crkve nalazi se oratorij koji se uzdiže na trokutastoj površini."
U gornjoj je crkvi poznati riječki slikar Romolo Venucci uspješno izveo stropne slike i dekoracije. Kiparsku dekoraciju na pročelju izradili su venecijanski kipar Urbano Bottasso i riječki klesar Antonio Marietti. Zvonik koji se trebao uzdizati iznad glavnog pročelja nije realiziran, a zbog njega su temelji ukopavani osam metara u stijenu. Cjelokupna građevina, kvalitetna neosrednjevjekovna arhitektura, jedinstvena je na širem području Rijeke i regije.
Tijekom obnove 2006. godine u bočnim je lađama crkve postavljeno pet novih vitraja koji prikazuju likove hrvatskih svetaca i blaženika; rad su, kao i restauracija starih vitraja akademskog slikara Roberta Mijalića.
Tri godine župnik župe Gospe Lurdske i odgajitelj postulanata (2011. – 2014.) bio je krčki biskup Ivica Petanjak.

</doc>
<doc id="192005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192005" title="Bania">
Bania

Bania (Vania, Mahajan), brojna skupina plemena i gotri iz Indije, Bangladeša i Pakistana te znatan broj u Nepalu i na Šri Lanki. Svoje ime nose po sanskrtsoj riječi " 'Vaniji', u značenju trgovac' ". Njihovi brojni ogranci, gotre (nešto slično lozi) nose nazive prema njihovim glavnim naseljima. Tradicionalna znaimanja su trgovina, biznis, juvelirstvo i zemljoradnja. Religija je hinduizam a podijeljeni su na jaine (džaini) i vaishnave. Bania-populacija iznosi u Indiji preko 26.000,000. Govore nekoliko indoarijskih jezika: sindhski, gudžaratski, bengalski.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="192006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192006" title="Lisna arterija">
Lisna arterija

 je krvna žila koja okigeniranom krvlju opskrbljuje strukture lateralne i prednje lože potkoljenice.
Lisna arterija grana je stražnje goljenične arterije (lat. "arteria tibialis posterior") od koje se odvaja u njenom početnom dijelu, silazi između dubokih mišića stražnje strane potkoljenice, te završava na lateralnoj strani petne kosti (lat. "calcaneus") kao lat. "rami calcanei".
U svom tijeku lisna arterija daje sljedeće grane:

</doc>
<doc id="192007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192007" title="Ami Boué">
Ami Boué

Ami Boué (Hamburg, 16. ožujka 1794. – Beč, Austro-Ugarska, 21. studenog 1881.), bio je austrijski geolog, podrijetlom iz Njemačke, koji je odrastao i školovao se u rodnom Hamburgu, te u Genevi i Parizu.
Za vrijeme studija medicine na sveučilištu u Edinburghu, upoznao se s "Robertom Jamesonom", čija su ga predavanja iz geologije i mineralogija toliko zainterisirala, da je odlučio da će to postati njegovo zanimanje. "Boué" je još za studija počeo voditi geološka istraživanja po raznim dijelovima Škotske i Hebridima. Po završetku studija 1817. naselio se u Parizu.
1820. objavio je "Essai géologique sur l'Ecosse", u kojem su vulkanske stijene po prvi put posebno i vrlo metodično opisane. Poduzeo je brojna studijska putovanja po Njemačkoj, Austriji i Južnoj Europi, proučavajući raznolike geološke formacije, i na taj način bio pionir geoloških istraživanja. Bio je i jedan od osnivača "Francuskog geološkog društva" (Société Géologique de France) 1830., i jedan od predsjednika tog društva 1835. Od 1841. naselio se u Beču, i uzeo austrijsko državljansvo.
"Carska Akademija znanosti" iz Beča objavila je njegove najvažnije radove iz geologije balkanskih zemalja (1859. – 1870.). "Boué" je osobno obavio "Mémoires géologiques et paléontologiques" (Pariz, 1832.) i znanstvenu studiju "La Turquie d'Europe (Pariz, 1840.), u kojoj je znanstveno iznio svoja geografska, geološka i prirodoslovna zapažanja po svojim putovanjima po tadašnjim turskim zemljama juga Europe. U ovoj studiji obrađeni su dijelovi Bosne, Srbije, Crne Gore, Albanije, Makedonije, Bugarske i Grčke i to ne samo s geološkog, već i za geografskog, prirodoslovnog (flora i fauna) etnografskog, gospodarskog i povijesnog stanovišta.
1849. on je objavio prvu etnografsku kartu turskih zemalja Balkanskog poluotoka.
Po njemu se danas zovu ulice u Beču, Budimpešti i Sofiji.

</doc>
<doc id="192008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192008" title="FIFA 2001">
FIFA 2001

FIFA 2001 je nogometna videoigra iz serijala FIFA. Proizvođač je EA Sports, a izdavač Electronic Arts. Ujedno je i prva FIFA-ina u 21. stoljeću. Izašla je 1. listopada 2000. godine za PC (Microsoft Windows), PlayStation, PlayStation 2 i Game Boy Color.
Omoti.
Omoti "FIFA-e 2001" u pojedinim zemljama Europe:

</doc>
<doc id="192009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192009" title="Dubrovačka karaka">
Dubrovačka karaka

Dubrovačka karaka (eng. "argosy") je velik jedrenjak građen u Dubrovačkoj Republici od 15. stoljeća. Pripada među najveće brodove toga doba.
Karake su prevozile skupi teret. Imale su i naoružanje do 40 topova, za obranu od pirata. Dominikanski samostan u Dubrovniku čuva najvredniji uzorak dubrovačke karake iz 15. stoljeća. Posade su bile do 140 ljudi. Dubrovačka karaka imala je tri jarbola, od kojih je srednji najviši. On ima dva križna jedra. Jarbol na pramcu ima križno jedro, a na krmi latinsko jedro. Jedra su bila teška i podizala su se uz pomoć ručnog vitla. Krma je visoka, što je osobina prekooceanskih brodova. U središnjem prostoru karake, bio je strop sa slikama tadašnjih slikarskih majstora. Na nekim su postojale kovačke i stolarske radionice, zdenac s vodom i vrtom, čak i nastambe za svinje, kokoši i kuniće. 
Karaka je krajem 16. stoljeća poboljšana, pa je mogla prevesti i do 1000 vojnika i 900 tona tereta. Dubrovčani su u gradnji karaka bili vrlo strpljivi i vrhunski majstori, koristili su najkvalitetnije drvo. Karakama su putovali i do Velike Britanije i SAD-a. Hrvatska narodna banka i Hrvatski novčarski zavod izradili su srebrni kovani novac s motivom dubrovačke karake. Hrvatska pošta izdala je marku s prikazom dubrovačke karake.
U djelima Williama Shakespearea, "Mletački trgovac" i "Ukroćena goropadnica" spominje se riječ "argosy" koja znači dubrovačka karaka. 

</doc>
<doc id="192010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192010" title="Angel Karatančev">
Angel Karatančev

Angel Karatančev ( Ангел Каратанчев, Asenovgrad, Bugarska, 29. prosinca 1926.), bugarski i makedonski književnik.
Životopis.
Angel Karatančev diplomirao je na Sofijskom univerzitetu. Bio je prosvjetni radnik. Utemeljio je i rukovodio Klubom književnika u gradu Sandanskom.
Član je Društva pisaca Makedonije (DPM) u Skoplju od 1997. godine.

</doc>
<doc id="192011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192011" title="Stražnje goljenične vene">
Stražnje goljenične vene

 su duboke vene potkoljenice koje odvode deoksigenrianu krv iz stražnjeg dijela potkoljenice i tabanskog dijela stopala. Na mjestu spoja s prednjim goljeničnim venama (lat. "venae tibiales posteriores") oblikuju zakoljenu venu (lat. "vena poplitea").
Stražnje goljenične vene, prije spoja s prednjim goljeničnim venama, spajaju se s lisnim venama (lat. "venae fibulares").
Stražnje goljenične vene, obično se nalaze u paru (po dvije vene zajedno) i u svome tijeku prate stražnju goljeničnu arteriju (lat. "arterija tibialis posterior"), pa spadaju u skupinu tzv. lat. "venae commitantes", pratećih vena.

</doc>
<doc id="192015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192015" title="Nagypall">
Nagypall



</doc>
<doc id="192016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192016" title="Palija">
Palija

Palija (mađ. "Nagypall") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,13 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°9' sjeverne zemljopisne širine i 18°27' istočne zemljopisne dužine, na istočnim obroncima Zenga. Pečvar je 2,5 km zapadno, Vakonja je 2 km sjeverno, a Bodica 5,5 km prema jugu. Kikoš je 4 km južno, a Jetinj 1,5 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7731.
Promet.
Palija se nalazi na željezničkoj prometnici Pečuh – Bacik. U selu je i željeznička postaja.
Stanovništvo.
Palija ima 444 stanovnika (2001.).
Selo je nekad imalo značajan broj Nijemaca. Mjesni Mađari su kalvinisti, a Nijemci su katolici. Po crkvenoj organizaciji, katolici pripadaju Pečvaru, a kalvinisti Vakonji.

</doc>
<doc id="192017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192017" title="Faluv">
Faluv

Faluv (mađ. "Ófalu", nje."Ohwala") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,85 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°13' sjeverne zemljopisne širine i 18°32' istočne zemljopisne dužine, na istočnim obroncima Zenga. Feketić je 6 km istočno, a Mečka 3,5 km u istom smjeru. Idoš je 6 km sjeverno, a Nadoš 3 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7695.
Stanovništvo.
Faluv ima 346 stanovnika (2001.). 
1910. je imalo veliku zajednicu Nijemaca: od 800 stanovnika, 747 su bili Nijemci, a 53 Mađari. 675 su bili katolici, a 118 evangelista.

</doc>
<doc id="192018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192018" title="Ófalu">
Ófalu



</doc>
<doc id="192019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192019" title="Ofalu">
Ofalu



</doc>
<doc id="192020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192020" title="Pereked">
Pereked



</doc>
<doc id="192021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192021" title="Votkinsko umjetno jezero">
Votkinsko umjetno jezero

Votkinsko umjetno jezero (ruski: Воткинское водохранилище) akumulacijski je bazen rijeke Kame, formiran branom Votkinske hidroelektrane, 31 km jugoistočno od grada Votkinska, izgrađene 1962. godine. Punjen je od 1962. do 1964. godine. Proteže se kroz Udmurtiju i Permski kraj u Rusiji.
Umjetno jezero ima površinu od 1120 km², te volumen 9,4 milijardi kubičnih metara. Dugo je 365 km, s najvećom širinom od 9 km. Prosječna dubina je 8,4 m.
Gospodarski značaj.
Votkinski akumulacijski bazen je izrađen radi poboljšanja energetike i vodnog prometa.
Ribolov (deverika, štuka, smuđ, jez, itd.)
Gradovi Perm, Krasnokamsk, Njitva, Ohansk, Osa i Čajkovskij nalaze se na obali Votkinskog umjetnog jezera. 

</doc>
<doc id="192022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192022" title="Prekad">
Prekad

Prekad (mađ. "Pereked") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,74 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°6' sjeverne zemljopisne širine i 18°23' istočne zemljopisne dužine, podno južnih padina gorja Mečeka, istočno-sjeveroistočno od Pečvara. Rumenja je 3 km zapadno, Martofa 2 km sjeverno, a Szilagy je 2 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7664.
Stanovništvo.
Prekad ima 183 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192023" title="Pécsvárad">
Pécsvárad



</doc>
<doc id="192025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192025" title="Pečvar">
Pečvar

Pečvar (mađ. "Pécsvárad", nje."Fünfkirchenwardein, Petschwar") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 36,03 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°9'35" sjeverne zemljopisne širine i 18°25' istočne zemljopisne dužine na istoku gorja Mečeka. Cestom br. 6 u pravcu jugozapada se nalazi Pečuh, a u istom pravcu, na istoj cestovnoj prometnici u neposrednom susjedstvu se nalazi Vakonja. Imeš je udaljen 16 km. Jetinj je 3 km istočno, Martofa je 4,5 km južno, a Palija 2,5 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno je sjedište Pečvarske mikroregije u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7720.
Promet.
Pečvar se nalazi na željezničkoj prometnici Pečuh – Bacik. U gradu se nalazi željeznička postaja, a velika postaja se nalazi 1 km zapadnije od grada, kod jezera Dombay.
Stanovništvo.
Pečvar ima 4.087 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="192026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192026" title="Pecsvarad">
Pecsvarad



</doc>
<doc id="192027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192027" title="Szellő">
Szellő



</doc>
<doc id="192028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192028" title="Szello">
Szello



</doc>
<doc id="192029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192029" title="Mariakemend">
Mariakemend



</doc>
<doc id="192030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192030" title="Seluv">
Seluv

Seluv (mađ. "Szellő") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 5,96 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°4' sjeverne zemljopisne širine i 18°28' istočne zemljopisne dužine, istočno od Pečuha. Katolj je 1 km zapadno, sjeverno su 4 km udaljena Litoba i 3,5 km udaljena Maraza, a Kemed je 3,7 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7661.
Stanovništvo.
Seluv ima 179 stanovnika (2001.).
1910. je imalo 417 stanovnika, od čega 246 Mađara i 171 Nijemaca. 410 je bilo rimokatolika i 6 izraelita.

</doc>
<doc id="192031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192031" title="Szilagy (selo)">
Szilagy (selo)



</doc>
<doc id="192032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192032" title="Szilágy">
Szilágy

Szilágy je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 11,55 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°6' sjeverne zemljopisne širine i 18°25' istočne zemljopisne dužine, istočno od Pečuha. Berkuš je 3,5 km južno, Kikoš (Kekeš) je 7 km istočno. Martofa je 3 km zapadno, a Prekad je udaljen 2 km u tom pravcu. Pečvar je 5,4 km sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7664.
Stanovništvo.
Szilágy ima 326 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192033" title="Fazekasboda">
Fazekasboda



</doc>
<doc id="192034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192034" title="Bodicа">
Bodicа

Bodica (mađ. "Fazekasboda", nje. "Boden") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,02 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 7' sjeverne zemljopisne širine i 18° 29' istočne zemljopisne dužine, sjeveroistočno od Pečuha, istočno od gorja Mečeka. Palija je 5, a Jetinj 5,5 km sjeverno, Setržebet i Kikoš su 2 km južno, a Gereš je 4 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7732.
Stanovništvo.
Bodica ima 210 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192037" title="Pjesma Eurovizije 1985.">
Pjesma Eurovizije 1985.

Pjesma Eurovizije 1985. je bila 30. Eurovizija, koja je održana 4. svibnja 1985. u švedskom Göteborgu. Voditeljica je bila Lill Lindfors, a norveški duo Bobbysocks je pobjednik ove Eurovizije s pjesmom "La Det Swinge".
Bobbysocks je donio Norveškoj prvu pobjedu na Eurosongu. Članicama skupine Hanne Krogh i Elisabeth Andreassen nakon pobjede je voditeljica Lindfors čestitala rekavši: "Mi smo svi tako sretni zbog vas, vaše zemlje, jer je bila na posljednjem mjestu toliko puta, vi to zaslužujete!"
Jugoslavija nije sudjelovala na tom natjecanju iz razloga što je datum održavanja te godine padao točno na petu godišnjicu smrti Josipa Broza Tita iako je već bila odabrana pjesma i izvođač - Zorica Kondža i pjesma "Pokora".

</doc>
<doc id="192041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192041" title="Pjesma Eurovizije 1984.">
Pjesma Eurovizije 1984.

Eurovizija 1984. je bila 29. Eurovizija održana 5. svibnja 1984. u Luksemburgu. Voditeljica je bila Desiree Nosbusch koja je tada imala samo 19 godina i vodila je Euroviziju na dosta "opušten" način, što je neobično za ovaj show. Uz to vodila ju je na četiri jezika, što joj je predstavljalo dodatnu poteškoću. Švedska grupa Herreys je bila pobjednik s pjesmom "Diggi-Loo Diggi-Ley". Njihove "zlatne cipele" su postale pop-kultni klasik od njihove pobjede 

</doc>
<doc id="192044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192044" title="Nenad Belan">
Nenad Belan



</doc>
<doc id="192045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192045" title="Kadar (pleme)">
Kadar (pleme)

Kadar, maleno dravidsko pleme u graničnom području južnoindijskih država Kerala i Tamil Nādu, između Cochina i Coimbatorea. 
Kadari su šumski narod. Agrikulturu ne prakticiraju, a specijalizirali su se za sakupljanje meda, voska, đumbira, sagoa i kardamoma za trgovinu s trgovcima. Rižu ne uzgajaju nego je nastoje kupiti ili zaraditi kao plaću. Vjeruju u duhove šume i lokalna hindu-božanstva. Ženidba među ukrštenim rođacima se dozvoljava.
Kadar-populacija iznosi oko 2.000 na početku 21 stoljeća. Govore tamilskim i kannada jezicima.

</doc>
<doc id="192047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192047" title="2. ŽNL Sisačko-moslavačka">
2. ŽNL Sisačko-moslavačka

2. ŽNL Sisačko-moslavačka predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj, a 2. stupanj natjecanja u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1. ŽNL Sisačko-moslavačka, dok posljednji ispada u 3. ŽNL Sisačko-moslavačku.

</doc>
<doc id="192048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192048" title="Pjesma Eurovizije 1983.">
Pjesma Eurovizije 1983.

Eurovizija 1983. je bila 28. Eurovizija, koja je održana 23. travnja 1983. u Münchenu, Zapadna Njemačka. Voditeljica je bila Marlene Charell, koja je govorila na njemačkom, engleskom i francuskom jeziku. Corinne Hermes je pobjednica ove Eurovizije s pjesmom "Si la vie est cadeau". To je bila peta pobjeda Luksemburga u natjecanju, čime je izjednačen rekord Francuske iz 1977.

</doc>
<doc id="192049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192049" title="Distorzija uma (album)">
Distorzija uma (album)

Distorzija uma je ime albuma istoimene splitske hard rock/metal grupe Distorzije uma. Album je snimljen 2003. u produkciji Darka Grubišića a objavljen je u veljači 2004. godine u izdanju Full Metal Jacketa iz Zagreba. Distribucija je obavljena preko "Dancing Bear" i "Dallas records" trgovina u Hrvatskoj.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme trajanja albuma je 36:36.

</doc>
<doc id="192054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192054" title="Kiss (album)">
Kiss (album)

Kiss je debitantski studijski album američkog hard rock sastava Kiss.

</doc>
<doc id="192055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192055" title="Pjesma Eurovizije 1982.">
Pjesma Eurovizije 1982.

Eurovizija 1982. je bila 27. Eurovizija održana 24. travnja 1982. u Harrogateu, Yorkshire, Velika Britanija. Voditeljica je bila Jan Leeming. Na otvaranju natjecanja je bila pokazana karta Europe, s prijevodom "Gdje je Harrogate?" na različitim jezicima.&lt;br&gt;
Pobjednica ovog natjecanja je bila njemačka predstavnica Nicole s pjesmom "Ein bißchen Frieden".

</doc>
<doc id="192058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192058" title="Vonteego Cummings">
Vonteego Cummings

Vonteego Cummings (, 29. veljače 1976.) je američki profesionalni košarkaš i bivši NBA igrač. Igra na poziciji razigravača, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član hrvatskog A-1 ligaša Cedevite iz Zagreba. 
Karijera.
Karijeru je započeo na sveučilištu Pittsburgh i ondje je proveo četiri sezone. Cummings se 1999. prijavljuje se na NBA draft, te bude izabran u 1. krugu (26. ukupno) od strane Indiane Pacersa. Od 1991. do 2001. igrao je za Golden State Warriorse, a sezonu kasnije proveo je kao član Philadelphie 76ersa. Odlazi u Europu i potpisuje za talijanski Virtus iz Bologne. U sezoni 2004./05. postaje članom srpskog Hemofarma. Natrag se vraća u Ameriku i odlazi u NBDL ligaša Fort Worth Flyers. Sljedeće sezone natrag se vraća u Europu i potpisuje za srpski Partizan. S Partizanom je dva puta bio prvak Naše Sinalko Lige (2006. i 2007.) i jednom osvajač Jadranske lige. U lipnju 2007. potpisuje jednogodišnji ugovor s izraelskim Maccabiem. Sljedeću sezonu počeo je u španjolskom Estudiantesu, ali je krajem 2008. napustio klub. U 11 utakmica u ACB ligi imao je učinak od 6.7 poena i 2.6 asistencija. U siječnju 2009. odlazi u srpsku Vojvodinu Srbijegas kako bi klubu pomogao osigurati ostanak u NLB ligi. Na kraju Vojvodina je ispala iz NLB lige, a Cummings se je odlučio na odlazak iz kluba. Za Vojvodinu je prosječno u NLB ligi postizao 8.9 poena, 1.5 skokova i 2.8 asista za 26 minuta na parketu. U ožujku 2009. hrvatski A-1 ligaš KK Cedevita objavila je da je Cummings novi član u njihovim redovima.

</doc>
<doc id="192065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192065" title="Moslavina (razdvojba)">
Moslavina (razdvojba)

Moslavina može značiti:

</doc>
<doc id="192066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192066" title="Draga, rapska pastirica">
Draga, rapska pastirica

Draga, rapska pastirica nedovršeni je prigodni spjev Jurja Barakovića posvećen znamenitostima otoka Raba, sastavljen od oko 3000 stihova različitih metričkih oblika.
Sadržaj.
Djelo počinje stihovima posvete koji sadržavaju pjesnikovo obraćanje Rabu i apostrofiranje same pjesme. Potom slijedi pet pjesničkih odjeljaka: "Knjiga Jurja Barakovića Rabu gradu", "Razumnim ljudem koji šte Jurja Barakovića Zadradina", "U drugu vrstu petja", "Pisam od otoka rabskoga" i "U četvrtu vrstu petja".
Knjiga Jurja Barakovića Rabu gradu.
Prvi je dio poslanica u kojoj se govori o slavi i za slavu Raba te o pjesnikovoj želji da ga takvim i prikaže. Rab je invociran kao grad kojem čast i slava još uvijek nisu javno priznati pa pjesnik traži dopuštenje da njegov jezik izusti tu slavu te postane njegov pisnik. Spominje se da Rab ima četiri dara, od kojih je prvi narod koji ga hrani, brani i dopušta pjesniku da ga slavi. Posljednjim stihovima pjesnik moli Isusa da mu pomogne opjevati grad Rab.
Razumnim ljudem koji šte Jurja Barakovića Zadranina.
Pjesnik govori o razlozima za put na Rab: zbog glasina da su mu poginula dva brata u napadu senjskih uskoka na mletačku galiju kod Lopara, potražio je brod da ga tamo odveze. S braćom je proslavio to što je vijest o njihovoj smrti bila lažna i nakon toga započinje putovanje Rabom. Ljubazni Rabljani ne dopuštaju mu da provede noć u barci nego mu daju kuću za osmodnevni boravak. Opisuje se i gostoljubivost domaćina. Tri dana časte i vode pjesnika po zabavama. Pozivaju ga na vjenčanje Nikole Zara i Marije Zudenigo. Opisuje se svadba i raskošnosti svadbenog stola. Slijedi pohvala Rabu i njegovu obilju. Sutradan rapska gospoda odvode gosta u svoj "tempal" (katedralu).
U drugu vrstu petja.
Petar Zudenigo, Galacinj Krsto, Mihael i Marin Bica vode pjesnika u crkvu pokazati mu svete kosti i zaviti. Ondje je vidio razne relikvije: Kristoforovu glavu (on je zaštitnik Raba), zatim glave Armulasa, Abunda, Azarije, Ananije, rebro svetog Marina, zub Polonije zakovan u srebro, ruku svete Tekle, trn Isusove krune na kojoj je kap njegove krvi, komad kruha s posljednje večere; sveti kamen na kojem je Isus stajao kad se digao u nebesa; komad Mojsijeva štapa kojim je pustio vodu iz stijene. Pjesnik ushićen onim što je vidio govori da i Rim zavidi Rabu (uspoređujući rapsku katedralu s bazilikom svetog Petra u Rimu). Potom se opisuje način na koji Rabljani štuju Boga.
Pisam od otoka rabskoga.
Pjesnik šeće gradom, obilazi sva sveta mjesta, a zatim odlazi u šetnju izvan grada, kreće na istok. Dolazi do tri studenca, penje se na vrh s kojega se vidi cijeli grad, hoda po livadi na kojoj pasu konji. Jednoga osedla i nastavlja na istok želeći vidjeti kraj otoka. Iz daljine promatra Liku i Velebit te razgleda mnoge rapske lokalitete.
Put po kamenitom terenu nije ugodan ni njemu ni konju pa okreće na zapad. Nije mogao obuzdati konja pa je dopustio da ga on odvede gdje god želi. Konj ga dovede do pastira; striža je ovaca, pa su tu i gradska vlastela. Dijele se sir i vuna: vlastelini uzimaju svoj dio prihoda. Kad ugledaju pjesnika, pozdravljaju ga i časte. Nakon objeda slijedi razgovor za stolom: stariji ("brade side") poučavaju mlađe. Prvi govori Marin Zaro: hvali pjesnike koji u knjigama čuvaju vrijedna znanja i uspomene. Odlučuju da će Baraković biti njihov pjesnik pa mu svi odreda stanu pripovijedati. Baraković im daje obećanje da će pisati o Rabu te kreće dalje na put.
Jašući, stiže do mjesta Fruga, gdje su ga ponovno lijepo ugostili i pokazali mu put do Lopara. U Loparu ga također ugodno dočekaju. Odluči nastaviti put pješice da bi došao do obale. Vraćajući se do konja naiđe na pastira koji mu priredi večeru. Prespava u Loparu, ujutro osedla konja i nastavlja put. Pjesnik nailazi na mjesto gdje vlastela dijele sir i vunu, na drugu strižu ovaca. Ondje se ponovno malo okrijepi i razgovara s gospodom. Govore mu o različitim mjestima na otoku, spominju Eneju i Rim, Tezeja, Stvoritelja, Adama i Evu, Abrahama; spominju se i mnoge druge teme, što svjedoči o obrazovanosti Rabljana.
Nakon razgovora pjesnik nastavlja put. Stiže do vode koja ga podsjeća na Mojsija i vodu koja je potekla u pustinji. Nakon poludnevnog jahanja ugleda spilju, a na vratima spilje ženu u odjeći pastirice, pretvorenu u stijenu: iz očiju joj izlazi voda, iz ušiju dim.
Dok je sunce polako zalazilo, ugleda nekog čovjeka koji mu se učini kao sablazan. Obrati mu se i upita ga otkuda je, zašto plače i pije li tko onu isplakanu rijeku. Ovaj mu odgovara da zapamti i zapiše ono što će mu reći. Govori da je sagriješio, da mu nema milosti do suda, da je uvijek u pokori. Po naravi je čovjek, ali čini zvjerska djela, ima zvjersku dlaku, a sve mu se to dogodilo zbog ljubavi. Zove se Kalifronte. Čuvao je ovce zajedno s Barbatom, koji je imao kćer Dragu, pastiricu. Kad ju je Kalifronte jednom ugledao samu na livadi, obuzela ga je ljubavna strast. Unatoč pokušaju da se odupre želji zbog prijateljstva s njezinim ocem, Kalifronte je nasrnuo na djevojku. Ona ga odbije i reče da je od rođenja obećana Dijani kao djevica i da će prije izgubiti glavu nego poštenje. Kalifronte je bezuspješno pokušava nagovoriti da mu uzvrati ljubav omalovažavajući zavjet Dijani. Djevojka pokuša pobjeći, dotrči do spilje, zazove Dijanu u pomoć i ova ju pretvori u kameni kip koji lije suze. Kalifronta su bogovi osudili na život dok mrtvi ne uskrsnu, dok Draga ne presuši; hranit će se divljim plodovima, a svako podne i svaku ponoć mora sam pohoditi vrelo. Kad se Kalifronte izjada, povede pjesnika kroz šumu. Nakon dugog obilaska napokon su izašli iz šume i Kalifronte moli pjesnika da ostane bdjeti s njim. Oko ponoći Kalifronte nakratko ostavlja pjesnika jer mora posjetiti Dragu. Kad se vratio, započeo je istu, bolnu priču o ljubavi, a pjesnik ga moli da govori o Rabu jer ga to neće boljeti.
U četvrtu vrstu petja.
Kalifronte započinje priču o bojevima s Atilom i njegovom vojskom te o udjelu rapske vlastele, devetorice hrabrih boraca u tim bitkama – Galcina, Zudeniga, Miklauša, Zare, Skafa, Černota, Armulaisa, Nimira i Končice. Oni su iz hrvatskog zaleđa došli na prostor Raba za vrijeme provale Huna, a ondje su i ostali. Autor opisuje hrabrost onih koji su se borili. Sagradili su na otoku grad Vrhovnicu koju kasnije preimenuju u Kolent, poženili su se i dobili djecu. Potom su sagradili Rab gdje se razvija trgovina i stočarstvo.
Spominje se da su neko vrijeme Grci dominirali primorjem. Svidio im se i Rab te dolaze ondje živjeti, ali ne kao gospodari, nego kao braća. Oni donose kosti svetaca da se tu čuvaju. Rabljani to rado primaju. S vremenom je grčka moć smanjena, pa su se Grci s Raba vratili u svoju zemlju.
Mnogi su bili zavidni Rabljanima; ”Gospoda Jenovešća” (Genovljani) pokušavaju osvojiti Rab te šalju gusare. Ugarski se kralj, želeći staviti Rab pod svoju vlast, poziva na podrijetlo Rabljana (nekad su živjeli u njegovim krajevima) i na podrijetlo žena koje su oženila prva rapska gospoda (uzela su žene s njegova dvora). Rabljanima nudi slobodu i zaštitu pod okriljem svoje krune. Rabljani su organizirali vijeće, mudri zbor, na kojem će Galcina, Zudenigo, Mikuličić aliti de Dominis, Zaro, Armolais i Končica izreći svoje mišljenje o ponudi ugarskog kralja. Galacin uvodi u raspravu i postavlja pitanje trebaju li se boriti ili predati. Zudenigo govori da situaciju treba dobro procijeniti. Zaro tvrdi da se treba obratiti i pouzdati u Boga. Končica se obraća Zaru i tvrdi da im nitko ne može ništa jer bi morali preskočiti more da dođu do njih. Armolais se zalaže da se pošalju dva poklisara Ugrima (Skafić i Černota) te da se prihvate uvjeti ugarskog kralja. Rapska skupština, uzdajući se u Boga i slogu, taj savjet prihvaća. Gospoda sastavljaju pismo za kralja: mnogi kraljevi zavide Rabu i žele ga osvojiti, oni će se staviti pod zaštitu ugarskog kralja – to uspoređuju s vjenčanim prstenom kojim muž stavlja ženu pod svoju zaštitu. Ugarski kralj oduševljeno sluša poklisare i prihvaća sve njihove molbe.
Priča završava sretnim povratkom poklisara svojim domovima. Djelo se ovdje prekida.
Poetičke osobitosti.
Struktura.
"Draga, rapska pastirica" prigodni je spjev o znamenitostima otoka Raba. U njemu se isprepleću elementi tipični za epsku poeziju s elementima lirike, a na nekim su mjestima, kao u dramskom tekstu, istaknuta imena likova uz njihove iskaze. Djelo je oblikovano kao putopis: tematizira autorovo putovanje Rabom, pri čemu se navode realna mjesta, šume, naselja i zaljevi koji i danas postoje na otoku.
Figure.
Spjev je u cijelosti prožet pohvalničkom dimenzijom te je time blizak modelu antičkoga panegiričkoga pjesništva. S tim su u vezi stilska sredstva kojima se pjesnik koristi: sredstva pojačavanja izraza, figure nadmašivanja i neizrecivosti te brojne poredbe ("Kad on sliša moje riči, / veselo mi obraz ganu, / kako likar kad izliči / na človiku smrtnu ranu", s. 1428-1431.), metafore ("za Rab – neg ostane samo janje / blizu lava kad je gladan", s. 2711-2712.) i figure nabrajanja ("ta od pakla, ta od raja, / ta propasti od Babela, ta tumači sve do kraja / proročanstva Daniela", s. 1228-1231.).
Hiperboličnim pohvalama prožeto je cijelo djelo i one se uglavnom odnose na ljepote Raba ("Otoci su mnozi veći / Delo, Kreta i Mesina, / dal' ni jedan može reći / da j' lipšega stvoren čina...", s. 1120-1123.); na rapsku gospodu ("ne slišah od mladosti / lipše družba da govori: sve beside od mudrosti, / a nitkor se ne umor, / ishode bo te kriposti / od onoga ki svit stvori", s. 1238-1243.) ili Kalifrontovu šumu ("Tko bi proša' sve primorje / do kraljevstva Davidova, / sve planine, sve zagorje; mnju, nî luga već takova", s. 1885-1888). Opisujući rapske gospođe, Baraković piše: "Ako Grci jedne radi / htiše Troju razoriti, / koliki bi triba gradi / radi onih izgoriti!" (s. 195-198.). Djelo sadrži brojne slične hiperbole.
Međutim, najčešće su proširene poredbe. Neki od primjera jesu: "Ako kralji od istoka, / novu zvizdu kad slidiše, / buduć ona za svidoka / da porojen Isus biše, / da svititi već ne htiše, / kad pak pride blizu roka / s veseljen ju svi vidiše. / Tako meni u veselju / osta srce krifko dosti / zač ispunih moju želju, / kada vidih svete kosti..." (s. 315-326.) i "Dovede me na stanišće / ta živina prez razbora, / kako mornar ki zna višće / svaku luku pokraj mora, / al' na staro sidališće / lastovica gnizdo stvora, / našlo bi se da se išće / u človiku naraf gora" (s. 761-768.).
Mogu se pronaći i neke od figura konstrukcije, a osobito je čest polisindeton: "nit će sunce sjat na noći, / nit će nebo prez obrti, / nit je človik u nemoći" (s. 1448-1450.). Gotovo su sve figure u funkciji isticanja i naglašavanja pozitivnih osobina prostora i ljudi koji se pojavljuju u spjevu, dakle slavljenja Raba, ili u funkciji iskazivanja pjesnikovih osjećaja. Rab je opisan kao idiličan prostor.
U djelo su utkane i mnoge mudre misli, gnomski iskazi, s naznakom njihove usmene cirkulacije: "Jer se reče meju nami: / ko ne more konja biti, / a želi se osvetiti, / bije sedlo ostrogami" (s. 2237-2240.) ili "Tko ni bogu na milosti / ta ne može raj doteći" (s. 2921-2922.). Najveći ih je broj u posljednjem dijelu spjeva, a izgovaraju ih rapski plemići.
Tematski svijet.
Barakovićev je stil prepoznatljiv i vrvi postupcima tipičnim za njegovo vrijeme. K tome, legende s Raba koje on donosi mogle bi se izdvojiti iz djela kao samostalne cjeline. Jedna je od njih npr. ona o vrelu Draga iz kojega putnici mogu piti vodu (s. 1776-1791.). Osim što je usmjerena na proslavljanje Raba, opisujući brojne lokalitete i plemiće, "Draga, rapska pastirica", dotiče i povijesne momente rapske prošlosti te vrijeme nastanka djela. Tako povijest pripovijeda pastir Kalifront, autorov posrednik znanja.
Međutim, djelo je nedovršeno: povijesni se tematski svijet prekida u središtu razvoja, točnije, u trenutku kada ugarski kralj otpusti plemiće koji se zatim vraćaju u Rab nakon odluke o ostanku otoka unutar Ugarsko-hrvatskog Kraljevstva.
Izraz.
Baraković je veliku pozornost posvetio izrazu i organizaciji fabule svog spjeva, u čemu se očituje njegova artificijelnost. U djelu su zastupljene različite vrste stihova i strofa, što pjesnik zasebno naznačuje prije svake njihove uporabe. Djelo je oblikovano u četiri "vrste petja". Takva metričko-strofička organizacija djela ima svoju funkciju: naime, uporaba različitih oblika stihova i strofa odgovara tematskim cjelinama djela. Usto, spjev se otvara dvjema osmeračkim katrenama i jednom kvintom, što se ne ubraja u navedena četiri načina pjevanja.
Nakon uvoda slijedi kraća pjesma, odnosno pjesnička poslanica Rabljanima: "Knjiga Jurja Barakovića Rabu gradu". Pisana je dvanaestercima marulićevskog tipa u oktavama, a sadržava opću pohvalu Rabu.
Drugom je vrstom pjevanja u osmercu, nakon katrena s rimom "abba" izmjenjuju se oktave i sestine s ukrštenom rimom, napisan dio naslovljen "Razumnim ljudem koji šte Jurja Barakovića Zadranina". U njemu autor opjevava i slavi Rabljane, navodi razloge zbog kojih je došao na Rab, govori o načinu na koji su ga Rabljani primili na otok, o svadbenoj svečanosti Nikole Zara i Marije Zudenigo i poznatim Rabljanima.
Sljedeća je treća, opet drugačija vrsta pjevanja, na koju pjesnik upozorava naslovom "U drugu vrstu petja". Ovaj je dio pisan osmeračkim oktavama s ukrštenom rimom "abababab". U njemu pjesnik opisuje razgledavanje svetačkih relikvija i ostalih znamenitosti grada Raba. Također, u ovome dijelu pjesnik putuje na drugi kraj otoka.
Zadnji naslov glasi "U četvrtu vrstu petja", a metar se sastoji od osmeračkih katrenia s obgrljenom rimom "abba". Takvom metričkom organizacijom pjesnik opisuje povijesni pregled zbivanja na otoku i u gradu Rabu. Dakle, svaki dio "Drage, rapske pastirice" rabi drukčiji metar za različitu tematiku i naglašava promjenu pripovijedanja.
Tematske osobitosti.
Tematske razine.
U "Dragi, rapskoj pastirici" isprepleću se četiri tematske razine: povijesna, mitološka (u kojoj lik Kalifronta posjeduje znanje o povijesti), biblijska i eshatološka koja je najmanje zastupljena. Dakako, javljaju se i sporedne teme koje su uklopljene u glavne.
Glavna tema cijeloga djela jest otok Rab, njegova povijest, lijepa priroda i gostoljubivi stanovnici. Općenito, pjesnik pruža svome čitatelju "panoramsku sliku Raba". Baraković je zamislio djelo kao pjesničku pohvalnicu otoka Raba ("Rabu gradu da zahvalim / na ljubavi stanovito", s. 11-12.), zato je ime otoka stavljeno i u sami naslov. "Draga, rapska pastirica" mimetičko je djelo, tj. prenosi mnoštvo stvarnih činjenica o otoku i o Barakovićevu boravku na njemu.
Biblijska tematika.
Biblijska tema sadržava cijeli niz likova, pojmova i događaja koji se u naraciji spominju: kralj David (s. 67), Nabukodonosor (s. 380), Mojsije (s. 451-458.), Babilon, Daniel, pakao i raj (s. 1228-1231.), Isus i njegovo rođenje (s. 315-318.), Kristov vijenac od trnja i Poncije Pilat (s. 419-430.), Juda (s. 435-442.), zatim opet Isus (s. 443-450.), Petar i Pavao (s. 530, 820, 1433.), Marija i evanđelisti (s. 1168-1175.), dom kršćana – crkva, katedrala ("tempal stari, / gdi krstjani mole boga", s. 77-78, 2357-2358.). Nadalje, u djelu su prisutni mnogi kršćanski motivi: sveta misa (s. 532.), sveti oltar (s. 533.), sveta "mista" (s. 554, 658.), svete moći (s. 571.), sveta "pisam" (s. 535, 572.), sveta voda (s. 577.), svete kosti (s. 596.), sveti "anjeli" (s. 624.). Čitatelju "Drage" neće biti čudno što autor upleće toliko biblijskih imena, kršćanskih motiva i priča ako je čitao Barakovićevo drugo djelo, "Jarulu", koja prepričava Sveto pismo, te ako zna da je autor bio svećenik.
Eshatološka tematika.
U djelu se pojavljuje još jedna mikrotema koja se može promatrati kao dio eshatološke teme. To je ljubav prema Rabu koja se proširuje na temu ljubavi prema djevojci (Kalifrontova priča o Dragi, rapskoj pastirici, od s. 1484.). Kalifrontova ljubav opisana je motivima nesputane žudnje prema ženi koja prelazi u nasilno inzistiranje. Pjesniku je ovaj primjer značajan kako bi prikazao grešni akt koji se protivi kršćanskome, moralnome nauku, pa stoga počinitelj mora trpjeti do Sudnjeg dana.
Povijesna tematika i biblijski motivi.
Sljedeća je tema povijesnih osoba i drevnih gradova. Pjesnik spominje Atenu (s. 513-516.), Kretu (s. 1121), Aleksandra Velikoga (s. 1158.), Rim (s. 512.), Cicerona (s. 517-520, 603.), Julija Cezara i Pompeja (s. 1156.) te Atilu (s. 2659–2627.). Povijest otoka pjesniku pripovijeda Kalifront.
Promatrajući ovu temu na motivskoj razini, uočljivo je da su sve manje cjeline unutar pripovijesti o povijesti Raba također protkane mnogim biblijskim i kršćanskim motivima. Tijekom Atilina pohoda, hrvatsko plemstvo donosi odluku o bijegu na otok. Čin prelaska preko mora prožet je dubokom biblijskom tematikom. More prelaze na drvenoj splavi (s. 2281-2296.) te se neprestano ističe motiv Božje pomoći, a ovaj prizor nedvojbeno podsjeća na biblijsku tematiku, odnosno na Mojsijev prelazak preko Crvenoga mora s interpolacijom motiva splavi iz priče o Noinoj arci. Dolaskom na otok podižu grad Vrhovnicu (s. 2340), a pjesnik posebno ističe motiv križa koji je postavljen na mjestu gdje će se graditi hram te plemići odmah određuju kome će biti posvećen ("Na čast Kusme i Domjana, / templu jime postaviše", s. 2357–2358.). Potom se započinje s kratkim pregledom povijesti Raba.
Na motivskoj razini dominiraju Grci, Rimljani i Genovljani, a na kraju Ugarsko Kraljevstvo. Može se reći i da u ovome dijelu opisa rapske povijesti pjesnik tematizira neprestanu ugroženost grada Raba, odnosno otoka u cijelosti.
Završetak "Drage, rapske pastirice" donosi temu ugarske vlasti i pitanja o savezništvu (s. 2721-2724.). Tematizira se neprestano ratovanje s raznim neprijateljima, želja za mirom, ali i oprez jer Rabljani ne žele izgubiti slobodu. Pritom domoljubna komponenta djela nadilazi otočke okvire: ona poprima svojevrsnu kroatofilsku dimenziju, pa ni zaključci Franje Šveleca ne djeluju presmiono:

</doc>
<doc id="192071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192071" title="Zapadna Moslavina">
Zapadna Moslavina

Zapadna Moslavina nazivana još i Otok Ivanić je povijesno-geografska lokacija u središnjoj Hrvatskoj. Administrativno se nalazi u Zagrebačkoj županiji i obuhvaća općine Kloštar Ivanić, Križ i Ivanić Grad koji je njezino središte. Zapadna Moslavina se prostire na području između rijeke Lonje, Glogovnice i Česme koja ju dijeli od ostatka Moslavine. 
Na području zapadne Moslavine se nalazi velika koncentracija naftnih polja, drvne industrija i snažno razvijena poljoprivreda.
Povijest.
Otok Ivanić (lat. Insula Ivanich) se prvi puta spominje u listini ugarsko-hrvatskog kralja Ladislava I. iz 1093. Njome kralj Ladislav I. potvrđuje darovanje "Otoka Ivanića" za uzdržavanje biskupima zagrebačkog Kaptola. Zbog opasnosti od Turaka u 16. stoljeću barun Krsto Ungnad je počeo graditi utvrde u Ivanić Gradu, Kloštru i Križu pa je čitavo područje povezano utvrdama činilo jak sustav obrane. U drugoj polovini 16. stoljeća cijelo to područje prelazi iz posjeda Zagrebačke biskupije u sustav Vojne krajine sve do 1873. Geografski to se područje danas naziva zapadnom Moslavinom.

</doc>
<doc id="192075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192075" title="Otok Ivanić">
Otok Ivanić



</doc>
<doc id="192076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192076" title="Lisne vene">
Lisne vene

 su duboke vene potkoljenice koje se ulijevaju u stražnje goljenične vene (lat. "venae tibiales posteriores"), a u svom tijeku prate lisnu arteriju (lat. "arteria fibularis"). Lisne vene odvode deoksigeniranu krv iz lateralnog dijela potkoljenice.
Lisne vene se ulijevaju u stražnje potkoljenične vene, obično se to zajedničko stablo spaja s prednjim goljeničnim venama (lat. "venae tibiales posteriores") i oblikuju zakoljenu venu (lat. "vena poplitea").

</doc>
<doc id="192081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192081" title="Wilhelm Servis">
Wilhelm Servis

Wilhelm Servis (Solin, 9. srpnja 1934.) je hrvatski znanstvenik s područja strojarstva.
Poznat je kao istraživač NSC-motora [3], odnosno klipnog izotermalnog toplinskog stroja razvijanog na osnovi NSC-koncepta, koji je patentiran 2008. godine.
Životopis.
Završio je Strojarsko-Brodograđevni fakultet u Zagrebu 1960. godine, gdje je i magistrirao. Doktorirao je u Rijeci (Tehnički fakultet Sveučilišta u Rijeci) 2006. godine, istražujući NSC-motor.

</doc>
<doc id="192083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192083" title="Intelektualci">
Intelektualci



</doc>
<doc id="192084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192084" title="Sailor Moon (igrana serija)">
Sailor Moon (igrana serija)



</doc>
<doc id="192087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192087" title="Prednje goljenične vene">
Prednje goljenične vene

 se duboke vene potkoljenice koje odvode deoksigeniranu krv iz prednjeg dijela potkoljenice. Spajanjem prednjih goljeničnih vena i stražnjih goljeničnih vena (lat. "venae tibiales posteriores") nastaje zakoljena vena (lat. "vena poplitea").
Uobičajeno u ljudskom tijelu nalazimo po dvije prednje goljenične vene, koje u svom tijeku prate prednju goljeničnu arteriju (lat. "arteria tibialis anterior").

</doc>
<doc id="192089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192089" title="Luka Basta">
Luka Basta

Luka Basta (Beograd, 3. ožujka 1990.) je srbijanski profesionalni košarkaš s kanadskom putovnicom. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član B-momčadi Partizana. 
Karijera.
Basta je rođen 1990. u Beogradu, ali se je s obitelji 1993. preselio u Kanadu. Djetinjstvo je proveo u Torontu i ondje je ostao sve do 2003. kada se natrag vraća u Srbiju. Profesionalnu košarkašku karijeru je započeo 2007. u beogradskom Beovuku koji je tada igrao u Srpskoj B ligi. Imao je nekoliko ponuda od prestižnih američkih sveučilišta da otiđe u Ameriku, ali odlučio je ostati u Srbiji. Treneru Partizana, Dušku Vujoševiću "zapeo je za oko" na jednoj utakmici srpske ljetnje lige, poznatije kao "Beton lige". Tada mu je Partizan odlučio ponuditi četverogodišnji ugovor, na koji je on pristao. 

</doc>
<doc id="192090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192090" title="Zjenica">
Zjenica

Zjenica je otvor u sredini šarenice koji svjetlo propušta do retine, te regulira količinu svjetlosti koja ulazi u oko. Djeluje crno zato što je većinu svjetla koje ulazi kroz zjenicu apsorbira tkivo unutar oka. Terminima optike, anatomska zjenica je otvarač, a šarenica zatvarač. Slika zjenice viđena iz unutrašnjosti oka je ulazna zjenica, što se ne podudara točno s lokacijom i veličinom fizičke zjenice zato što ju uvećava rožnica. Na unutarnjem rubu leži prominentna struktura, ogrlica, koja označava spojište embrionalne pupilarne membrane koja pokriva embrionalnu pupilu.
Konstrikcija zjenice.
Kada jarko svjetlo padne na oko, zjenica se automatski suzuje. To je pupilarni refleks, koji je važan pokazatelj funkcije matičnih stanica mozga. Nadalje, zjenica će se raširiti ako osoba fiksira objekt.
Okulomotorni živac, posebno parasimpatički dio koji pripada Edinger-Westphal-ovoj jezgri, završava na kružnom šareničnom sfinkteru. Kada se ovaj mišić kontrahira, smanjuje veličinu zjenice.
Šarenica je kontraktilna struktura, koja se uglavnom sastoji od glatkog mišića koji okružuje zjenicu. Svjetlo ulazi u oko kroz zjenicu, a šarenica regulira količinu svjetla tako da regulira veličinu zjenice. Šarenica sadrži dvije grupe glatkih mišića, kružnu grupu koje zovemo sfinkteri pupile, i radijalnu grupu koju zovemo dilatatorima pupile. Kada se sfinkter pupile kontrahira, šarenica smanjuje veličinu zjenice. Dilatator zjenice, inerviran simpatičkim živcem iz gornjeg vratnog ganglija, uzrokuje svojom kontrakcijom dilataciju šarenice. Ovi se mišići još nazivaju i intrinzičnim mišićima oka.
Osjetilni put (štapić ili čunjić, bipolarni, ganglij) je povezan sa svojim parom na drugom oku parcijalnim ukriženjem njihovih očnih vlakana. Ovo stvara efekt koji sliku s jednog prenosi u drugo oko. Ako primijenimo pilokarpin to će izazvati konstrikciju zjenice i akomodacija će biti povećana zbog djelovanja parasimpatikusa na cirkularna mišićna vlakna, dok s druge strane primjenom atropina urokujemo paralizu akomodacije (cikloplegiju) i dilataciju zjenice. Simpatički živčani sustav može dilatirati zjenicu na dva načina; stimulacijom simpatičkog živca na vratu, ili ubrizgavanjem adrenalina.
Zjenica se širi u mraku, ali se sužava na svjetlu. Kada je sužena, promjer joj je tri do četiri milimetra. U mraku će u početku sve biti isto, ali će se približiti maksimalnoj udaljenosti široke zjenice četiri do pet milimetara. U toj situaciji zjenice ne miruju potpuno, što može dovesti do oscilacija koje se mogu intenzivirati i tada ih zovemo hippus. Kada je jedno oko stimulirano, oba se oka jednako kontrahiraju. Konstrikcija zjenice i pogled izbliza su usko vezani. Na jarkom svjetlu, zjenice konstrikcijom sprečavaju aberacije svjetlosnih zraka i tako održavaju svoju očekivanu oštrinu; u mraku to nije potrebno, tako da je glavna briga propuštanje dovoljne količine svjetla u oko. Zjenica se dilatira u ekstremnim fizičkim situacijama (npr. strah) ili kontakta na osjetilni živac, kao što je bol.
Određeno je da svaki živčani završetak ima inhibitora pa tako ni oko nije izuzetak. Sfinkter ima simpatčkog antagonista, a dilatator ima parasimpatičkog inhibitora. U zjeničnoj konstrikciji induciranoj pilokarpinom, ne samo da je živac sfinktera aktiviran već je i onaj dilatatora inhibiran. I obrnuto je istina, tako da je kontrola zjenične veličine određena razlikom u jačinama kontrakcija svakog mišića.
Određene droge uzrokuju konstrikciju zjenice, kao alkohol i opijati. Druge droge, poput atropina, marihuane, LSD-a, meskalina, gljiva, kokaina i amfetamina uzrokuju zjeničnu dilataciju.
Još jedan pojam koji se koristi za kontrakciju zjenice je mioza. Tvari koje ju uzrokuju zovemo mioticima.

</doc>
<doc id="192091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192091" title="Očna pozadina">
Očna pozadina

Očna pozadina ili fundus oka je unutarnja površina oka, nasuprot leće i uključuje mrežnicu, mrežnične žile, optički disk, te žutu pjegu (makulu) s foveom i foveolom. Fundus možemo promatrati oftalmoskopom.
Boja očne pozadine varira između i unutar vrsta. U jednoj studiji o primatima mrežnica je plava, zelena, žuta, narandžasta i crvena, jedino ljudski fundus (lagano pigmentirane plavokose osobe) je crvene boje. Glavne razlike spomenute između viših vrsta primata su veličina i pravilnost granice makularnog područja, veličina i oblik optičkog diska, očita tekstura retine i njezina pigmentacija.&lt;br&gt;
Očni fundus je jedini dio ljudskog tijela gdje se neposredno može promatrati mikrocirkulacija i dio središnjeg živčanog sustava (vidni živac, koji nije pravi moždani živac, već jedan od moždanih puteva). Promjer krvnih žila oko optičkog diska je oko 150 μm. Oftalmoskop omogućuje promatranje krvnih žila s promjerima od samo 10 μm.
Medicinske značajke koje mogu biti uočene promatranjem očnog fundusa uključuju krvarenja, eksudate, mrlje poput čuperaka vate, anomalije krvožilja (vijugavost, pulzacije i nove žile), te poremećaje pigmentacije.

</doc>
<doc id="192092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192092" title="Oko">
Oko

Oči su organi koji opažaju svjetlost. Sastoje se od optičkog sustava, živčanih elemenata, te pratećih i potpornih elemenata. Oči u 96 % životinjskih vrsta su složeni optički sustavi, koji se javljaju u deset temeljnih oblika. Takve oči imaju, primjerice, meduze, mekušci, kičmenjaci, kolutićavci i člankonošci.
Najjednostavnije “oči” (u jednostaničnih organizama to su tek organele, “ocellusi”) ne čine ništa drugo već razlikuju svjetlo u okolini od mraka, što im dostaje za usklađivanje jedinke s cirkadijanim ritmovima. Također, oko je organ koji služi za vid.

</doc>
<doc id="192094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192094" title="Štakori">
Štakori

Štakori ("Rattus") su rod mišolikih glodavaca. Štakore kod nas nazivaju još i "pantagana" (u Dalmaciji) i "pantigana" (u Primorju). Ovaj rod sadrži 66 vrsta poteklih s teritorija Azije. Dvije najpoznatije su:
Opis.
Slični su mišu ali veći i dožive oko 5 godina, a po prehrani su svejedi. Nikad ne povraćaju. Kao kućni ljubimci drže se od 19. stoljeća.
Štakori često žive na staništima blizu ljudskih naselja, ili u naseljima i domovima ljudi, usred obilja hrane. Katkad čine štetu. Podatak da je izazivač (crne) kuge bakterija "Yersinia pestis", koja živi u buhama parazitima crnog štakora, i da štakori mogu biti prenositelji još nekoliko ljudskih parazita, čini štakore i higijenskim problemom stanovništva, posebno u velikim gradovima, gdje često žive u kanalizacijama.
Mogu se držati i kao kućni ljubimci (obično se drže smeđi štakori). Inteligentni su te se vole igrati igračkama, a ponašanje im nije isto kao i kod štakora u divljini. Ženke, štakorske patangane, su manje od mužjaka i aktivnije.
Vrste.
Vrste roda "Rattus" 
Smeđi štakor.
Krzno mu je smeđe ili tamnosive boje, na strani trbuha svjetlosivo ili svjetlosmeđe. Dug je do 25 cm te je svejed. Ima precizan sluh te veoma dobro razvijen njuh, dok mu je vid slab. Uglavnom je aktivan noću. 
Rasprostranjen je na svim kontinentima osim Antarktike.

</doc>
<doc id="192097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192097" title="Raketoplan">
Raketoplan

Raketoplan je letjelica na raketni pogon koja ima uzgonske površine (krila) za let kroz atmosferu. Naziv obuhvaća letjelice koje lete samo u atmosferi "(raketni zrakoplovi)," te one koje dio leta provedu izvan nje "(orbitalni raketoplani)."
Orbitalni raketoplan.
Orbitalni raketoplani namijenjeni su za transport astronauta i tereta u zemljinu orbitu. Za razliku od klasičnih svemirskih letjelica koje se na zemlju vraćaju padobranom, orbitalni raketoplan se na zemlju vraća jedreći poput jedrilice te slijeće na pistu poput zrakoplova. Zbog ove osobine mogu se više puta koristiti za ponovne letove u svemir.
Američki Space Shuttle i sovjetski (kasnije ruski) program Buran su najpoznatiji primjeri orbitalnih raketoplana.
Izvorno su zamišljeni kao jeftinija zamjena klasičnih raketa s obzirom na njihovu ponovnu iskoristivost. U praksi se na primjeru američkog Space Shuttlea ispostavilo da troškovi održavanja premašuju troškove lansiranja posade i tereta klasičnim raketama, tako da je NASA odlučila da se nakon umirovljenja Space shuttlea umjesto projektiranja nove generacije orbitalnih raketoplana vrati klasičnim raketama koje će biti osnova novog projekta Orion.

</doc>
<doc id="192098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192098" title="Nino Vlaić">
Nino Vlaić

Nino Vlaić ( Šibenik, 7. rujna 1987.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član košarkaškog kluba Split. 
Karijera.
Od 2002. pa do 2008., Vlaić je bio član košarkaškog kluba Šibenik. U posljednjoj sezoni u dresu Šibenika prosječno je postizao 4.4 poena i 2.4 skoka po utakmici. Najbolju utakmicu odigrao je upravo u gostima kod Splita - 14 koševa, osam skokova, valorizacija +15. Dobrim igrama dobio je poziv u hrvatsku B košarkašku reprezentaciju. U ljeto 2008. raskinuo je ugovor sa Šibenikom i potpisao novi trogodišnji ugovor s KK Splitom. 

</doc>
<doc id="192099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192099" title="Messerschmitt Me 163">
Messerschmitt Me 163

Messerschmitt Me 163 je bio njemački raketni jednosjedi lovac iz perioda Drugog svjetskog rata, kojeg je prozvodio njemački koncern Messerschmitt. Me 163 je predstavljao najveći iskorak u zrakoplovstvu Drugog svjetskog rata u tehnološkom pogledu. Po aerodinamici, brzini i visini leta, zrakoplov se je pokazao kao neperspektivan u borbama. Njegov najveći problem je bilo opasno, nestabilno i korozivno raketno gorivo, koje je ponekad eksplodiralo pri vibracijama ili udarima.
Nastanak.
Korijeni projekta sežu još u 1920. godinu, s projektima Dr. Alexandera Lippischa i projektima raketnih motora na tekuće gorivo na kojima se u Njemačkoj intenzivnije radilo pod Hellmuthom Walterom.
Kasniji razvoj.
Poboljšane verzije zrakoplova su uključivale Me 163C, s dužim trupom, novim štedljivijim motorom koji je omogućavao krstareći let s manjim potiskom, i Me 263, dalje poboljšanu verziju s normalnim stajnim trapom. Zbog kraja rata ostale su na prototipovima.

</doc>
<doc id="192102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192102" title="Delta Clipper">
Delta Clipper

Delta Clipper ili skraćeno DC-X je prototip bespilotne letjelice za višekratnu upotrebu koja radi na principu "single-stage-to-orbit" odnosno odlazak u zemljinu orbitu sa samo jednim stupnjem rakete. Dizajnirana je i izrađena u tvrtci McDonnell Douglas u suradnji s američkim Ministarstvom obrane u razdoblju od 1991. do 1993. Nakon toga je predana NASA-i koja je u osnovni dizajn ugradila svoje promjene te izmijenjenom prototipu dodijelila oznaku DC-XA.

</doc>
<doc id="192107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192107" title="Boa (grupa)">
Boa (grupa)



</doc>
<doc id="192109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192109" title="Vid u sisavaca">
Vid u sisavaca

Svi sisavci trebaju svjetlost da bi mogli vidjeti. Predmeti koje nas okružuju apsorbiraju ili odašilju elektromagnetske valove. Naše oči registriraju te valove a oni se zatim u mozgu spajaju u sliku. To je bit procesa koji nazivamo vid.
Kako oko funkcionira.
Osnovna struktura oka kod svih je sisavaca jednaka i funkcionira na jednak način. Sprijeda se nalazi prozorsko okno - rožnica, koja propušta svjetlost u oko u kojemu se zrake sažimaju i padaju na ispravno mjesto. Iza rožnice, koja propušta svjetlost, nalazi se šarenica. U njezinoj sredini nalazi se zjenica. Veličina zjenice mjenja se ovisno o jačini svjetlosti. Iza zjenice je leća koja lomi zrake svjetlosti i dovodi ih na očnu pozadinu - mrežnicu. Leća lomi i usmjerava zrake svjetlosti. Njenu prilagodbu omogućuju posebni mišići koji se skupljaju ili opuštaju zbog čega dolazi do izoštravanja slike predmeta. Mrežnica je unutarnji sloj očne jabučice. Sastoji se od gusto postavljenih stanica koje su osjetljive na svjetlost (fotoreceptora). S centrima u mozgu povezuje ih vidni živac. U tim na svjetlost osjetljivim stanicama stvara se zrcalno obrnuta slika koja se potom prenosi u mozak. Mozak primljene informacije obrađuje, razvrstava i uređuje tako da postupno nastaje slika onoga što se događa pred našim očima. Možemo reči da je riječ o pravom čudu kad iz nepotpunih i iskrivljenih informacija o svijetu koji nas okružuje živčani sustav može složiti sliku koja odgovara stvarnosti.
Sposobnost gledanja u mraku.
Tvrdimo li da vid ovisi o jačini svjetlosti koja pada na mrežnicu, kako je onda moguće da neki sisavci i noću vide dobro? Struktura oka u životinja koje su aktivne noću zapravo je jednaka kao i kod ostalih sisavaca. Razlika je u tome da su oči noćnih životinja veće, izbočenije i zato osjetljivije na svjetlost. Noćne životinje imaju osim toga iza mrežnice reflektirajući sloj koji ulaznu svjetlost odbija tako da štapići još jednom registriraju svjetlosne zrake. Taj efekt možemo vidjeti i sami ako noću promatramo lisicu ili mačku na koje pada svjetlost. Njihove oči izrazito bliješte jer reflektiraju svjetlost. Osim toga mrežnica tih životinja ima u odnosu na čunjiće neuobičajeno mnogo štapića koji osjetljivost oka u sumraku još povećavaju. To znači da se te životinje moraju kloniti dnevne svjetlosti. Zbog toga se na jakom dnevnom svjetlu zjenice oka mačke suže u uski prorez.
Sisavci i prepoznavanje boja.
Svjetlost je oblik energije i sastoji se od elektromagnetskih valova različite valne dužine. Elektromagnetski valovi koje odašilju pojedini objekti imaju različitu valnu dužinu. One s većom valnom dužinom naše oko prepoznaje kao crvenonarančaste tonove, a karatke valove registrira kao tonove zelene i plave boje. Na svjetlost osjetljive stanice (fotoreceptori), od kojih se sastoji mrežnica međusobno se razlikuju po obliku a djele se na dva tipa stanica - čunjiće i štapiće. Štapići ne razlikuju boje, ali su vrlo osjetljivi na jačinu svjetlosti. Čunjići su fotoreceptori za boje. Razaznaju ih po dužini svjetlosnih valova. Neki sisavci (posebno primati) imaju tri različite vrste čunjića: jedna je vrsta osjetljiva na plavu svjetlost, druga na zelenu a treća na žutozelenu i crvenu svjetlost. Mozak te informacije obrađuje i sastavlja u obojenu sliku. Čunjići mogu prepoznati valnu dužinu samo uz dobre svjetlosne uvjete (zato nam se čini da je po noći sve obojeno u sivkaste tonove). Životinje koje su aktivne ponajprije noću (npr.mačke) vjerojatno ne razlikuju boje. No u novije vrijeme je utvrđeno da svi sisavci raspoznaju barem neke boje.
Kako vide pojedini sisavci.
Uspješni lovci - grabežljivci (npr. mačke) - moraju svoj pogled snažno usmjeriti na plijen kako bi ga mogli uloviti. Odličnu dubinsku oštrinu vida omogućuje im to što vide s oba oka. Tako mogu precizno odrediti gdje se plijen nalazi i kolika je udaljenost između objekta. Životinje koje predstavljaju plijen (npr. zec, miš, jelen) imaju oći na glavi smještene postrance pa imaju široko vidno polje a time i bolji pregled na sve strane. Zec ima vidni kut od 360 stupnjeva, što znači da u svojoj okolini može uočiti neprijatelja sa svake strane. Vidni kut mačke je 180 stupnjeva.

</doc>
<doc id="192110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192110" title="Izvidnička satnija GMTBR">
Izvidnička satnija GMTBR

Izvidnička satnija elitna je postrojba Gardijske motorizirane brigade ustrojena od izvidničkih satnija 1. i 4. GBR te 354. vojno-obavještajne satnije nekadašnjeg IV. korpusa. Iz tih su postrojbi uglavnom stariji, iskusniji pripadnici, koji ujedno čine zapovjedni kadar satnije, a 2008. godine ona je popunjena i novim mladim pripadnicima. Satnija provodi vrlo intenzivnu obuku, pa tako pripadnici do četiri puta godišnje u kampu "Bralovac" provode izvidničke tabore u trajanju od 8 do 10 dana.
Smještaj.
Izvidnička satnija smještena je u vojarni "General Andrija Matijaš Pauk" u Kninu.
Sudjelovanje u međunarodnim vojnim operacijama.
Oko 40 posto pripadnika satnije sudjelovalo je u međunarodnim vojnim operacijama, dio je i sada u misiji ISAF u Afganistanu, a dio se priprema za odlazak na Golansku visoravan, gdje će u sklopu 4. satnije hrvatskog kontingenta sudjelovati u misiji UNDOF. 
2009. godine sudjelovat će u sklopu MLOT-a u ISAF-u, a u skladu s potrebama satnije sudjeluju i na raznim specijalističkim tečajevima u zemlji i inozemstvu.

</doc>
<doc id="192112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192112" title="Hidas">
Hidas



</doc>
<doc id="192115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192115" title="Idoš">
Idoš

Idoš (mađ. "Hidas") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 19,06 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 16' sjeverne zemljopisne širine i 18° 30' istočne zemljopisne dužine, jugozapadno od Seksara, sjeveroistočno od gorja Mečeka. Faluv je 6 km jugoistočno, a Nadoš (Nadaš) se nalazi 1 km cestom jugozapadno. Bonad je 2 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7696.
Stanovništvo.
Idoš ima 2289 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192117" title="Erdősmecske">
Erdősmecske



</doc>
<doc id="192118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192118" title="Erdosmecske">
Erdosmecske



</doc>
<doc id="192119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192119" title="Toruń">
Toruń

Toruń (njemački: "Thorn", latinski: "Thorunium") je grad u Poljskoj na rijeci Wisli. On je drugi grad po veličini u Kujavsko-pomeranskom vojvodstvu. (nakon Bydgoszcza). Najpoznatiji je kao rodni grad Nikole Kopernika. Povijesni centar grada je upisan na listu svjetske baštine UNESCO-a.
Etimologija.
Tijekom povijesti grad se u dokumentima zvao Thorun (1226., 1466.), "Turon, Turun, Toron, Thoron i Thorn". Latinska imena grada su "Thorun, Thorunium, civitas Thorunensis, ili civitas Torunensis". Nakon 15. st. grad se zove prema poljskom Toruń. Postoji nekoliko mogućih podrijetla imena. Prva je da dolazi od riječi "tor" što znači "trag" (na rijeci Visli), drugo je da potječe od riječi "tarnina", a treće je da potječe od imena Toron. Neki ljudi misle da ime nema podrijetlo.
Povijest.
U blizini današnjeg grada su pronađena naselja pretpovijesne Lužičke kulture iz 1100. pr. Kr. Tijekom srednjeg vijeka je postojalo poljsko naselje na povoljnom prijelazu preko Visle.
Grad Toruń su sagradili Teutonski vitezovi (28. prosinca 1233. su vitezovi Hermann von Salza i Hermann Balk osnovali tvrđave Toruń i Chełmno). 1236. je grad premješten na današnju lokaciju zbog čestih poplava Wisle. 1280. je grad uključen u Hanzeatsku ligu i postao je značajno trgovačko središte.
1411. je potpisan Toruński mir kojim je završen rat između Teutonskih vitezova i Poljsko-litvanske unije. 1466. je sklopljen Drugi toruński mir kojim je grad postao dio Poljskog kraljevstva. Od 1557. su Nijemci u gradu postali protestanti, a Poljaci su ostali katolici. Za vrijeme gradonačelnika Strobanda Heinricha je grad bio centraliziran i njime je upravljalo Gradsko vijeće. S vremenom jačaju napetosti između protestanata i katolika u gradu (u grad su došli isusovci, a protestanti ograničavaju doseljavanje katoličkih Poljaka iz okolice).
1793. je nakon Druge podjele Poljske grad pripao Pruskoj. 1807. je postao dio Napoleonovog Varšavskog vojvodstva, a nakon njegovog sloma je vraćeno Pruskoj. U drugoj polovici 19. st. jača nacionalna svijest Poljaka koji su osnovali novine "Gazeta Toruńska" na poljskom jeziku.
Nakon 1. svj. rata je grad postao dio novoosnovane poljske države i postao je glavni grad vojvodstva Pomeranije. Nakon rata se grad jače izgrađuje (nove ulice, naselja i most Piłsudskog). Tokom 2. svj. rata grad nije jače razoren iako su ga Nijemci koristili kao uporište. 1945. je vraćen Poljskoj i protjerani su svi Nijemci koji su živjeli u gradu.
Nakon rata se grad jače industrijalizira i izgrađuju se nova naselja. 1945. je osnovano Sveučilište Nikole Kopernika (jedno od najvećih sveučilišta u Poljskoj).
Stanovništvo.
Toruń ima 207 000 stanovnika. Prema najnovijim statistikama se broj stanovnika u gradu smanjuje, a povećava u gradskoj okolici. Toruń i obližnji grad Bydgoszcz su se s vremenom spojili u konurbaciju (spojeni samostalni gradovi). Konurbacija ima oko 800 000 stanovnika. Danas u gradu živi mnogo doseljenika iz Azije (Japanaca i Vijetnamaca).
Tijekom povijesti u gradu su živjele mnoge slavne osobe
Zemljopis.
Toruń je grad u na rijeci Wisli u Kujavsko-pomeranskom vojvodstvu. Grad je konurbaciji s obližnjim gradom Bydgoszczem. Zajedno čine jedan velii grad. Grad je gospodarski dobro razvijen. Nalazi se na Baltičkom štitu, te nema potresa. Klima je umjerena s blagim zimama i toplim ljetima.
Znamenitosti.
Toruń ima izvrsno sačuvanu srednjovjekovnu gradsku jezgru s preko 200 srednjovjekovnih građevina, najviše gotičkih kuća u Poljskoj; između ostalog, jedan je od rijetkih gradova koji imaju sačuvane gradske zidine. Zbog toga je 1997. uvršten na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. Većina starih zgrada je građena u gotičkom stilu od crvene opeke bez fasade.
Najvažnije građevine su:
Gradovi prijatelji.
Toruń ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="192121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192121" title="Aksel Lund Svindal">
Aksel Lund Svindal

Aksel Lund Svindal (Lørenskog, Norveška, 26. prosinca 1982.) je norveški alpski skijaš. Aktualni je olimpijski prvak u spustu.
Jedan je od ponajboljih skijaša današnjice. Najbolje rezultate ostvaruje u brzim disciplinama. Do sada je ostvario 35 pobjeda u svjetskom kupu, a ukupno je dva puta osvajao veliki kristalni globus (2007. i 2009.) Vlasnik je i devet malih kristalnih globusa u čak četiri različite discipline (superveleslalom 2006.,2009.,2012.,2013.,2014.,spustu 2013.,2014.,kombinacija 2007. i veleslalom 2007.)
U sezoni 2006/2007 ovojio je veliki kristalni globus pobijedivši u posljednjoj utrci sezone. Glavni konkurent mu je bio Benjamin Raich. Na treningu spusta 27. studenog 2007. u Beaver Creeku u USA pada i povrjeđuje lice što je bio razlog zašto se nije natjecao ostatak sezone. Vratio se je 26. listopada 2008. poslije skoro godinu dana prekida. Završava na 13. mjestu u veleslalomu u Söldenu. Paradoksalno u spustu pobjeđuje prvi put u Svjetskom kupu poslije povrede 5. prosinca 2008. godine na istoj stazi na kojoj se je ozlijedio.
Pobjede u Svjetskom kupu.
35 pobjeda (16 u superveleslalomu, 14 u spustu, 3 u veleslalomu, 1 u kombinaciji).

</doc>
<doc id="192122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192122" title="Kecskemet">
Kecskemet



</doc>
<doc id="192123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192123" title="Kecskemét">
Kecskemét



</doc>
<doc id="192124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192124" title="Pjesma Eurovizije 1981.">
Pjesma Eurovizije 1981.

Eurovizija 1981. je bila 26. Eurovizija, održana 4. travnja 1981. u Simmonscourt paviljonu u Dublinu. Voditeljica je bila Doireann Ni Bhriain. Predstavnici Ujedinjenog Kraljevstva, skupina Bucks Fizz, pobjednici su ove Eurovizije s pjesmom "Making Your Mind Up".
Debitant je bio Cipar, koji je završio šesti.
Na Euroviziji su ponovno nastupili Jean Claude Pascal koji je pobijedio 1961. za Luksemburg i član Bucks Fizza Cheryl Baker, koji je bio na Euroviziji 1978. sa skupinom Co-Co za Ujedinjeno Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="192125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192125" title="Mečka">
Mečka

Mečka (mađ. "Erdősmecske", nje. "Ratzmetschke") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 26,44 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 11' sjeverne zemljopisne širine i 18° 31' istočne zemljopisne dužine, podno južnih padina gorja Mečeka. Varažda je 2 km sjeverozapadno, Jetinj je 2,5 km jugozapadno, Feketić je 3 km jugoistočno, a Faluv je 3 km sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7723.
Promet.
2,5 km južno od sela prolazi željeznička pruga Pečuh – Bacik. Na pruzi se nalazi postaja koja nosi ime sela.
Stanovništvo.
Mečka ima 417 stanovnika (2001.).
Mečka je nekad imala brojnu njemačku zajednicu, ali i brojne pripadnike Raca , zbog čega je do 1948. nosila ime "Rácmecske".

</doc>
<doc id="192129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192129" title="Erzsébet">
Erzsébet



</doc>
<doc id="192130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192130" title="Erzsebet">
Erzsebet



</doc>
<doc id="192132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192132" title="Setržebet">
Setržebet

Setržebet (mađ. "Erzsébet", nje. "Sandeschewe") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 0,1 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°6' sjeverne zemljopisne širine i 18°28' istočne zemljopisne dužine, 5 km južno-jugoistočno od Pečvara. Palija je 4 km sjeverno, Bodica je 2 km sjeveroistočno, Kikoš (Kekeš) je pola kilometra istočno, Seluv je 1,9 km južno, Katolj 3 km južno, Szilágy je 3 km zapadno, Berkuš 4 km jugozapadno, a Maraza 4 km jugoistočno, a Gereš je 4,5 km istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečvarskoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7661.
Stanovništvo.
Setržebet ima 338 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192140" title="Ing Registar">
Ing Registar

Ing Registar je serijska publikacija koja daje pregled službene i stručne literature s područja gospodarstva i javne uprave koju izdaje Inženjerski biro u Zagrebu. Izlazi od 1958. godine za područje cijele bivše Jugoslavije na hrvatskome i slovenskome jeziku, informirajući o sadržaju saveznih, republičkih i pokrajinskih propisa, vjerodostojnih tumačenjâ, sudskih odluka, službenih i stručnih mišljenja i objašnjenja, te stručnih članaka i knjiga. Od 1992. godine izlazi samo za područje Hrvatske. Tijekom 1997. je opstojalo izdanje za Bosnu i Hercegovinu i Federaciju Bosne i Hercegovine.
Ing-Registar je započeo izlaziti prema idejama njegovih autora, Sergeja Sklevickyja i Petra Fija. 
Ing-Registar se sastoji od osnovnih i tekućih uložaka s pregledom sadržaja podijeljenim u 10 glavnih skupina i 5 vrsta gradiva:
Svaka glavna skupina podijeljena je na 9 podskupina, a svaka podskupina detaljnije je podijeljena na do 6 najužih područja (brojeva). Tako je cjelokupni sadržaj Ing Registra podijeljen u 185 područja u kojima se nalazi materija istoga sadržaja. U troznamenkastoj šifri prva brojka označava glavnu skupinu, druga brojka označava podskupinu, a treća brojka označava najuže područje unutar podskupine. Sustav je vrlo sličan Univerzalnoj decimalnoj klasifikaciji.
Primjerice troznamenkasta šifra pojma odnosno ključne riječi "Upravne pristojbe" je 9/8-3 pri čemu 9 označava glavnu skupinu, 8 podskupinu unutar glavne skupine, a 3 najuže područje (broj) unutar podskupine. Prethodna šifra nalazi se objavljena uz oznaku za vrstu gradiva P.
Glavne skupine Ing registra propisa Republike Hrvatske:
U prijašnjemu društveno-političkom sustavu (do 1990.) glavne su skupine bile:
Uz Ing Registar izlazi Dodatak koji sadrži redakcijski pročišćene tekstove propisa, prvenstveno onih koji su mijenjani i dopunjavani, a često se koriste. Također izlazi i Kazalo koje daje abecednim redom poredane pojmove i uz njih troznamenkastu šifru na koju se odnosi svaki pojam.
Osnovni ulošci Ing Registra sadržavaju podatke do 1. siječnja tekuće godine, a tekući ulošci se dostavljaju svakih 15 dana (oko 10. i 25. u mjesecu) i sadrže podatke o izmjenama i dopunama vrijedećih propisa, novim propisima koji su prestali vrijediti kao i o novodonesenim propisima te ostalim vrstama gradiva.
Od 1996. godine Ing Registar se izdaje na magnetnom mediju pod nazivom "CDnet Ing Registar", a postoji i "Ing Registar internetska aplikacija" s preko 20.000 poveznica u bazi podataka. U 1990. godini ukupna je naklada bila 15.000 primjeraka, a pretplata je iznosila 550 dinara.
Glavni i odgovorni urednici bili su: Fedor Plešić, Ivan Purgar i Marija Spajić koja je i danas urednica.

</doc>
<doc id="192145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192145" title="Krupatica">
Krupatica

Krupatica (Blicca bjoerkna; sinonim Abramis bjoerkna) vrsta je slatkovodne ribe porodice šarana (latinski Cyprinidae), roda deverike (latinski Abramis), reda šaranki (latinski Cypriniformes).
Poznata je i pod nazivima: Platica, Halider, Jurjevčan i Kerekinja.
Osnovna obilježja.
Karakterističnog oblika srebrne ploče, plosnato, visoko tijelo kao i deverika, ali još manje glave i tupih usta. Prosječna im je dužina 20-35 centimetara, težine od 200 do 300 grama, iznimno do 3,6 kilograma, brončano–zelena, sasivim bokovima i bijelim trbuhom. Boja je često sjajnija od uobičajenih deverika. Doživi približno 15 godina.
Slične ribe po izgledu.
Lako se može zamijeniti s deverikom (Abramis brama), pogotovo u mlađim stadijima. Krupatica je nešto deblja s krupnim i svjetlijim ljuskama na bokovima, a peraje su joj na vrhovima žućkasto–narandžaste, dok kod deverike prevladava tamna boja i žuto–zlatna boja ljuski.
Stanište i ponašanje.
U mirnim vodama ili slabim strujama, u jezerima i barama. Živi u velikim jatima. Njezino stanište proteže se u Europi istočno od Francuske pa do Urala, osim Italije i Grčke.
Način hranjenja.
Ove ribe hrane se bentosom (malim mekušcima, ličinkama kukaca, crvima) i planktonom te dijelovima biljaka. Mlađ se hrani zooplanktonom. To je riba s izdužujućim cjevastim ustima koja joj pomažu kod iskapanja hrane.
Razmnožavanje.
Krupatica spolno sazrijeva u dobi od 4 godine. Mriještenje se odvija između svibnja i lipnja. Ženke polažu jajašaca na potopljene obalne biljake. Plodnost krupatice je u rasponu 10.000–80.000 jajašaca po ženki.
Često se križa s drugim vrstama, deverikama, bodorkom ili crvenperkom.
Ekonomski nema veći značaj. Ribari je hvataju zajedno s deverikom i drugom bijelom ribom. Meso je slabije kvalitete.
Strani nazivi.
"Silver Bream" (engleski); "Güster" (njemački); "Blicca" (talijanski); "Brema blanca" (španjolski); "Brème bordelière" (francuski); "Густера" (ruski)

</doc>
<doc id="192152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192152" title="Abramis brama">
Abramis brama



</doc>
<doc id="192153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192153" title="Blicca bjoerkna">
Blicca bjoerkna



</doc>
<doc id="192155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192155" title="KSET">
KSET



</doc>
<doc id="192157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192157" title="Tvrđava Nehaj u Senju">
Tvrđava Nehaj u Senju



</doc>
<doc id="192159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192159" title="Dom sportova &quot;Mate Parlov&quot; u Puli">
Dom sportova &quot;Mate Parlov&quot; u Puli



</doc>
<doc id="192165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192165" title="Gradski vrt">
Gradski vrt



</doc>
<doc id="192166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192166" title="Paranoid">
Paranoid

Paranoid je drugi album britanskog "heavy metal"-sastava Black Sabbath, koji je 18. rujna 1970. godine izdala diskografska kuća Vertigo Records. Album sadrži neke od najpoznatijih pjesama grupe, kao što su "Paranoid", "Iron Man" i "War Pigs".
Album je definiran kao klasik žanra "heavy metala". Samo je u SAD-u prodano više od četiri milijuna primjeraka, čime je postao najprodavaniji album skupine.
Snimanje.
Album je sniman u Regent Sound studiju i Island studiju u Londonu. Hit koji dijeli isto ime s albumom - "Paranoid", napisan je u studiju u posljednji trenutak. Kao što je bubnjar Bill Ward objasnio: "Nismo imali dovoljno pjesama za album, a Tony je samo svirao "Paranoid" na gitari, i to je bilo to. Stvaranje pjesme je trajalo 20-25 minuta". Pjesma je bila napisana bez namjere da bude uspješan hit za sastav, već samo da bi popunila album.
Glazba i tekst.
U usporedbi s njihovim prethodnim albumom, pjesme s Paranoida su dorađenije, manje improvizirane. Ipak, sadržaj tekstova je jednako mračan. Istražuju se teme kao što su rat, droga, duševne bolesti, ZF i horor. Za mnogo se pjesama s albuma može reći da su socijalne tematike. Magazin "Spin" je napisao da je sastav vidio heavy metal kao način da pokažu užas propalog društva.
Tekst uvodne pjesme "War Pigs" raspravlja o ratu i o onima koji ratuju. Često se za nju kaže da je protestna pjesma.

</doc>
<doc id="192170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192170" title="Arseni Jovkov">
Arseni Jovkov

Arseni Tanaskov Jovkov (s. Selci, Struško, Osmansko Carstvo, 25. ožujka 1884. – Gorna Džumaja (danas Blagoevgrad), Bugarska, 14. rujna 1924.), bugarski pjesnik i revolucionar iz Makedonije, istaknuti organizator makedonske emigracije u Bugarskoj, publicist, novinar, prevoditelj, fotograf, filmski scenarist i režiser. 
Životopis.
Arseni Jovkov rođen je u struškome selu Selci, jednome od najisturenijih sela u jugozapadnoj Sjevernoj Makedoniji u kojem je 1875. rođen i Vojdan Černodrinski, utemeljitelj makedonske dramske književnosti i kazališta. Jovkov je potjecao iz seoske obitelji koja se isticala ugledom i političkom osviještenošću. Školovao se u rodnome mjestu, te u Debru i Bitolju. Prve pjesničke radove napisao je kao učenik bitoljske bugarske gimnazije.
U Ilindenskom ustanku 1903. sudjeluje kao tajnik područne čete ohridsko-malesijskog vojvode Tase Hristova. Tokom Bugarske uprave na Kosovu za vrijeme Prvog svjetskog rata bio je gradonačelnik Prištine.
Ta društvena i revolucionarna iskustva i pjesnička produhovljenost dat će mu snažne poticaje za društveno-politički angažman i pjesnički i žurnalistički rad, osobito nakon odlaska u Bugarsku. Najprije počinje pisati za list “Sloboden glas” Ohriđanina Stefana Petkova, a u razdoblju od 1921. do 1924. redaktor je lista “Ilinden”, glasila Ilindenske organizacije koji je zbog oštre cenzure bugarskih vlasti četiri puta mijenjao ime: “Ilinden”, “Pirin”, “20 juli” i opet “Ilinden”. 
U prvim dvjema decenijama 20. stoljeća Arseni Jovkov stvorio je zanimljiv i bogat književni opus. Autor je poemâ “Prokletina” (Varna, 1905.), “Jasnogrejci”, “Ljulje Burgas” (1914.) te prvog makedonskog, kako ga je sam nazvao, romana u stihovima “Ilinden” koji nije uspio dovršiti, jer je 1924. godine mučki ubijen. Radnja djela smještena je u autorovu zavičajnom ambijentu, šumovitom podgorju visokog Stogova. Sačuvani uvodni dio “Ilindena” (ukupno 2.340 stihova) koji je pisan u stilu folkorne drame, poslužio mu je i kao osnova za prvi makedonski scenarij za film istoga naslova. Tekst je podijeljen u slike, a radnja se povremeno objašnjava podnaslovima, tj. telopima. Nije poznato točno vrijeme nastanka toga teksta, ali neke ga značajke smještaju najkasnije u 1918. godinu. U poemi “Ljulje Burgas” Jovkov opisuje borba bugarske trupe protiv Turaka tokom Prvog balkanskog rata.
Arseni Jovkov napisao je i scenarij i režirao dokumentarni film “Makedonija” (1923.) koji prikazuje prenošenje posmrtnih ostataka Goce Delčeva iz kuće Mihaila Čakova u katedralnu crkvu “Sveta Nedela” u Sofiji. U filmu je nekoliko puta u krupnom planu prikazan sarkofag Goce Delčeva s natpisom: “Zaklinjemo pokoljenja koja dolaze da ove svete kosti budu sahranjene u prijestolnici neovisne Makedonije. Kolovoz 1923., Ilinden”. Posmrtni ostaci Goce Delčeva preneseni su iz Sofije u Skoplje 10. listopada 1946. i otad se čuvaju u mramornom sarkofagu u dvorištu crkve “Sveti Spas”. 
Rukopis epske poeme “Ilinden” pohranjen je u pismohrani Makedonske akademije znanosti i umjetnosti (Македонска академија на науките и уметностите - МАНУ) u Skoplju, a izvornik dokumentarnog filma “Makedonija” u Arhivu Makedonije u Skoplju.
U svojoj knjizi “Politička ubojstva u Bugarskoj” (Skoplje, 1951.) političar i povjesničar Angel Dinev piše da je Arseni Jovkov, izjasnivši se kao istomišljenik lijevoga krila VMRO-a (ujedinjenog) i njegovih progresivnih lidera Đorče Petrova i Dima Hadži Dimova, osobito nakon objavljivanja tzv. Majskog manifesta i približavanja komunistima, na sebe navukao mržnju agenata bugarskoga cara Borisa. Prijevarom je namamljen u zamku, ubijen i pokopan na nepoznatom mjestu u Gornoj Džumaji tijekom Bartolomejske noći 14. rujna 1924. kada su fašizirane skupine makedonske emigracije u Bugarskoj, suradnici Todora Aleksandrova i njegovog nasljednika Vanča Mihajlova, na najsuroviji način poubijale većinu naprednih makedonskih revolucionara. Angel Dinev piše: “Drugovi su mu govorili: ‘Ne idi. Ti vjeruješ u legendu o Pirinu, o tome da se tamo sjedinjuju različlitosti buntovnika u jedan jedinstveni ideal - za domovinu, ali moraš znati da je Pirin i sveti oltar Makedonije koji je uzimao i koji će uzimati najskuplje žrtve!” Arseni je odgovarao: ‘Cijela je moja familija bila opredjeljena da služi Makedoniji. Ako je potrebno, dat ću i svoj život, ali otići ću!’..., s dušom pjesnika koji je veličao Pirin, on je poginuo za Makedoniju, tamo, pred samim njegovim vratima”.
Ivan Mihajlov, lider fašizirane skupine makedonske emigracije u Bugarskoj, inače politički protivnik Jovkova, u svojim ga memoarima opisuje kao hrabrog borca protiv vlade Zemljoradničkog saveza u Bugarskoj - poput većine boraca iz redova makedonskog pokreta. Mihajlov drži da je Jovkov kasnije postao podređen vlastitim karijerističkim ciljevima.

</doc>
<doc id="192174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192174" title="Grgeč">
Grgeč

Grgeč "(Perca fluviatilis)" — vrsta je slatkovodne ribe porodice (lat. Percidae). Ima maslinastozelena leđa s tamnim poprečnim prugama (6 – 8), bokovi su svjetliji, trbuh je zelen do žut.
Poznat je i pod nazivima: ostriž, ostrež, okun, kostriješ i bandar.
Podrijetlo imena: latinski perca određivao je životinje, posuđena iz grčkog πέρκη / perks, sama od pridjeva πέρκος / pérkos, ""crni"."
Osnovna obilježja.
Tijelo je relativno visoko. Na leđnoj strani su dvije odvojene leđne peraje. U prvoj se nalazi 23 – 17 tvrdih zrakastih bodlji, a u drugoj od 1 do 2 tvrdih i 13 – 16 mekih zrakastih bodlji. Na kraju prve leđne peraje nalazi se tamna točka. Trbušna, repna i kaudalne peraje obično imaju crvenkastu nijansu. Pokriven je sitnim gustim ljuskama koje čvrsto prijanjaju uz tijelo. Na bokovima su tamne poprečne pruge. Naraste do maksimalne dužine od 60 cm i težine 4.8 kg. Može doživjeti 22 godine.
Stanište i ponašanje.
Nastanjuje stajaće i tekuće vode s bujnom vegetacijom. Živi u grupi jedinki iste generacije. Odrasli primjerci pojavljuju se u sporotekućim rijekama, dubokim jezerima i ribnjacima. Izbjegava hladne, brze tekuće vode, no može prodrijeti u njih, ali se ne razmnožava u takvim vodama. Normalno se zatječe gdje leži u neposrednoj blizini ili između prepreka u vodi.
Raširen je gotovo cijelim umjerenim pojasem Europe, osim Španjolske, Italije i Grčke. Ova vrsta je prisutna diljem Sjeverne Amerike te u Sibiru do rijeke Kolime. Bio je unesen u nekoliko zemalja radi sportskog ribolova, gdje je izvor različitih ekoloških problema.
Način hranjenja.
Grgeč pripada među grabežljivce. Često tvori plove kojima napada druge ribe (krkuše, bodorke, uklije), ponekad i svoju vrstu. Druga komponenta prehrane su beskralješnjaci (ličinke, crvi, rakovi) i riblja mlađ.
Razmnožavanje.
Mriješćenje se događa u proljeće od ožujka do lipnja, kada je temperatura vode oko 8 °C. Ženke polažu jajašaca grupirana u dugim bijelim trakama (do 1 m) na podvodno bilje ili druge potopljene predmete. Masa jajašaca je neukusna drugim ribama i stoga zaštićena.
Strani nazivi.
"European perch" (engleski); "Flussbarsch" (njemački); "Persico reale" (talijanski); "Perche commune" (francuski) ; "Окунь" (ruski)

</doc>
<doc id="192176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192176" title="Perca fluviatilis">
Perca fluviatilis



</doc>
<doc id="192181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192181" title="Izbori za Konstituantu Kraljevine SHS 1920.">
Izbori za Konstituantu Kraljevine SHS 1920.

Izbori za Konstituantu Kraljevine SHS 1920. su se održali od 28. studenog 1920.
Rezultati po pokrajinama:
"Sjeverna Srbija (103):"
Narodna radikalna stranka - 41,
Demokratska stranka - 32,
Savez zemljoradnika - 14,
Komunistička partija Jugoslavije - 14,
Republikanska demokratska stranka - 1,
Liberalna stranka - 1
"Hrvatska i Slavonija (93):"
Hrvatska pučka seljačka stranka - 50,
Demokratska stranka - 19,
Narodna radikalna stranka - 9,
Komunistička partija Jugoslavije - 7,
Hrvatska zajednica - 3,
Hrvatska pučka stranka - 3,
Hrvatska stranka prava - 2
"Bosna i Hercegovina (63):"
Jugoslavenska muslimanska organizacija - 24,
Savez zemljoradnika - 12,
Narodna radikalna stranka - 11,
Hrvatska težačka stranka - 7,
Komunistička partija Jugoslavije - 4,
Hrvatska pučka stranka - 3,
Demokratska stranka - 2
"Južna Srbija (55):"
Demokratska stranka - 24,
Komunistička partija Jugoslavije - 18,
Džemijet - 8,
Narodna radikalna stranka - 5
"Vojvodina (44):"
Narodna radikalna stranka - 21,
Demokratska stranka - 10,
Komunistička partija Jugoslavije - 5,
Bunjevačko-šokačka stranka - 4,
Jugoslovenska socijaldemokratska stranka - 3,
Savez zemljoradnika - 1
"Slovenija (41):"
Slovenska ljudska stranka - 15,
Samostalna kmetijska stranka - 9,
Jugoslavenska socijaldemokratska stranka - 7,
Komunistička partija Jugoslavije - 5,
Demokratska stranka - 3,
Narodno-socijalistička stranka - 2
"Dalmacija (11):"
Savez zemljoradnika - 3,
Hrvatska pučka stranka - 3,
Hrvatska zajednica - 1,
NL-Ante Trumbić - 1,
Komunistička partija Jugoslavije - 1,
Narodna radikalna stranka - 1,
Demokratska stranka - 1
"Crna Gora (10):"
Komunistička partija Jugoslavije - 4,
Demokratska stranka - 3,
Republikanska demokratska stranka - 2,
Narodna radikalna stranka - 1

</doc>
<doc id="192182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192182" title="Crnkasta sasa">
Crnkasta sasa

Crnkasta sasa (Košunded, tamnocvjeta sasa; lat. "Pulsatilla pratensis subsp. nigricans") je biljka iz porodice Ranunculaceae. Domaći su nazivi: košunded, tamnocvjeta sasa. Stanište crnkaste sase u Vukovoju pored Klenovnika proglašeno je botaničkim spomenikom prirode. Kao posljednji ostatak stepe u Hrvatskoj očuvana je jedina preostala stepolika livada na mjesnom groblju u Bilju. Tamo je pronađena i crnkasta sasa, te je travnjačka površina na biljskom groblju također proglašena spomenikom prirode.
Podvrsta u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je opisana Pulsatilla pratensis subsp. nigricans 
Staništa u Hrvatskoj.
Vrstu nalazimo na suhim travnjacima i u sklopu pješčarske vegetacije.
Crnkasta sasa danas je zabilježena samo na nekoliko lokaliteta u Hrvatskoj: na đurđevačkim pijescima, Žumberačkom gorju, u Hrvatskom zagorju, Istri, Međimurju i u istočnoj Slavoniji.
Ugroženost u Hrvatskoj.
Vrsta je na pijescima ugrožena ponajviše zbog gubitka staništa (zarašćivanje pijesaka, iskapanje pijeska, odlaganje otpada), a na suhim travnjacima skupljanjem i iskapanjem njezinih podanaka radi presađivanja u vrtove te zbog zarašćivanja travnjaka.
Sprječavanje zamjene s drugim biljkama.
Moguća je zamjena s vrstama: Velika sasa (Pulsatila grandis Wender.) i Gorska sasa (Pulsatila montana (Hoppe) Reichenb.). Velika sasa vrlo se lako razlikuje od Crnkaste sase po uspravnim ili gotovo uspravnim cvjetovima. No Gorska sasa ima, kao i Crnkasta sasa, pogotovo u poodmakloj fazi cvatnje, pognute cvjetove, ali je razlikovanje moguće po sljedećim značajkama:

</doc>
<doc id="192183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192183" title="Dvorana Aleksandar Nikolić">
Dvorana Aleksandar Nikolić

Dvorana Aleksandar Nikolić (srp.: Хала Александар Николић/"Hala Aleksandar Nikolić") je naziv za višenamjensku športsku dvoranu s pratećim sadržajima, predviđenu za održavanje športskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Izgrađena je po projektu arhitektata Ljiljane i Dragoljuba Bakića, a službeno otvorenje održano je 24. svibnja 1973. Radove je izveo "Energoprojekt" iz Beograda, a dvorana je izgrađena u roku od 11 mjeseci. Površina dvorane je 16,000 m2, a kapacitet oko 5.878 sjedećih mjesta. Od velikih košarkaških događaja u dvorani Pionir održano je Europsko prvenstvo u košarci 1975., finale Kupa Radivoja Koraća 1998., i finale Kupa Europe.

</doc>
<doc id="192184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192184" title="Parlamentarni izbori u Kraljevini SHS 1923.">
Parlamentarni izbori u Kraljevini SHS 1923.

Izbori 1923. u Kraljevini SHS za Skupštinu održali su se 18. ožujka 1923.
Tijek izbora.
Zastupnička mjesta su bila podijeljena prema političkim i upravnim granicam koje su bile iz vremena prije nastanka Kraljevine SHS, a razdioba je bila prema statistikama stanovništva iz 1910. godine.
Časopis Time je u broju od tjedna nakon izbora pisao da je izbore pratilo zastrašivanje birača od strane vojne policije, pritisak na oporbu i zakidanje u biračkim pravima i zakidanje građanskih prava nacionalnim manjina poput Mađara i Turaka.
Ishod.
Nakon izbora, Hrvatska republikanska seljačka stranka, Slovenska ljudska stranka i Jugoslavenska muslimanska organizacija su formirale oporbeni Federalistički blok.
Zastupnici.
Rezultati po izbornim jedinicama.
Požega:

</doc>
<doc id="192185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192185" title="Pariška mirovna konferencija">
Pariška mirovna konferencija



</doc>
<doc id="192188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192188" title="Nigel Thrift">
Nigel Thrift

Nigel John Thrift (1949.), profesor, trenutačni prorektor Sveučilišta u Warwicku i vodeći znanstvenik na području antropogeografije.
Biografija.
Rođen je 1949. godine, a obrazovanje stekao na Nailsea School. Thrift je radio na mnogim sveučilištima uključujući Sveučilište u Aberystwythu, Wales, Sveučilište u Lampeteru, Wales, Sveučilište u Bristolu i Sveučilište u Oxfordu. Thrift je obnašao dužnost pročelnika katedre za znanost o životu i okolišu prije nego što je postao prorektor za znanstveni rad. Godine 2003. postao je pridruženi član Britanske akademije. Godine 2005. imenovan je za prorektora na Sveučilištu u Warwicku, a položaj je preuzeo u srpnju 2006. godine.
Doprinos geografiji.
Profesor Thrift jedan je od vodećih antropogeografa i društvenih znanstvenika u svijetu, te se smatra zaslužnim za kovanje fraze "meka modernost" (engl. soft modernity) kao i za osmišljavanje 'nereprezentacionalne teorije'. Dobitnik je mnogih nagrada i priznanja za svoj rad, a 2003. izabran je za pridruženog člana Britanske akademije. Prof. Thrift sjedi u mnogim savjetodavnim odborima vlade UK-a, te je bio član Vijeća za istraživačke prioritete ESRC-a. Godine 1982. prof. Thrift bio je suosnivač časopisa Environment and Planning D: Society and Space, radeći kao upravni urednik od 1979. za Environment and Planning A.
Smatra se da Thriftova karijera reflektira, a u nekim slučajevima podupire znatne intelektualne promjene u antropogeografiji tijekom 1980-ih i 1990-ih. Thrift se najlakše može povezati s poststrukturalizmom kroz njegovu pozornost na subjektivnost, reprezentacijski identitet i praksu. Nedavno je pisao o onome što naziva 'nereprezentacionalnom teorijom' kojom naglašava performativna i sjedinjena znanja, te predstavlja radikalan pokušaj prebacivanja društvenih i humanističkih znanosti s isticanja reprezentacije i interpretacije, odmičući se od kontemplativnih modela misli i djelovanja, na ona temeljena na praksi. Thrift tvrdi kako nereprezentacionalna teorija označava 'neprocesualnu' prirodu velikog dijela socijalne i kulturne teorije. Glavne teme unutar nereprezentacionalne teorije uključuju subjektifikaciju; prostor kao djelatnost; tehnologije bivanja; utjelovljenje; te igru &amp; pristup. Nereprezentacionalna teorija uzrokovala je znatnu raspravu na području antropogeografije oko naše medijacije vlastitoga svijeta kroz jezik i oko toga kako možemo vidjeti, osjećati i komunicirati izvan njega.
Thriftov rad je potaknuo razne angažmane unutar antropogeografije. Njegov rad o vremenu, jeziku, vlasti, reprezentacijama i tijelu bio je utjecajan u pokretu prema dinamičnijem pristupu teoretskim i empirijskim pitanjima naturalizacije socijalno konstruiranih fenomena. Za neke Thrift je pomogao području antropogeografije da se odmakne od počivanja na marksizmu i otvorio angažman s novim perspektivama i njihovim razvojem.
Djelomična bibliografija.
Izabrane knjige.
Profesor Thrift je napisao tri monografije i bio koautor na više od dvadeset knjiga, a potpun popis svih knjiga na kojima je bio koautor može se vidjeti na njegovim mrežnim stranicama.
Literatura.
Warf B (2004) "Nigel Thrift" in Hubbard P, Kitchin R &amp; Valentine G (Eds.) "Key Thinkers on Space and Place", London: Sage

</doc>
<doc id="192189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192189" title="Kulturna geografija">
Kulturna geografija

Kulturna geografija je dio antropogeografije koji proučava kulturne proizvode i norme, te njihove varijacije i relacije u prostoru i mjestu. Ona se fokusira na opisivanje i analiziranje načina po kojima jezik, religija, ekonomija, vlast i ostali kulturni fenomeni variraju ili ostaju konstantima s obzirom na mjesto, te objašnjava kako ljudi funkcioniraju u prostoru.
Područja istraživanja.
Područja istraživanja kulturne geografije su vrlo široka. Među mnogim primjenjivim temama unutar područja istraživanja nalaze se:
Povijest.
Iako se prvi tragovi proučavanja različitih naroda i kultura na Zemlji mogu pronaći kod antičkih geografa poput Ptolomeja ili Strabona, kulturna se geografija kao akademska disciplina prvi put pojavila kao alternativa okolinskim determinističkim teorijama ranog dvadesetog stoljeća koje su tvrdile kako su ljudi i društva kontrolirani okolinom u kojoj se razvijaju. Umjesto da proučava predeterminirane regije temeljene na okolinskim klasifikacijama, kulturna geografija više se zanima za kulturne krajobraze. Takav pristup prvi je pokrenuo Carl O. Sauer (nazvan ocem kulturne geografije) na Sveučilištu u Berkeleyu, Kalifornija. Posljedično tome kulturna se geografija dugo nalazila pod dominacijom američkih autora. 
Sauer je definirao krajobraz kao definirajuću jedinicu geografskog proučavanja. On je uvidio kako se kulture i društva razvijaju iz svojega krajobraza, ali ga također i oblikuju. Ova interakcija između 'prirodnog' krajobraza i ljudi stvara 'kulturni krajobraz'. Sauerov rad bio je vrlo kvalitativan i deskriptivan, a 1930-ih je zamijenjen regionalnom geografijom Richarda Hartshornea nakon kvantitativne revolucije. Kulturna geografija općenito je bila gurnuta postrance iako su neki autori poput Davida Lowenthala nastavili raditi na konceptu krajobraza.
Tijekom 1970-ih kritika pozitivizma u geografiji natjerala je geografe da svoje ideje potraže izvan kvantitativne geografije. Jedno od tih ponovo obnovljenih područja bila je i kulturna geografija.
Nova kulturna geografija.
Od 1980-ih počela se uzdizati "nova kulturna geografija" koja je bila zacrtana na raznolikom skupu teoretskih tradicija uključujući marksističke političko-ekonomske modele, feminističku teoriju, postkolonijalnu teoriju, poststrukturalizam i psihoanalizu.
Posebice iscrtana prema teorijama Michela Foucaulta i performativnosti, u zapadnoj akademskoj zajednici i više raznolikim utjecajima postkolonijalne teorije, postojao je uređen napor za dekonstrukcijom kulturne geografije radi jasnijim prikazivanjem različitih odnosa snaga. Posebno područje zanimanja je politika identiteta i konstrukcija identiteta.
Primjeri područja istraživanja jesu sljedeći:
Neki znanstvenici u 'novoj kulturnoj geografiji' svoju su pozornost usmjerili na kritiku nekih njenih ideja, govoreći kako su njezini pogledi na identitet i prostor statični. Ove kritike uslijedile su nakon što su drugi 'poststrukturalistički' teoretičari poput Michela de Certeaua i Gillesa Deleuzea kritizirali Foucaulta. U tom području dominiraju nereprezentacionalna geografija i istraživanje pokretljivosti stanovništva. Ostali su pokušali inkorporirati ove kritike natrag u novu kulturnu geografiju.

</doc>
<doc id="192190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192190" title="Prometna geografija">
Prometna geografija

Prometna geografija objašnjava postanak, razvoj i svakodnevno odvijanje prometa i posljedice prometnog djelovanja u prometu. Ova grana geografije istražuje prostorne interakcije ljudi, prometa i informacija. Ona razmatra ljude i njihovu uporabu vozila ili drugih načina putovanja kao i načine kako su tržišta servisirana protokom dovršenih dobara i sirovih materijala. Prometna geografija grana je ekonomske geografije.
Geografija i promet susreću se u pojmovima kretanja ljudi, dobara i informacija. Tijekom vremena povećala se dostupnost što je dovelo do veće pouzdanosti u mobilnosti. Ovaj trend javio se s industrijskom revolucijom iako je iz brojnih razloga značajno ubrzan tek u drugoj polovici 20. stoljeća. Danas društva počivaju na prometnim sustavima koji čine oslonac širokoj raznolikosti aktivnosti. Te aktivnosti uključuju komutaciju, opskrbu energetskim potrebama, distribuciju dobara i stjecanje osobnih želja. Razvitak dostatnih prometnih mreža predstavljao je kontinuirani izazov sve većem ekonomskom razvitku, potrebama mobilnosti te konačno sudjelovanju u globalnoj ekonomiji.
Prometna i urbana geografija jako su isprepletene, a koncept vrpčastog razvoja blizak je urbanim i prometnim disciplinama. Kako ljudi sve više žele putovati svijetom, veza između prometa i urbanih područja često postaje nevidljiva.
Prometna geografija mjeri rezultate ljudske aktivnosti između lokacija i unutar svake od njih. Ona se fokusira na predmete poput vremena putovanja, smjerova kretanja, prometnih vidova, uporabe resursa i održivosti prometnih tipova u prirodnom okolišu. Ostali dijelovi prometne geografije uzimaju u obzir topografiju, sigurnosne aspekte uporabe vozila te uporabu energije tijekom putovanja pojedinca ili grupe.
Svrha prometa je nadići prostor koji je oblikovan ljudskim i fizičkim ograničenjima poput udaljenosti, političkim granicama, vremenom i topografijom. Specifična svrha prometa je ispunjavanje potražnje za mobilnošću, jer promet može postojati samo ako se nešto kreće, bili to ljudi ili dobra. Svako kretanje mora uzeti u obzir geografske odrednice, a zatim izabrati dostupan oblik prometa temeljen na cijeni, dostupnosti i prostoru.
Vrste prometa.
Glavne vrste prometa jesu zračni, željeznički, cestovni i vodni. Svaki od njih ima specifične troškove; brzinu kretanja kao posljedicu frikcije, te polazište i odredište. Za prijevoz velike količine dobara općenito se koriste brodovi. Pomorsko brodovlje može prenijeti veću količinu robe uz nižu cijenu diljem svijeta. Za prijevoz ljudi koji preferiraju skraćivanje vremena putovanja, a traže udobnost i pouzdanost, najčešće korišteni vidovi prometa su zračni i cestovni. Željeznica se često koristi za prijevoz roba u područjima udaljenima od vode. Vodni promet činio je glavnu osnovu prije konstrukcije željezničkih pruga.
"Prometni vidovi čine bitnu sastavnicu prometnih sustava jer predstavljaju sredstva koja omogućuju pokretljivost. Geografi promatraju širok raspon vidova koji se mogu grupirati u tri velike kategorije temeljene na sredstvu kojim se koriste: kopno, voda i zrak. Svaki vid ima svoje zahtjeve i obilježja, te je prilagođen zadovoljavanju specifičnih zahtjeva teretnog i putničkog prometa. Time su postale izražene razlike u načinima na koje se vidovi prometa ostvaruju i koriste u različitim dijelovima svijeta. U posljednje vrijeme razvija se trend integracije vidova prometa kroz intermodalitet, te još jače povezivanje vidova u smislu proizvodnih i distribucijskih aktivnosti. Istovremeno teretna i putnička aktivnost postaje sve više odvojena u svim prometnim vidovima."
Cestovni promet.
Promet koji se odvija cestovnom mrežom poseban je vid prometa koji se ostvaruje kretanjem na izgrađenim cestama, prevozeći ljude i robu s jednog mjesta na drugo različitim prometnim sredstvima poput kamiona, automobila itd.
Željeznički promet.
Promet koji se odvija željeznicom ograničen je pravcima na kojima su izgrađene pruge.
Pomorski promet.
Promet vodom najsporiji je današnji vid prometa u kretanju roba/ljudi.
Problemi prometne geografije.
Promet i prijevoz na postojećim cestama i autocestama, te željezničkim postrojenjima ne uspijeva konkurirati novim zahtjevima stvorenim sadašnjim rastom stanovništva i novim lokacijskim obrascima ekonomske aktivnosti. Osim povećanja stanovništva drugi problem čine osobni automobili koji opterećuju mrežu autocesta i cesta kucavica. Vidi prometni zastoj, prometna mreža, gustoća stanovništva 

</doc>
<doc id="192191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192191" title="Honda Insight">
Honda Insight

Honda Insight je hibridni automobil japanskog proizvođača automobila Honda. 
Prva generacija počela se proizvoditi 2000. godine, no za razliku od izravnog suparnika, Toyote Prius, nije zabilježila veći uspjeh (samo 18.000 prodanih primjeraka) pa je proizvodnja prestala 2006. bez nasljednika. Automobil je bio pokretan kombinacijom motora s unutarnjim izgaranjem (jednolitreni motor s tri cilindra i 71 KS) i elektromotora snage 10 kW. Proizvodio se u Hondinoj tvornici u japanskoj Suzuki.
Druga generacija je predstavljena kao koncept na pariškom sajmu automobila u jesen 2008. godine, dok je proizvodnja u japanskoj Suzuki krenula s prvim danima 2009. godine. Prodaja u Europi kreće sredinom iste godine. Novu izvedbu pokreće benzinski motor od 1,4 litre obujma u kombinaciji s električnim, a ukombinirani su s bezstupanjskim CVT mjenjačem.

</doc>
<doc id="192192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192192" title="Surena">
Surena

Surena (84. – 52. pr. Kr.) je iranski vojskovođa iz partske dinastije Arsakida u vrijeme vladavine kralja Oroda II.
Plutarh opisuje Surenu kao „"ekstremno naočitog čovjeka koji je prema mnogočemu prvi iza kralja, dok se nijedan Part ne može mjeriti s njim u pogledu hrabrosti i sposobnosti"“. Riječ "Suren" na avestičkom jeziku znači „snažan“. Godine 54. pr. Kr. Surena je vodio Orodove trupe u bitku za grad Seleukiju. Poslije pobjede Surena je postao glavnim kandidatom za nasljednika prijestolja (Orod je prethodno smijenio Mithridata III.). Godinu dana poslije, Rimljani na čelu s Markom Krasom prešli su zapadne granice Partskog Carstva s ciljem teritorijale ekspanzije. Orod je potom poslao svoju tešku konjicu pod zapovjedništvom Surene da im se suprotstavi. Dvije vojske susrele su se u bitci kod Harana (u današnjoj Turskoj), gdje se partska vojna oprema pokazala superiornijom od rimske i omogućila pobjedu nad brojčano nadmoćnijim Rimljanima. Vojni uspjeh Parta bio je sramotan za Rimljane koji su pretrpjeli gubitke od 20.000 mrtvih i 10.000 zarobljenih, te je uzrokovao veliko samopouzdanje kod istočnih naroda koji su se suprotstavljali rimskoj hegemoniji. Zbog straha i ljubomore na uspjeh generala Surene protiv rimske vojske, partski kralj Orod II. dao ga je pogubiti. Pretpostavlja se kako je Suren inspiracija legende iz iranske mitologije o heroju Rustamu.

</doc>
<doc id="192200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192200" title="Izvidnička satnija">
Izvidnička satnija



</doc>
<doc id="192201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192201" title="Topničko-raketna bojna">
Topničko-raketna bojna



</doc>
<doc id="192202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192202" title="Inženjerijska bojna">
Inženjerijska bojna



</doc>
<doc id="192203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192203" title="Bojna PZO GMTBR">
Bojna PZO GMTBR

Bojna protuzračne obrane Gardijske motorizirane brigade smještena je u vojarni "Benkovac". Nastala u sklopu posljednjeg preustroja, ta je postrojba ustrojena od bitnica iz redova nekadašnjih gardijskih brigada, 1. i 2. te 4. GBr, a u njezin je sastav ušao i dio pripadnika 204. brigade PZO-a. Svojevrsna strukovna postrojba popunjavala se pripadnicima PZO postrojbi iz više ustrojbenih cjelina, a nakon formalnog ustrojavanja uslijedilo je i preseljenje svih tih pripadnika zajedno sa sredstvima i opremom iz Splita i Knina te Varaždina i Karlovca u Benkovac.

</doc>
<doc id="192206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192206" title="Hala Pionir">
Hala Pionir



</doc>
<doc id="192212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192212" title="Karate klub Uskopljak">
Karate klub Uskopljak

KK Uskopljak je karate klub iz Uskoplja, BiH.
Klub je osnovan 2008. godine, te je jedan od najmlađih športskih klubova na području općine Uskoplje. U klubu trenira oko 50 polaznika. Trener karataša Uskopljaka je Željko Šarić, a prvi predsjednik je Ljuban Herceg. 
Klub je ostvario uspjehe u najmlađim uzrasnim kategorijama.

</doc>
<doc id="192214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192214" title="Prednja goljenična arterija">
Prednja goljenična arterija

 je krvna žila u potkoljenici, grana zakoljene arterije (lat. "arteria poplitea"), koja krvlju opskrbljuje strukutre u prednjoj loži potkoljenice i na hrptu stopala. 
Zakoljena arterija se grana na svoje dvije završne grane prednju i stražnju goljeničnu arteriju (lat. "arteria tibialis anterior"). Prednja goljenična arterija silazi potkoljenicom s prednje strane međukoštane opne potkoljenice (lat. "membrana interossea cruris") i na prednjoj strani gležanjskog zgloba nastavlja se u hrptnenu stopalnu arteriju (lat. "arteria dorsalis pedis"). U svom tijeku, prednja goljenična arterija, daje brojne ogranke za okolne mišiće i grane:

</doc>
<doc id="192216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192216" title="NK Ostrna Velika Ostrna">
NK Ostrna Velika Ostrna

NK Ostrna je nogometni klub iz Velike Ostrne.
Povijest.
Nogometni klub Ostrna posljednji put osnovan je 1999. godine, a nasljednik je starog ostrvljanskog kluba "Radnik" iz 1950-ih. U klubu postoje kategorije: seniori, juniori, stariji i mlađi pioniri. 
Osvajanje 1. ŽNL - Istok te promocija u JŽNL.
U sezoni 2008/09 NK Ostrna je uspjela osvojiti 1. ŽNL - Istok ispred Nk SLobode iz Gradeca te Lonje iz Lonjice, te je izborila promociju u JŽNL.
Grb kluba.
Grb je nogometna lopta, oko koje je kružno ispisano NOGOMETNI KLUB OSTRNA.
Igralište.
Igralište NK Ostrne zove se Igralište "Milan Cik". Dimenzije su 100m x 65m, ima reflektore ali nema tribine.
Ostrnjska Olimpijada.
Dana 30. kolovoza 2008. održana je ostrnjska Olimpijada nakon gotovo 18 godina, pod sponzorstvom NK Ostrne i Turističke zajednice Dugo Selo. Sudjelovalo je stotinjak sudionika iz Male i Velike Ostrne. Održana su natjecanja u 6 sportova: malom nogometu, bacanju kugle, skoku u dalj, trčanju na 100 i 2800m, potezanju užeta te šahu.
Od 2012 godine klub se ispadanjem iz JNŽL, vraća u 1.ŽNL istok

</doc>
<doc id="192217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192217" title="Ivo Jelušić">
Ivo Jelušić

Ivo Jelušić (Gornja Dubica, 10. listopada 1960.) je hrvatski političar, diplomirani politolog, rodom iz BiH. Od 2005. do 2010. dogradonačelnik Grada Zagreba, a zatim zastupnik u 6., 7. i 8. sazivu Hrvatskog sabora. 
Nakon završene osnovne škole u G. Dubici i Odžaku te gimnazije u Modriči, diplomirao je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Oženjen, otac dvoje djece. Od 1994. do 2005. godine je poduzetnik, jedan od osnivača i direktora u tvrtki TIM ZIP d.o.o. Od 2001. do 2005. godine zastupnik u Gradskoj skupštini Grada Zagreba. 
Od 2005. do 2010. je zamjenik gradonačelnika Grada Zagreba, a od 2010-2016. je zastupnik u Hrvatskom saboru. Član SDP-a od 1990. godine. Od 2001. do 2006., predsjednik GO SDP Zagreb. Član je Glavnog odbora SDP-a u više mandata, a od 2016-2020. član je Predsjedništva SDP-a. 
Predsjednik je Košarkaškog kluba Cibona od 2006. do 2010., a bio je i predsjednik Turističke zajednice Grada Zagreba od 2006. – 2009. 

</doc>
<doc id="192219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192219" title="Hrptena stopalna arterija">
Hrptena stopalna arterija

 je krvna žila u stopalu, završna grana prednje goljenične arterije (lat. "arteria tibialis anterior").
Hrptena stopalna arterija nastavlja se na tijek prednje goljenične arterije u području gležanjskog zgloba, prelazi hrptenom stranom stopala i završava u razini proksimalnog kraja prvog međukoštanog prostora stopala, gdje se podijeli u završne grane lat. "arteria plantaris profunda" (lat. "ramus plantaris profundus") i lat. "arteria metatarsea dorsalis" (za prvi međukoštani prostor, dok za ostale međukoštane prostore dorzalne metatarzalne arterije polaze od lat. "arteria arcuata"). U svome tijeku daje ogranke:

</doc>
<doc id="192220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192220" title="Palača šećerane u Rijeci">
Palača šećerane u Rijeci

 Palača šećerane ( hrv.), palača Zuccheriera (autohtoni naziv), Palazzo di zuccherificio (tal.) je upravna zgrada bivše rafinerije šećera u Rijeci i od 2020. sjedište Muzeja grada Rijeke sa stalnim postavom. Pod imenom "Zgrada bivše tvornice "Rikard Benčić"" zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro.
Povijest.
Palača se smjestila preko puta željezničkog kolodvora, u četvrti Brajda. Sagrađena je kao upravna zgrada tvornice šećera 1752. godine, na inicijativu Povlaštene tršćansko-riječke kompanije. Nakon požara 1785. značajno je obnovljena i opremljena baroknim interijerima sa zidnim slikama i štukaturom. U 19. stoljeću služila je kao upravna zgrada Tabacheriere, tvornice duhana, a potom i tvornice motora "Rikard Benčić".
Nakon prestanka rada tvornice, vlasnik Palače šećerane i ostatka kompleksa postaje Grad Rijeka koji je, u suradnji s konzervatorima, tijekom godina proveo čitav niz pripremnih radova za njezinu konačnu obnovu, rekonstrukciju i prenamjenu. U tim radovima je sudjelovao niz stručnjaka, od arhitekata i povjesničara umjetnosti do restauratora za zidne slike, štukature, peći itd.
Predstavlja najkvalitetniju baroknu palača na istočnojadranskoj obali, čija je izgradnja označila početak industrijskog razvoja Rijeke. Unutrašnjost zgrade bogato je ukrašena štukaturama, freskama i keramičkim pećima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-102 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javna građevina".
Obnova.
Godine 2008. započeli su konzervatorsko - restauratorski radovi koje izvodi Hrvatski restauratorski zavod, a obuhvaćali su zahvate u sobama na drugom katu te zahvate na keramičkim pećima. Konzervatorsko - restauratorski radovi uključili su zahvate čišćenja i uklanjanja naknadnih slikanih i žbukanih slojeva na zidnom osliku, izradu grafičke i fotodokumentacije, konsolidaciju slikanih i žbukanih slojeva, žbukanje dijelova koji nedostaju i zaštitu oslika tijekom izvođenja građevinskih radova. Riječ je o mitološkim scenama oslikanim na zidovima koje su bili skrivene ispod sedam slojeva boje.
Radovi na Palači izvodili su se pod konzervatorskim nadzorom Konzervatorskog odjela Rijeka, pod vodstvom Biserke Dujmović Bilušić.
Projektnu dokumentaciju za izvođenje radova rekonstrukcije na Palači šećerane izradio je Hrvatski restauratorski zavod, a glavna projektantica je dr.sc. Irma Huić.
Važnu ulogu u obnovi Palače imao je upravo Hrvatski restauratorski zavod čiji su djelatnici istraživali, projektirali i izveli obimne restauratorske radove na zidnim oslicima te štukaturama, restauratorske radove na čišćenju marmoriziranih zidova i stropova te ukrasnih štukatura na stropovima.
Od radova izvedenih na Palači valja istaknuti ojačanje nosivih stropnih konstrukcija čeličnim gredama s protupožarnom zaštitom, implementaciju dizala za osobe i dizala za muzejsku građu, sanaciju kompletnog krovišta i pročelja s ugradnjom nove stolarije, obnovu svodova sanacijskom žbukom, ugradnju povijesnog venecijanskog terazza u velikoj dvorani, postavu kamene podne obloge u prizemlju i postavu parketa na ostalim etažama te sanaciju svih unutarnjih zidova. Ugrađeni su i sigurnosni sustavi vatrodojave i sustav za gašenje požara uključujući i izgradnju sprinkler bazen sa sjeverne strane objekta.
Napravljeno je i novo stubište za potrebe evakuacije, uz istočno pročelje zgrade, a Palača je u potpunosti prilagođena za pristup osobama s invaliditetom.
Stalni postav Muzeja grada Rijeke.
U Palači šećerane Muzej grada Rijeke predstavlja važne teme iz riječke povijesti, poput prvog torpeda na svijetu, Mornaričke akademije, Rijeke kao iseljeničke luke, 2. svjetskog rata i poratne obnove, povijest gradskog kazališta, riječke nebodere, glazbu, riječki rock, povijest velikih riječkih kompanija – Tvornice papira, Tvornice duhana.
Postav obuhvaća gospodarsku, političku, kulturnu, obrazovnu, znanstvenu, sportsku povijest Rijeke od 18. do 21. stoljeća, od trenutka kada je grad postao slobodna kraljevska luka 1719. godine, što mu je donijelo priliku za dotad neviđen razvoj. Ovaj atraktivni postav smješta Rijeku u europski kontekst, povezujući je s Bečom, Antwerpenom, Budimpeštom i ostalim europskim metropolama. Pa i onima na drugim kontinentima, poput New Yorka.
Postav se proteže u više od 30 prostorija na dva kata Palače šećerane. Prvi kat palače bavi se poviješću grada -„Pričom o Rijeci, Europi i svijetu“. Naglasak je na tri stoljeća moderne Rijeke, od početka 18. do početka 21. stoljeća. Nakon što su se u 18. stoljeću javili začeci moderne Rijeke, sve je kulminiralo izrastanjem grada u važnu srednjoeuropsku luku i industrijsko središte. Završetak ove cjeline je u 2020. godini, kada je Rijeka postala Europska prijestolnica kulture.
Drugi kat palače posvećen je priči “Slatka povijest Rijeke”. U njezinu je fokusu bivši proizvodni tvornički kompleks čiji dio je činila danas obnovljena palača. Ovaj dio postava obuhvaća sva razdoblja kompleksa – od Rafinerije šećera, preko Tvornice duhana do Tvornice motora Rikard Benčić. Naglasak je na početnoj fazi pogona, kada je njime vladao šećer. U jednoj od dvorana nalazi se staklena vitrina puna šećernih glava, onakvih kakve su se svojedobno proizvodile u Rijeci.
Autor stalnog postava je ravnatelj Muzeja mr. sc. Ervin Dubrović u suradnji sa zaposlenicima Muzeja grada Rijeke. Postav je dizajnerski osmislila i realizirala višestruko nagrađivana dizajnerica Nikolina Jelavić Mitrović, spajajući u vizualno privlačnu cjelinu stilske karakteristike same Palače, originalne predmete, multimedijsku tehnologiju i interaktivnost.

</doc>
<doc id="192222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192222" title="Millennium Centar">
Millennium Centar

Millennium Centar je višenamjenska športska dvorana s pratećim sadržajima, predviđena za održavanje športskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Izgrađena je u Vršcu 2001. i u njoj se je održavalo Europsko prvenstvo u košarci 2005. i Europsko prvenstvo u rukometu 2012. Danas je dom lokalnog košarkaškog kluba Hemofarm. 

</doc>
<doc id="192226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192226" title="Etničke grupe Burundija">
Etničke grupe Burundija

Etničke grupe Burundija, 8,856,000 stanovnika (UN Country Population (2008)

</doc>
<doc id="192229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192229" title="FC Lorient">
FC Lorient

FC Lorient Bretagne Sud je francuski nogometni klub iz Lorienta koji se trenutačno natječe u Ligue 2.
Povijest.
FC Lorient je osnovan 2. travnja 1926. godine. Najveći uspjeh im je osvajanje Francuskog kupa 2002. godine, te igranje u finalu Liga kupa iste godine. Sezone 2005./06. završili su na trećem mjestu Ligue 2, te su time izborili povratak u Ligue 1. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Moustoir. Najpoznatiji igrači koji su igrali za Lorient su Jean-Claude Darcheville, Patrice Loko, Bakari Koné i Seydou Keita. 

</doc>
<doc id="192230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192230" title="F.C. Lorient">
F.C. Lorient



</doc>
<doc id="192231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192231" title="Sunovrat">
Sunovrat

Sunovrat (narcis, narcisa, drimavac, nežić, lat. "Narcissus") je biljni rod porodice "Amaryllidaceae" kojemu pripada 116 priznatih vrsta.
Ime "Narcissus" dolazi od grčke riječi "narkao" (opiti, omamiti) jer cvijet ima alkaloid s narkotičkim djelovanjem. Potječe iz sredozemnih krajeva Europe (Španjolska i Balkan).
Podjela.
Vrtni sunovrati se dijele na 11 klasa i to prema obliku i boji cvijeta:
Ima cvjetni izbojak s jednim cvijetom, a krunica mu je trubasta i duža od širine cvjetnih latica. Može biti žuti, dvobojni i bijeli.
Ima jedan cvijet, a duljina krunice je 1/3 do 1/2 širine vjenčića. Izraštaj je po obliku trubast ili zdjelast, širok. Može biti žut s velikim ocvijećem ili dvobojan.
Ima jedan cvijet, a duljina krunice je kraća od 1/3 širine ocvijeća. Može imati žute latice, žutu do narančastu krunicu i bijele latice.
Ima cvjetni izbojak s jednim manje - više ispunjenim cvijetom žute boje.
Ima dva cvijeta i neotporan je na hladnoću.
Rasprostranjen je na Sredozemlju; ima jedan cvijet.
Rasprostranjen je u Dalmaciji; cvjetna stapka na vrhu ima četiri do šest cvjetova, rano cvate.
Neotporan je na zimu. Koristi se za rez i rano cvate. Cvjetovi su sitni, do šest, bijelog su ocvijeća i sitnih krunica žute boje.
Cvate najranije i to samoniklo u Dalmaciji. Ima jedan cvijet bijelog velikog ocvijeća i kratke žute krunice.
Pospješivanje.
Za pospješivanje se koriste trubasti i velikocvjetni sunovrati. Lukovice se vade u lipnju i vrši se prepariranje u skladištima na sljedeći način:
Pospješivanje se radi hlađenim i nehlađenim lukovicama i to najkasnije dva mjeseca nakon sadnje. Sunovrati se sade u sanduku na dubini od 15 cm, a nakon razvitka žila i prvih listova (5-8 cm) može se napipati i cvjetni izbojak. Tada se unose u staklenik na temperaturi od 10 °C koja se nakon nekoliko tjedana povisuje na 15 - 16 °C.
Vrijeme pospješivanja dijeli se na nekoliko razdoblja:
Rezanje i klasiranje: (Cvjetovi se režu u fazi pupoljaka kada pokažu boju cvijeta)
Snopovi se sastoje od 20 cvjetova iste sorte.

</doc>
<doc id="192237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192237" title="Narcissus">
Narcissus



</doc>
<doc id="192239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192239" title="Jadranovo">
Jadranovo

Jadranovo je turističko mjesto udaljeno devet kilometara od grada Crikvenice, kojemu uz Dramalj i Selce administrativno pripada. Dan mjesta slavi se 25. srpnja na blagdan svog nebeskog zaštitnika, svetog Jakova apostola.
Zemljopis.
Jadranovo je smješteno na sjevernom dijelu Jadranskoga mora, svega 8 km od središta Crikvenice i 26 km od Rijeke.
Pripada drugoj vodećoj turističkoj regiji Hrvatske (nakon Istre), Kvarneru, koja bilježi stoljetnu turističku tradiciju. Smješteno na sunčanoj sjevernojadranskoj obali, Jadranovo je prepoznatljivo po svojim brojnim plažama, uvalama te čistom moru, a svojevrsni prirodni fenomen je i ljekovito blato u uvali Lokvišće.
Stanovništvo.
Jadranovo danas ima 1148 stanovnika i administrativno pripada Gradu Crikvenici. Turizam i trgovina su osnovne djelatnosti.
Povijest.
Povoljne klimatske prilike prostora Jadranova, kao i zanimljiva i povoljna morska lokacija privlačile su ljude u davna vremena. Najstariji utvrđeni tragovi naseobina potječu iz mlađeg kamenog doba (6500. – 4000. g. prije Krista).
U uvali Lokvišće nađen je velik broj razbijenih amfora, koje ukazuje na postojanje male luke i skladišta (proizvodnja vina i ulja). U VIII. i IX. st. ovaj prostor naseljavaju Hrvati pristigli s područja sjeverne Dalmacije. 
Na lokaciji današnjeg Jadranova prvi naziv mjesta Sveti Jakov ("Sco. Zacomo") nalazi se na zemljovidu Iacoppa de Giroldisa iz 1426. godine.
Popisom stanovništva Hrvatskog primorja u Kraljevini Iliriji iz 1818. obuhvaćeno je i tadašnje mjesto Sv. Jakov (St. Iacob). Tada je u mjestu bilo ukupno 111 kuća s 569 stanovnika.
U novijoj prošlosti (početak 20. stoljeća) tadašnji Sv. Jakov izrazito je mjesto ribara i zidara, a od 1935. počinju pristizati prvi turisti. Od tada mjesto postaje izrazita turistička destinacija s velikim brojem stalnih gostiju.
Zakonom o funkcioniranju općina 14. lipnja 1952. ukinuta je općina Sv. Jakov-Šiljevica. Za novi naziv mjesta na referendumu održanom 1954. izabrano je ime Jadranovo (ostali predloženi nazivi bili su: Ribarevo, Lovorovo, Zidarevo, Radenovo), ali je etnik Jakovar/Jakovarka ostao i nakon promjene naziva mjesta
u Jadranovo.
Gospodarstvo.
Turizam je glavna privredna grana Jadranova. Iako Jadranovo ne raspolaže s hotelskim kapacitetima zahvaljujući privatnom smještaju, u uređenim sobama i apartmanima, može boraviti i do tri tisuće gostiju. Ljeti se organiziraju zabavni događaji poput tradicijskih ribarskih zabava.

</doc>
<doc id="192241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192241" title="American Life (album)">
American Life (album)

American Life je deveti studijski album američke pjevačice Madonne objavljen 22. travnja 2003. pod Maverick Recordsom, a distribuiran pod Warner Bros. Recordsom. Album su u potpunosti napravili Madonna i Mirwais Ahmadzaï s osvrtom na mnoge dijelove američke kulture. Album se smatra konceptualnim albumom s temama "američkog sna" i materijalizma. Nadalje, teme albuma odbacuju reputaciju koju je Madonna stekla u 1980-im s njezinim hitom "Material Girl". "American Life" je folk album u najužem smislu a ne generalno pop album. Album sadrži i elemente rock i elektronske glazbe, a na mnogo pjesmama se osjeti utjecaj akustične glazbe.
U Sjedinjenim Državama i Ujedinjenom Kraljevstvu je album debitirao na prvom mjestu glazbenih ljestvica. Nominiran u dvije kategorije na 46. dodjeli nagrada Grammy. Album je 32. najprodavaniji album 2003. godine. Recording Industry Association of America (RIAA) i British Phonographic Industry (BPI) su albumu dodijelili platinastu certifikaciju za prodanih milijun, odnosno tristo tisuća primjeraka albuma. Ovo je drugi Madonnin album s naljepnicom "roditeljski nadzor" nakon albuma "Erotica". Mišljenja kritičara su bila raznolika s napomenom da je zvuk topliji, te da je ovo "inovacija" u vrijeme R&amp;B dominacije, ali većina se slagala da je ovo Madonnin neinspirativan i nezanimljiv album.
S albuma su objavljena četiri singla. Prvi, "American Life" je dobio raznolike kritike, dok ga je časopis "Blender" proglasio devetom najgorom pjesmom svih vremena. Kontroverzni video za pjesmu je ipak povučen zbog kritika na scene rata i nasilja, te je snimljen novi uradak. Pjesma je dospjela na 37. mjesto američke liste singlova, dok je u ostalim državama dospjela u Top 10 i na drugo mjesto britanske liste singlova. Drugi singl, "Hollywood" je izostala s "Billboard" Hot 100. Video za pjesmu, snimljen pod direkcijom Jean-Baptiste Mondino, bio je predmet sudske tužbe za plagijat francuskog fotografa Guy Bourdina. Za treći singl, "Nothing Fails" je izostala promocija što je rezultiralo slabim plasmanima na glazbenim ljestvicama, dok se jedino u Španjolskoj pjesma uspela na sam vrh te ljestvice. Za posljednji singl "Love Profusion" je također snimljen glazbeni video, ali je i ta pjesma ostavila slabi utisak na glazbenim ljestvicama, osim u Španjolskoj gdje se popela na sam vrh. Kao i prethodna dva, ni ovaj singl nije ušao na "Billboard" Hot 100.
Promocija albuma je započela kratkom promotivnom turnejom između travnja i svibnja 2003., prije nego što je Madonna započela svoju veliku šestu koncertnu turneju Re-Invention World Tour. Koncerti su bili podjeljeni u pet segmenata: French Baroque-Marie Antionette Revival, Military-Army, Circus-Cabaret, Acoustic and Scottish-Tribal, te su naišli na odobravanje kritike. Tada je Madonna dobila kritiku Elton Johna koji ju je optužio da ne pjeva uživo. Turneja je snimljena u obliku dokumentarnog filma "I'm Going to Tell You a Secret", uz koji su objavljeni i CD+DVD. Na dodjeli MTVjevih nagrada 2003. Madonna je zajedno s Britney Spears, Christinom Aguilerom i Missy Elliot izvela zajedno svoje pjesme "Like a Virgin" i "Hollywood" te je na pozornici poljubila Aguileru i Spears što je zadobilo veliki medijski publicitet.
Pozadina.
"American Life" je Madonnin posljednji studijski album pod ugovorom s Maverick Recordsom, te je označio kraj jedanaestogodišnje suradnje s ovom kućom. U razgovoru za VH1 Madonna je progovorila o nastanku njezinih albuma, te koja joj je bila motivacija za nastanak albuma. Za ovaj album je rekla da su "materijalne stvari" nevažne i da danas kada se osvrne u prošlost "shvati koliko je stvari cijenila koje nisu uopće važne". Ovo je drugi Madonnin album s upozorenjem "Parental Advisory", zbog naslove pjesme prepune psovki. Prije toga jedino je album "Erotica" (1992) imala tu oznaku (zbog seksualnog sadržaja), a 2007. godine tu naljepnicu je dobio i album "The Confessions Tour" zbog izvedbe pjesme "Live to Tell". 9. prosinca 2003., Warner Music France objavljuje box set verziju koja sadrži album i remix kolekciju "Remixed &amp; Revisited" u izdanje nazvano "Édition Spéciale 2CDs: American Life + Remixed &amp; Revisited". kako bi smanjila ilegalno preuzimanje pjesama albuma s interneta i prije i nakon objavljivanja albuma, Madonna je stvorila znatan broj lažnih pjesama sličog trajanja i zapremine. Neke od tih lažnih pjesma su uključivale Madonninu poruku koja je glasila "What the fuck do you think you're doing?" nakon koje su bile minute tišine. Zatim su hakeri upali na Madonninu službenu stranicu i ostavili poruku na početnoj stranici koja je glasila "This is what the fuck I think I'm doing..." zajedno s poveznicama za svaku pjesmu albuma. Stranici je bila zatvorena nakon napada 15 sati.
Album se smatra konceptualnim albumom s političkim temama Sjedinjenih Država. U razgovoru za MTV raspravljala je o političkim temama te je rekla: "Imam osjećaj da se Amerika promijenila kroz ove godine i da su mnoge naše vrijednosti okrenute prema materijlnom i površnom. I svi su opterećeni slavom samo zbog slave, bez ozbira na sve, pa prodali i dušu vragu ako treba. Skroz smo opterećni našim izgledom. I o tome pišem na albumu, pa je većina pjesama, a pogotovo prve tri govore "Što sam mislila?"". Nakon što joj je John Norris s MTV postavio ovo pitanje, sam je prokomentirao kako su prve tri pjesme kao trilogija razmišljanja što je Madonna sve htjela ostaviti iza sebe, a na to je Madonna odgovorila: "Mislim da one proširuju "American Life". One prispituju stvari koje sam ja cijenila i stvari koje su me zabrinjavale, koje su me previše brinule te sam shvatila da te stvari nisu važne i čekala da izađem ispod tog oblaka, tog svijeta iluzija." Madonna je komentirala materijalističke teme albuma i svoje osobno iskustvo koje ju je natjeralo u stvaranje ovog albuma za MTV govoreći:
Nastanak.
Album su u potpunosti napisali Madonna i Mirwais Ahmadzaï. Zajedno su surađivali i na prethodnom albumu "Music". Madonna je komentirala Ahmadzaijev utjecaj i produkcijski stil "Mirwais je jedinstvena individua. Očito je da je na mene mnogo utjecao, on je veliki glazbenik i odličan gitarist. Može svirati na sintisajzeru i proizvesti navjerovatan futuristički zvuk na kompjuteru. On je na neki način genij koji eksperimentira i vrlo sam sretna što ga imam." Madonna je započela sa snimanjem albuma krajem 2001., nakon snimanja filma "Valovi sudbine". Album je nastajao više od jedne i pol godine, što je najduži period koji joj je bio potreban za studijski album. Snimanje je završeno početkom 2003. u Londonu i Los Angelesu. Madonna je objasnila da ju je producent Mirwais natjerao na repanje u naslovnoj pjesmi te da je tekst tog dijela došao koristeći se materijalnim stvarima koje je i sama koristila. Rooksby, autor "Complete Guide to the Music of Madonna", kaže kako je ponavljačka tema albuma bila suha i tupa. Madonna je za časopis "Q" rekla: "Iza seba imam dvadeset godina slave i bogatstva, i mislim da imam pravo reći što mislim o tim stvarima, a što ne mislim."
Za vrijeme snimanja albuma, Madonna je naučila svirati gitaru te je izjavila: "Sada kad sam naučila svirati gitaru, nemaoram uvijek ovisiti o tuđoj pomoći." U razgovoru za "Q" Madonna je pričala o povezanosti koju je razvila s producentom Ahmadzaijem, te o mogućnosti zastrašivanja producenta obzirom na njezin status "ikone". Tako je rekla: "Nikome ne kažem 'Jel me se bojiš?' [...] Očigledno, ako se osjećaš ugodno u mom društvu, ja to osijetim. Možemo razgovarati, smijati se, ali nikada nisam započela raditi s nekim tko se nije mogao opustiti. William Orbit je bio vrlo nervozan kada smo se upoznali, ispadale su mu stvari uokolo, ali mi je to tada bilo simpatično. ja o tome ne razmišljam."
Naslov, omot i smjer.
Francuski tim dizajnera M/M Paris su bili odgovorni za naslovnicu "American Life". M/M Paris je suradnja između Michael Amzalagija i Mathias Augustyniaka. Duo je poznat po suradnji i s drugim glazbenicima. Zbog vojne tematike i takvog stila, neki su vidjeli sličnost s neslavnom slikom otete novinarke Patty Hearst. Jedan od početnih naziva albuma je bio "Ein Sof", što je Madonna spomenula u razgovoru s Larry Kingom u listopadu 2002. Ein Sof je hebrejska riječ koja označava beskonačnost. Na početku 2003. radni naslov albuma je bio "Hollywood" (po pjesmi s albuma), ali se na kraju odlučilo za "American Life", što je 10. veljače 2003. i službeno potvrđeno. Sredinom siječnja 2003. u Los Angleselu su snimljene slike za album. Fotograf je bio Craig McDean koji je već radio s Madonnom za časopis "Vanity Fair" u listopadu 2002. Tema je bila vojska, a Madonna je imala obojenu kosu tamno smeđe, beretku, vojničke čizme i imala je oružje. Slika s albuma podsjeća na slavnu sike Che Guevarau. U razgovoru za talijanski "Top of the Pops" rekla je da je odabrala Guevarin stil jer voli ono što on predstavlja i kako se osjećala revolucionarno dok je pisala album.
"American Life" je drugi Madonnin album s upozorenjem "Parental Advisory" nakon albuma "Erotica" (1992.) zbog mnogih psovki u naslovnoj pjesmi. Warner Bros. France je 9. prosinca 2003. izdao box set s albumom i remix albumom "Remixed &amp; Revisited" koji se zvao "Édition Spéciale 2CDs: American Life + Remixed &amp; Revisited". Kako bi zaustavili ilegalno preuzimanje pjesama na internetu, Madonnini pomoćnici su stvorili mnoštvo lažnih dokumenata pjesama sa sličnom zapreminom i trajanjem pjesme. Neke od njih su sadržavale Madonninu poruku: "Što si dovraga mislio napraviti?", a ostatak je samo tišina. Zatim je hakirana Madonnina službena stranica te su hakeri ostavili poruku: "Ovo sam dovraga napravio..." s poveznicama za ilegalno preuzimanje pjesama. Madonnina službena stranica je zatim bila zatvorena 15 sati.
Komentari kritičara.
Album je na Metacriticu zaradio sveukupnu ocjenu 60/100 što označava raznolike komentare. E! je albumu dao pozitivne kritike tvrdeći da se na njemu nalazi "topliji zvuk i zemaljski dodiri" te posebno se osvrčući na pjesmu "Nothing Fails" te "akustičnu gitaru i zbor koji se pojavljuju od nikuda". "Billboard" je primijetio odmak u tekstovima od prijašnjih albuma poput "Ray of Light", s pozitivnim komentarom poput "American Life manje se oslanja na duhovnu introspekciju a više na sučeljavanje žene u ogledalu". "Entertainment Weekly" je uglavnom imao pozitivne komentare poput: "Kao najbolje, album nudi tragajuću, odlućujuću glazbu u kaotično vrijeme", ali i poneke negativne komentare poput: "A u svom najgore, zvuči kao djevojka čiji odrasli sadržaj s mužićem i djecom pokušava ostati i tip-top formi." SoundGuardian je album ocjenio s 8/10 te kazao: "Madonna je dala najviše od sebe, a od publike je dobila najmanje. Potpuno nezasluženo jer je American Life jako dobar album, izvrsno spajanje akustike i elektronike uz prizvuk osamdesetih koji je kasnije iskopiran na mnogim albumima drugih zvijezda, ali je ovdje ipak bio početak."
Sal Cinquemani iz "Slant Magazine" časopisa je albumu dodijelio raznoliku kritiku uspoređujući uspjeh albuma s uspjehom "Erotica". ""American Life" se nije ispostavio remek dijelom što je "Erotica" postala. "Album je ponekad pogrešan, neugodan, teško slušljiv, glupav i nekako nehumorističan", ali je Cinquemani izjavio i da je "dosljedan i beskompromisan", te da je to zadnji puta da je "Madonna stvarala glazbu bez primarnog cilja stvaranja hita". U ranijem intervju je napisao "Nakon godina balansiranja između podžanrova i pronalaženja u elektronici, te dosađivanja s gitarom i rock osobom od 2001. i Drowned World Tour, sada postaje folk pjevačica, i jedina stvar koja joj još preostaje je da napiše cjeloviti rock album".
Blender je albumu dodijelio tri od pet zvjezdica. "Napovezan poput "Music" i to mnogo ozbiljnije...", te ""bez uvjerljive pozadinske priče, njezine pjesme izgledaju umanjene". Kanije je u istom časopisu objavljen razgovor s Gillian Anderson koja je rekla: "Nikada nisam bila njezin fan, više sam bila fan njezine osobnosti. Ali ovaj album me zaintrigirao". U godišnjem pregledu, Blender je prigovorio: "Mirwais je rano ostao bez trikova, Madonnina rap shopping-lista na naslovnoj pjesmi je smiješna, a "Mother and Father" mora biti zadnja čudna pjesma o njezinom čudnom ocu." "Q" je također albumu dodijelio tri zvjezdice. "Nothing Fails" je središnja pjesma albuma, i odličan je predah poput "Live to Tell"...", "ali nije čudno da je album zbrkan kada tako završava."
Allmusic je rekao: "Sveukupno, American Life više obećava nego što nudi, te je bolji u teoriji nego stvarnosti." Alex Petridis iz "The Guardian" je rekao: " Najbolje pjesme albuma su napravile sprdnju od svih drugih tekućih popo pjesama", ali krajnji zaključak je bio: "problem albuma nije bio nedostatak kontroverzi i ekstremnih pogleda, već jedonostavno nije bilo dovoljno dobrih pjesama." James Hannaham iz "Spin" je introspektivnu tematiku albuma usporedio s prijašnjim albumima 'Ray of Light' i 'Music, ali je napomenio kako je Madonna "provela više vremena istraživajući ispraznost kulture poznatih osoba. To je dramatična gesta od umjetnice koja je simbol američkog glamura." Ed Howard iz "Stylus" je dao negativni komentar da je to album o Madonni a ne o američkoj kulturi dodajući: "To je Madonna koje je, začudo, ostala bez stvari za reći."
Komercijalni (ne)uspjeh.
"American Life" je debitirao na prvom mjestu "Billboard" 200 s prodanih 241,000 kopija. To je bio Madonnin drugi uzastopni i sveukupno peti broj 1 album u Sjedinjenim Državama. Nekoliko mjeseci nakon objavljivanja, album je dobio platinastu nakladu za distribuciju milijun kopija u SAD-u. Do listopada 2012. album je prodan u 680,000 primjeraka. I kanadi je album debitirao na prvom mjestu, i zaradio platinastu nakladu u lipnju 2003. U Japanu je album dospio na četvrto mjesto Oricon ljestvice, i zaradio zlatnu nakladu iste godine. U Australiji je album došao na treće mjesto i zaradio platinastu nakladu, dok je na Novom Zelandu dospio na mjesto više.
U Europi je album vrlo dobro prošao na ljestvicama, i bar se u devet država popeo na vrh ljestvica (Austrija, Belgija, Danska, Francuska, Italija, Norveška, Švedska, Švicarska i Ujedinjeo Kraljevstvo). U Europi je album zaradio platinastu nakaldu za prodanih milijun kopija. U ujedinjenom Kraljevstvu je album zaradio platinastu nakaldu samo nakom mjesec dana. I u francuskoj je album dospio na prvo mjesti i iste godine zadobio platinastu nakladu. Zlatnu nakladu je album dobio u Argentini, Brazilu, Grčkoj, Japanu i Nizozemskoj, dok je platinaste naklade dobio u Australiji, Kanadi, Francuskoj, Rusiji, Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama. Sveukupno je album 32. najprodavaniji album 2003. godine s prodanih više od 4 milijuna kopija. Album je dobio i nekoliko priznanja i nominacija. Tako je 2004. "American Life" nominiran za nagradu Grammy u kategorijama "najbolji glazbeni video" i "najbolje dance izdanje" oboje za pjesmu "Die Another Day". Također je taj isti video 2003. nominiran na MTVjevoj dodjeli nagrada u kategoriji "najbolji video iz filma".
Singlovi.
"Die Another Day" je bio singl sa soundtracka za Bondov film "Umri drugi dan". Poslije je uvršen i na album. Pjesma je dopsjela na osmo mjesto Hot 100 ljestvice i na treće mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu s prodanih 167.000 primjeraka singla. Budžet glazbenog videa je iznosio preko 6 milijuna $, što ga je učinilo drugim najskupljim glazbenim videom u povijesti iza "Scream" Michael Jacksona i Janet Jackson. "American Life" je najavni singl albuma koji je izdan 8. travnja 2003. u Sjedinjenim Državama, te 14. travnja 2003. u Europi. Za pjesmu postoje dva glazbena videa. U prvom je radnja smještena na modnu pistu, gdje je organizirana revija s ratnom ematikom. Na krau videa se prikazuje tadašnji američki predsjednik George W. Bush. Anti-ratni kontekst videa je proglašem nepatriotskim, što je prislili Madonnu da povuče video s glazbenih kanala. Rekla je kako je povukla video jer je smatrala da nije primjerno puštati video u to vrijeme, i da nije željela riskirati kako bi uvrijedila nekoga. Zbog povlačenja prvotnog videa, Madonna je snimila drugi video. Madonna obučena u vojnu odjeću stoji ispred ekrana na kojemu se izmjenjuju zastave svih država svijeta. Pjesma je debitirala na devedesetom mjestu na Billboard Hot 100 i najviše se popela na 37. mjesto. Pjesma je dosjela na drugo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu, sedmo u Australiji i Austrijii na deseto u Francuskoj i Njemačkoj. Drugi singl s albuma je pjesma "Hollywood" a objavljen je 3. srpnja 2003. u Europi i 8. srpnja 2003. u SAD-u. U Sjedinjenim Državama singl nije uspio ući na Hot 100 ljestvicu, što je bio prvi Madonnin singl u dvadeset godina kojemu to nije uspjelo. Ali uspio je barem ući u Bubbling Under Hot 100 Singles na broj 3. Pjesma je bila Top 5 singl u Argentini, Kanadi, Italiji i Ujedinjenom Kraljevstvu.
"Nothing Fails" je izdan 21. studenog 2003. u Europi kao treći singl. Imao je skroman uspjeh na ljestvicama. U Top 10 je dospio Argentini, Kanadi, Irskoj i Španjolskoj. Krajem 2003., "Nothing Fails" je doživio remix kao "Nothing Fails (Nevins Mix)" za Madonnin EP "Remixed &amp; Revisited". Remix je dospio na sedmo mjesto talijanske liste singlova. "Love Profusion" je bio četvrti i konačni singl s albuma, izdan 8. prosinca 2003. U Top 10 je dospio u Grčkoj, Italiji i Kanadi. U Kanadi je ovo bio peti Top 10 singl s albuma i trinaesti Top 10 Madonnin singl uzastopce. U UK je dospio na jedanaesto mjesto, te prekinuo niz Top 10 singlova još od 1996. s pjesmom "One More Chance". Na Billboardovim listama je dospio na 100. mjesto na Billboard Pop 100 i na 5. mjesto na Bubbling Under Hot 100. S albuma su objavljena i dva promotivna singla, "Nobody Knows Me" i "Mother and Father". Postali uspješni klupski hitovi s četvrtim, odnosno devetim mjestom na "Billboard" Hot Dance Club Songs ljestvici. "American Life" je prvi albuma koji je imao sedam Top 10 singova na ovoj ljestvici.
Promotivna turneja.
American Life Promo Tour je kratka promotivna turneja Madonne koju je napravila odmah po izdanju svog albuma. Madonna je na ovoj kratkoj turneji prošla Sjevernu Ameriku (New York) i Europu (Köln, London, Pariz). Pjevala je nekoliko pjesama s novog albuma i nekoliko starih hitova. Popis izvođenih pjesama se mijenjao od jednog do drugog koncerta, a sljedeće pjesme su one koje je uvijek izvodila:
Promocija albuma se nastavila velikom Re-Invention Tour. To je bila šesta Madonnina koncertna turneja i koemrcijani uspjeh. Karte su bile rasprodane odmah pri objavljivanju datuma koncerta pa su organizatori morali stvaljati dodatne datume. Turneja je bila janunosnija turneja 2004. godine sa zarađenih 125 milijna $ iz 56 koncerata s 900.000 gledatelja. Turneja je dobila Billboardovu nagradu za najbolju turneju.

</doc>
<doc id="192243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192243" title="KK Uskopljak">
KK Uskopljak



</doc>
<doc id="192247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192247" title="Oružane snage Irana">
Oružane snage Irana

Oružane snage Islamske Republike Irana sastoje se od regularne vojske Arteš (perzijski: ارتش جمهوری اسلامی ایران), Revolucionarne garde Pasdaran (perzijski: سپاه پاسداران انقلاب اسلامی), te policije (perzijski: نيروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران).
Navedene snage bez policije uključuju 945,000 aktivnih pripadnika. Sve grane oružanih snaga spadaju pod zapovjedništvo Vrhovnog stožera oružanih snaga (ستاد کل نیروهای مسلح). Ministarstvo obrane i logistike je zaduženo za planiranje logistike i financiranje oružanih snaga i nije uključeno u izvršno vojno zapovjedništvo.
Iranske oružane snage smatraju se najmoćnijima na Bliskom istoku prema ocjeni američkog generala Johna Abizaida.
Povijest.
"Glavni članak: Vojna povijest Irana"
Kroz tisuće godina pisane povijesti, zbog koje je zadržao geografsku (slijedom toga i geopolitičku) poziciju, Iran (poznat i pod imenom Perzija u zapadnom svijetu) imao je dugu i promijenjivu vojnu kulturu i povijest: od statusa pobjedničke vojne supersile kroz tisućljeća koja je vladala nad trima kontinentima, do serije gotovo katastrofalnih poraza (započeto padom Elama) protiv prethodno periferijalnih sila poput Grčke, Arabije ili azijskih nomada poput Mongola.
U antičko doba, Iran je imao mnoge moćne rivale poput Babilona, Lidije ili Egipta koje je uspješno pokorio. Uspješno se suprotstavljao i moćnom Rimskom carstvu s kojim je ratovao gotovo sedam stoljeća, prilikom čega je ostvario pobjede u kojima su pogibali i sami rimski carevi poput Valerijana, no i poraze pri čemu je zimski glavni grad Ktezifont bio opustošen od strane Trajana.
Iranski vojni pohodi i vojna kultura ostavili su bogatu ostavštinu u doprinosu vojnim vještinama, oružju, taktikama, strategiji, te utjecaju na čovječanstvo općenito. Ekspedicije tokom 5. stoljeća pr.n.e. u kojima je iranska vojska prelazila iz Azije u Europu rezultirale su gradnjom vojnih pontonskih mostova koji su bili inženjersko čudo antičkog doba. Istovremeno je zbog vojnog transporta ratne mornarice iz Crvenog mora u Mediteran izgrađen i Darijev kanal preko Sueza, prototip današnjeg Sueskog kanala.
U značajne doprinose vojnoj tehnologiji spadaju prvenstveno tehnologija kompozitnog luka i strijele korištenog od strane konjice, te pojava teško oklopljenog konjaništva (katafrakta) u doba partske dinastije. Prva uporaba teškog oklopa s rasklopivim kacigama (u Europi poznat kao "viteški oklop") upotrebljavala se u doba iranske dinastije Sasanida.
Osim tehnoloških rješenja i dostignuća, poznati su i zakonodavni prvijenci poput Kirovog cilindra, dokumenta o pravima pokorenih naroda donesenog nakon iranskog osvajanja Babilona.
Ratovi i vojne operacije.
Ratovi i vojne operacije
Obrambeni budžet.
"Glavni članak: Gospodarstvo Irana"
Iransko izdvajanje za obranu 2007. godine procjenjuje se na šest milijardi dolara prema Londonskom Međunarodnom institutu za strateške studije. Prema glavi stanovnika to iznosi 91 dolar što je manji postotak od ostalih zemalja Perzijskog zaljeva, izuzevši UAE.
Vojna industrija.
"Glavni članak: Iranska vojna industrija, Popis iranskog naoružanja"
U doba posljednjeg iranskog šaha Muhameda Reze Pahlavija, iranska vojna industrija bila je ograničena na nabavu i proizvodnju stranog oružja. Američke tvrtke poput Bella, Littona i Northropa podigli su tvorničke podružnice u Iranu gdje su se sastavljale razne vrste helikoptera, zrakoplova, navođenih projektila, elektroničke opreme i tenkova.
Godine 1972. osnovana je Iranska elektronička inudstija (IEI). Tvrtka je osnovana s ciljem osposobljavanja linija za popravak uvezenih stranih oružja. Prvi uspjesi u samostalnoj vojnoj proizvodnji zabilježeni su 1979. kada su se reverznom tehnikom počele proizvoditi sovjetski RPG-7, BM21 i SAM-7.
Međutim, većina iranskog naoružanja prije Islamske revolucije bila je uvezena iz Sjedinjenih Država i Europe. Procjenjuje se da je između 1971. i 1975. šah potrošio preko osam milijardi dolara samo na kupnju američkog oružja. To je uzbunilo američki Kongres koji je donio zakon o kontroli izvoza vojne opreme. Ipak, Amerikanci su nastavili isporučivati Iranu velike količine oružja sve do 1979. godine i islamske revolucije.
Poslije Islamske revolucije, Iran se našao u izolacijskom i oskudnom stanju u pogledu vojne tehnologije. Zbog ekonomskih sankcija i embarga na oružje kojeg su uveli Amerikanci, Iran je bio prisiljen okrenuti se domaćoj vojnoj industriji te trgovini s malobrojnim zemljama koje su bile spremne poslovati s Iranom. Revolucionarna garda je postala odgovornom za stvaranje današnje iranske vojne industrije. Od njihova preuzimanja kontrole nad proizvodnjom, vojna industrija se značajno proširila i zbog velikog ulaganja u raketnu tehnologiju, Iran je ubrzo stvorio golemi arsenal balističkih raketa.
Od 1992. godine, Iran također proizvodi i vlastite tenkove (npr. Karrar), oklopne transportere, navođene projektile, podmornice i borbene zrakoplove.
Posljednjih godina iranska izvješća su otkrila razvoj mnogih soficticiranih oružja poput projektila i balističkih raketa Hut, Kovsar, Fatih-110, Šahab-3, Sajdžil, Ašura, Gadr-110, Fadžr-3, te mnogo drugih raketnih sustava i bespilotnih letjelica za koje je Izrael tvrdio kako ga špijuniraju. Godine 2006. Iran je koristeći bespilotne letjelice špijunirao američki nosač zrakoplova USS Ronald Reagan 25 minuta pri čemu nije otkriven radarima, nakon čega se sigurno vratio u iransku bazu.
Balistički program.
U studenom 2006. Iran je ispaljivanjem balističkih raketa počeo 10 dana vojnih vježbi. Iranska nacionala televizija izvijestila je kako su "testirani deseci raketa uključujući i balističke rakete Šahab-2 i Šahab-3, koje imaju domet od 300 do 1300 kilometara, a iranski stručnjaci testirali su i Šahab-3 s punjenjem od 1400 bombi". Iranske vojne vježbe bile su odgovor na američke u kojima su sa saveznicima vježbali u Hormuzu, strateški važnom tjesnacu za prolaz energenata iz Perzijskog zaljeva.
Vjeruje se kako Iran razvija i ICBM/IRBM raketni program poznat kao Gadr-110 dometa 3000 km, paralelno razvojem svemirskih raketa Safir kojom je početkom 2009. lansirao satelit Omid u orbitu.
Oružja za masovno uništavanje.
"Glavni članak: Iranska nuklearna kriza"
Izrael i neke zapadne države optužile su Iran da razvija nuklearno oružje. Međunarodna agencija za atomsku energiju (IAEA) u svojem je izvješću u veljači 2006. objavila kako nema dokaza za navedene optužbe. Istovremeno su i američke obavještajne službe objavile kako svi dostupni dokazi potvrđuju kako Iran ne razvija nuklearno oružje.
Iran je ratificirao Konvenciju o kemijskom oružju 1997. godine. Iranske trupe i civili pretrpjeli su desetke tisuća žrtava prilikom iračkih napada kemijskim oružjem u doba Iransko-iračkog rata. Kao rezultat, Iran oštro i otvoreno istupa protiv uporabe kemijskom oružja, spominjući svoja iskustva o iračkim kemijskim napadima na mnogim međunarodnim forumuma. Čak i danas, nakon više od 20 godina od završetka iransko-iračkog rata, oko 30,000 Iranaca se i dalje liječi zbog pretrpljenih kemijskih napada iz vremena rata. Veliki broj žrtava kemijskih napada razvio je učinkovite tretmane u iranskim bolnicama, posebno one u liječenju pacijenata napadnutih sumpornim plinom.
Iran je također ratificirao i konvenciju o biološkom oružju 1973. godine. Iran posjeduje naprednu biološku i genetičku tehnologiju kojom se proizvodne cijepiva svjetske klase i za domaće potrebe i za izvoz.

</doc>
<doc id="192249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192249" title="Hrvatska uzdanica Uskoplje">
Hrvatska uzdanica Uskoplje

Hrvatska uzdanica Uskoplje (ili samo "Uzdanica") je udruga građana osnovana 11. veljače 1995. godine u Uskoplju. Udruga je osnovana radi čuvanja, promicanja i širenja hrvatske kulture i duhovnosti uskopaljskog kraja i uopće odgojno-obrazovnog rada, pomoći nadarenim i siromašnim učenicima i studentima i njihova stipendiranja, kulturno-umjetničkog rada itd. Iako je polje rada Hrvatske uzdanice Uskoplje iznimno široko, ona je u godinama svoga postojanja postala prepoznatljiva prije svega po svojoj izdavačkoj djelatnosti.
Hrvatska uzdanica dodjeljuje nagradu Stjepan Džalto.
Do sada su u izdanju Hrvatske uzdanice objavljeni sljedeći naslovi:

</doc>
<doc id="192251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192251" title="Tzahal">
Tzahal



</doc>
<doc id="192262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192262" title="Moj pas">
Moj pas

Moj pas je serijska publikacija i glasilo Hrvatskog kinološkog saveza koje izlazi svaka tri mjeseca (četvrtgodišnje), a ponekad i svaka dva mjeseca. Od sredine 1991. do kraja 1992. časopis je izlazio pod naslovom "Moj pas i njegovi prijatelji". Od 1953. do početka 1956. suizdavač časopisa bila je Lovačka knjiga. Časopis nije izlazio 1989. godine, ali je izlazio 1990. godine. Također nije izlazio 1993. godine, ali je nastavio izlaziti 1994. godine.
Povijest časopisa.
U travnju 1952. Kinološko udruženje NR Hrvatske počinje izdavati "Kinološke vijesti", a ubrzo potom i časopis "Moj pas", 1. srpnja 1953. Ime časopisa odabrao je sam prvi urednik, Bogdan Stopar.
Mrežna inačica.
Tijekom 2005. i 2006. postojala je i mrežna inačica www.moj-pas.com, koja je izlazila s podnaslovom "Portal za vas i vašeg psa". Mrežna inačica nalazi se pohranjena u digitalnome mrežnom arhivu Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu.

</doc>
<doc id="192264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192264" title="Sagudati">
Sagudati

Sagudati (makedonski: "Сагудати") su bili južnoslavensko pleme, koje se tijekom 5. i 6. stoljeća naselilo duž rijeke Bregalnice i zapadno od rijeke Vardar, a jedan dio južno do Soluna (današnja Grčka). Najvećim dijelom naselili su se na teritoriju današnje Republike Makedonije i Egejske Makedonije.

</doc>
<doc id="192266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192266" title="Pavlinski samostan (Sveti Petar u Šumi)">
Pavlinski samostan (Sveti Petar u Šumi)



</doc>
<doc id="192270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192270" title="Marokanski Arapi">
Marokanski Arapi

Marokanski Arapi, snažan arapski narod porijeklom iz Arapske pustinje koji su se kroz minula stoljeća postupno naseljavali kroz sjevernu Afriku. Populacija Marokanskih Arapa iznosi blizu 20.000,000 pred kraj 20 stoljeća. Po drugim podacima ima ih preko 13.00,000 u Maroku, 619,000 u Francuskoj, i drugdje gdje im je broj nešto niži. 
Među Marokanskim Arapima, koji inače govore posebnim arapskim jezikom kojega zovu 'darija' ili 'darijah', razlikuju se dvije posebne grupe. Prva je urbana, i etnički su pravi Arapi, i druga ruralna, arabizirani Berberi. Među arabiziranim Barberima postoji nekoliko klasa, i to plemići (navodni potomci Muhamedovi), veliki zemljoposjednici, seljaci i poljoprivrednici koji žive i rade na imanjima zemljoposjednika. Većinom su ruralni seljaci koji žive na atlantskom primorju Maroka. Uzgajivači su i veliki potrošači ječma, pšenice i drugih žitarica. U krajevima gdje vode ima nešto obilnije bave se i uzgojem rajčica, krumpira, graha i graška, raznog voća (grožđe, kruške, masline, naranče i breskve) a drže i kokoši, koze i ovce zbog mesa, jaja i mlijeka i proizvodnje maslaca.
Društvo marokanskih Arapa je patrijarhalno (dominacija muškarca) i patrilinearno (nasljeđe je po muškoj liniji). 
Odjeća se kao i kod drugih Arapa sastoji od pamučnih turbana i dugih bezrukavnih tunika poznatih kao djellaba (جلابة).
Vjera: muslimanska.

</doc>
<doc id="192271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192271" title="Know Your Enemy">
Know Your Enemy



</doc>
<doc id="192272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192272" title="Know Your Enemy (Green Day)">
Know Your Enemy (Green Day)

"Know Your Enemy" je prvi singl s albuma "21st Century Breakdown" američkog punk rock sastava Green Day. 
Sadrži gitarističke riffove slične onima sastava The Clash.

</doc>
<doc id="192275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192275" title="Know Your Enemy (Rage Against the Machine)">
Know Your Enemy (Rage Against the Machine)

"Know Your Enemy" je pjesma sastava Rage Against the Machine s njihova debitantskog albuma. Pjesma, kao i mnoge s albuma, sadrži antiratne i antiautoritarne stihove.

</doc>
<doc id="192278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192278" title="Šumarica">
Šumarica

Šumarica (lat. "Anemone") je rod zeljastih trajnica iz porodice žabnjakovki (Ranunculaceae) sa 172 priznate vrste. Šumarice žive u umjernim i hladnim predjelima. U Hrvatskoj su najpoznatije bijela šumarica (A. nemorosa), trolisna šumarica (Anemone trifolia), jetrenka (A. hepatica), vrtna šumarica (Anemone hortensis), žuta šumarica (A. ranunculoides), šumska šumarica ili velika šumarica (A. sylvestris) i zvjezdasta šumarica (A. hortensis; raste na primorskim travnjacima). Od svih vrsta u Hrvatskoj sve su otrovne i zaštićene, a dvije od njih su strogo zaštićene.
Šumarice narastu 15 do 30 centimetara u visinu, listovi su joj u obliku rozete, a cvjetovi crvene, ružičaste i bijele boje, sa šest i više latica. Zbog ljepote se često sadi kao ukrasna biljka po vrtovima i cvjetnjacima, a u narodu je ovaj cvijet poznat i kao "adonisov cvijet", lik iz mita koji je bio Venerin ljubavnik.
Naziv potječe od grčke riječi anemos - vjetar.
Vrste.
Sinonimi

</doc>
<doc id="192281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192281" title="Mato Gereci">
Mato Gereci

Mato Gereci (Garešnica, 12. siječnja 1957.) hrvatski je akademski slikar.
Životopis.
Gereci cijelo djetinjstvo provodi u Garešnici, gdje završava osnovnu školu i gimnaziju. Prve poticaje za slikanje dobiva već u osnovnoj školi, a zatim u gimnaziji. Već kao gimnazijalac dobiva nagrade za crteže i objavljuje karikature u tjedniku "Studio". Godine 1977. upisuje Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu, na kojoj je diplomirao 1981. s odličnim uspjehom. Poslije završene Akademije zapošljava se kao profesor likovne kulture u osnovnoj školi.
Izlaže od 1981. i do sada je priredio 20 samostalnih izložaba, a izlagao je i na preko 30 skupnih. Sudjelovao je u radu brojnih likovnih kolonija i humanitarnim aukcijama. Član je HDLU-a od 1981. Godine 1986. seli u novoizgrađenu obiteljsku kuću, a 1990. u potkrovlju uređuje slikarski atelje.
Gereci je uglavnom slikar pejzaža i mrtvih priroda. Najveći dio svog slikarskog opusa posvetio je moslavačkom pejzažu. Za dugogodišnji rad na području likovne umjetnosti 2008. godine nagrađen je Svečanom plaketom i Poveljom grada Garešnice.

</doc>
<doc id="192283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192283" title="Dejan Bodiroga">
Dejan Bodiroga

Dejan Bodiroga (Zrenjanin, 2. ožujka 1973.) bivši je srbijanski košarkaš. Neki košarkaški znalci smatraju ga najboljim igračem koji nikada nije igrao u NBA ligi. S reprezentacijom Jugoslavije, Bodiroga je osvojio srebro na Olimpijskim igrama 1996., dva Svjetska prvenstva i 3 Europska prvenstva.
Rane godine.
U početku je trenirao nogomet, a košarkom se počeo baviti s 13 godina u košarkaškom klubu Mašinac, pod nadzorom trenera Radeta Prvulova. U prvu momčad Mašinca ulazi sa samo 15 godina, u koju ga je uveo Miodrag Nikolić, bivši košarkaš OKK Beograda i jugoslavenski reprezentativac.
Zadar.
Bodirogina je profesionalna karijera započela sa 17 godina, kada ga je u košarkaškom kampu u Puli primijetio bivši Zadrov igrač Krešimir Ćosić. Ćosić je 1989. uvjerio Bodiroginu obitelj da dopusti sinu prijeći u Zadar. Prvu sezonu u Zadru je propustio zbog neriješenog statusa s Vojvodinom, s kojom je navodno potpisao ugovor. U Zadru je trenirao dva puta dnevno pod paskom Josipa Grdovića, trenera juniorske momčadi. Raspored treninga sastojao se od jutarnjeg trosatnog (od 7 do 10) i večernjeg četverosatnog treninga (od 8 navečer do ponoći). U to je vrijeme Bodiroga pozvan u jugoslavensku mladu reprezentaciju. Bio je najmlađi igrač juniorske reprezentacije koja je osvojila 5. mjesto na Europskom prvenstvu u Groningenu. Na tom prvensvu nije se naigrao, ali je na svjetskom juniorskom prvenstvu 1991. u Edmontonu bio najkorisniji igrač prvenstva. Jugoslaviju je u utakmici za treće mjesto porazila Argentina. Dana 4. lipnja 1991. debitirao je za seniorsku reprezentaciju u porazu od Španjolske na Mediteranskim igrama u Ateni.
Bodirogina karijera u Zadru došla je do preuranjenog kraja kada je izbio rat u Hrvatskoj. Njegov mentor Ćosić (koji je u to vrijeme trenirao AEK) organizirao je probe u AEK-u i Olympiakosu. Oba kluba su nudila Bodirogi ugovor pod uvjetom da uzme grčko državljanstvo, što je on odbio. Ćosić je onda procijenio da je za njega najbolja sredina Trst, čija je košarkaška momčad, u kojoj su radili Bogdan Tanjević i Aleksandar Nikolić, ušla u prvu ligu.
Trst.
Bodiroga nije mogao odmah igrati za Stefanel, jer su mjesta za strance popunili Larry Middleton i Sylvester Gray. Sportski list Gazetta dello sport ga je krajem 1992. postavio na 15. mjesto ljestvice najboljih igrača Europe, zajedno sa Slovencem Jurijem Zdovcem.
Već u svojoj prvoj profesionalnoj sezoni imao je prosjek od 21,2 koša. Prvu briljantnu utakmicu odigrao je 10. siječnja 1993. kada je u susretu s Benettonom postigao 32 koša. Dejan Bodiroga je imao još jednu odličnu sezonu u Trstu, a ovog puta je Trst stigao do poluzavršnice talijanskog prvenstva u kojem ih je s 3:0 savladao Scavolini iz Pesara, predvođen Carltonom Myersom. Krajem 1993., na Božićnom turniru u Madridu proglašen je za najboljeg igrača, a Stefanel je zauzeo treće mjesto. Realu je zabio 31, a brazilskoj reprezentaciji i Estudiantesu po 21 koš. Trst je stigao i do završnice Kupa Radivoja Koraća u kojem je poražen od solunskog PAOK-a, u kojem su igrali Zoran Savić, Walter Berry i Branislav Prelević. Ovime je završila Bodirogina karijera u Trstu, budući je ekipa izgubila Stefanelovu potporu, koju je dao Olimpiji, zbog čega su trener Tanjević i većina igrača Trsta (Gregor Fučka, Alessandro De Pol i Ferdinando Gentile) prešli u Milano.
Olimpia Milano.
Sezona 1994./1995. bila je dobra za Bodirogu. Olimpia je u europskim natjecanjima stigla do završnice Kupa Radivoja Koraća, u kojem ih je savladala berlinska ALBA Svetislava Pešića, koji će igrati veliku ulogu u kasnijoj Bodiroginoj karijeri. U prvenstvu Italije klub je stigao do poluzavršnice, u kojem ih je s 3:2 porazio klub koji je kasnije postao prvakom Buckler, za kojeg je tada igrao Predrag Danilović.
U ljeto 1995. Bodiroga s reprezentacijom osvaja Europsko prvenstvo u košarci 1995. u Ateni u jednom od najskandaloznijih završnica u povijesti europskih natjecanja protiv Litve, za koju su igrali Arvydas Sabonis, Šarūnas Marčiulionis i Rimas Kurtinaitis. Istog ljeta Bodirogu su na NBA draftu odabrali Sacramento Kingsi kao 51. ukupno u 2. krugu drafta.
Sljedeće sezone Olimpia je osvojila Kup Italije, ali je opet poražena u završnici Kupa Radivoja Koraća, ovaj put od turskog Efes Pilsena. U prvenstvu Italije Bodiroga je prosječno postizao 23,3 koša u 32 odigrane utakmice i odveo momčad u doigravanje. U poluzavršnici su svladali Buckler s 3:1, a u završnici su porazili Teamsystem Myersa, Đorđevića i Alessandra Frosinia.
Na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti Bodiroga je osvojio srebrnu medalju nakon što je srpskocrnogorska izabrana momčad u 30 minuta namučila američki "Dream team" za koji su igrali Shaquille O'Neal, Hakeem Olajuwon, Charles Barkley, Scottie Pippen, Karl Malone i mnoge druge NBA zvijezde. 
Real Madrid.
U ljeto 1996., Bodiroga je prešao u madridski Real kojeg je tada trenirao Željko Obradović. S Realom je stigao do prvenstvene završnice, ali je Real izgubio u petoj utakmici od svog vječnog rivala Barcelone, za koji su igrali Đorđević, Jerrod Mustaf i Artūras Karnišovas. Real se je morao zadovoljiti osvajanjem naslova europskog Kupa pobjednika kupova.
S reprezentacijom Bodiroga je obranio zlatnu medalju na Europskom prvenstvu 1997. u Barceloni.
Sljedeće sezone Real je napustio Željko Obradović, koji je otišao u talijanski Benetton Treviso. Doigravanje je Bodirogu završilo kada je Real u poluzavršnici prvenstva ispao od Manrese. Iste te sezone proglašen je za najkorisnijeg igrača lige.
Na Svjetskom prvenstvu 1998. u Ateni, Bodiroga je osvojio zlatnu medalju. U polufinalnoj utakmici protiv Grčke Bodiroga je igrao pod injekcijama i ukupno postigao 30 koševa. U završnici su porazili Rusija 64:62, a Bodiroga je proglašen za najkorisnijeg igrača prvenstva. Krajem te iste godine proglašen je za najboljeg sportaša Jugoslavije i najboljeg košarkaša Europe.
Panathinaikos.
U ljeto 1998. Bodiroga je potpisao za grčki Panathinaikos, koji je te sezone osvojio nacionalno prvenstvo nakon 14 godina pauze, a predsjednik kluba Pavlos Giannakopoulos je slagao momčad koja će biti dovoljno jaka da osvoji Euroligu. Bodiroga je bio posljednji dio slagalice koja je već uključivala Dina Rađu, Fragiskosa Alvertisa i trenera Slobodana Subotića. Panathinaikos je uspio obraniti naslov prvaka, ali nije uspio osvojiti Euroligu. Usprkos tome Dejan Bodiroga proglašen je za najboljeg igrača grčkog prvenstva.
Na Europskom prvenstvu 1999. u Francuskoj, Jugoslavija je osvojila brončanu medalju, izgubivši u poluzavršnici od Italije 71:62. Bodiroga je zbog ozljeda drugih igrača prvenstvo igrao na poziciji razigravača. 
Sljedeće sezone Panathinaikos, pojačan novim trenerom Željkom Obradovićem i Željkom Rebračom osvojio je grčko prvenstvo i Euroligu, pobijedivši u završnici izraelski Maccabi Tel Aviv, dok je Bodiroga ponovo uzeo naslov najboljeg igrača grčkog prvenstva.
Na Olimpijskim igrama 2000. u Sydney Jugoslavenska košarkaška reprezentacija je podbacila i zauzela tek šesto mjesto u ukupnom poretku.
U lipnju 2001. osvojio je treći uzastopni naslov prvaka Grčke. U sezoni 2000./01. bio je i najprecizniji igrač grčkog prvenstva u postotku šuta za 2 (64,2 %).
Uoči Europskog prvenstva 2001. u Turskoj Dejan Bodiroga je izabran za kapetena Jugoslavenske reprezentacije. Na tom prvenstvu je zabilježio 100. nastupa za reprezentaciju i to protiv Estonije u pobjedi 86:73. Reprezentacija je vodio Svetislav Pešić, koji je osvojio naslov prvaka Europe, savladavši u završnici domaćina Tursku sa 78:69.
Sljedeće sezone s Panathinaikosom je ponovo osvojio Euroligu.
Najveći uspjeh u Bodiroginoj karijeri je zlatna medalja sa Svjetskog prvenstva 2002. u SAD-u. U završnici je Argentina vodila sa 74:66, dvije minute i 17 sekundi prije kraja, a Bodiroga je sam donio produžetak, postigavši svih devet koševa za Jugoslaviju u posljednje dvije minute.
Te godine dobio je tri priznanja za najkorisnijeg igrača: za završnicu Svjetskog prvenstva, za TOP 16 Eurolige i za završnicu Eurolige. Kao najbolji igrač svijeta izvan NBA lige, u ljeto iste godine odlazi u španjolsku Barcelonu.
Barcelona.
Već u prvoj sezoni u Barceloni, opet pod trenerkom paskom Svetislava Pešića, osvojio je trostruki naslov: prvenstvo i španjolski kup te naslov europskog prvaka na završnom turniru u Barceloni. U roku od tri mjeseca osvojio je dva naslova za najkorisnijeg igrača: na završnim turnirima Kupa Kralja i Eurolige.

</doc>
<doc id="192285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192285" title="Izbori u Kraljevini SHS 1923.">
Izbori u Kraljevini SHS 1923.



</doc>
<doc id="192286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192286" title="Izbori u Kraljevini SHS 1920.">
Izbori u Kraljevini SHS 1920.



</doc>
<doc id="192287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192287" title="Izbori u Kraljevini SHS 1925.">
Izbori u Kraljevini SHS 1925.



</doc>
<doc id="192288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192288" title="Parlamentarni izbori u Kraljevini SHS 1925.">
Parlamentarni izbori u Kraljevini SHS 1925.

Izbori 1925. u Kraljevini SHS za Skupštinu.

</doc>
<doc id="192290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192290" title="Riječke novine">
Riječke novine

Riječke novine bile su katolički politički dnevni list koji je izlazio u Rijeci.
Povijest.
Počele su izlaziti početkom 1912. godine u mjesecu prosincu. 
Uredničku su politiku vodili pripadnici novoosnovanog Hrvatskog katoličkog seniorata, elitne organizacije Hrvatskog katoličkog pokreta koju je pokrenuo biskup Antun Mahnić. Među pokretačima bio je i pjesnik i prevoditelj Milan Pavelić.
Uređivao ih je Rudolf Eckert, mladi katolički intelektualac i majstor pera.
List je iskazivao političko stajalište Hrvatskog katoličkog pokreta koje je simpatiziralo ideju "narodnog jedinstva Hrvata, Slovenaca i Srba", koje je objavilo još u prvim brojevima. Sukladno tome su i izvješćivale o Balkanskim ratovima, odnosno sa žarom su slavili i veličali srpske pobjede u tom ratu, jer su smatrali da je to ujedno i hrvatski uspjeh.
Nakon što su velikosrbi organizirali ubojstvo prijestolonasljednika Franje Ferdinanda, veličanje Srba u tisku je postala nepoželjna i opasna stvar. Objavom rata 1914. je riječko državno odvjetništvo odlukom zabranilo izlaženje ovog lista te je tako ovaj dnevnik prestao izlaziti. Rad nisu obnovili.
Poznati suradnici.
Milko Kelović i dr.

</doc>
<doc id="192291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192291" title="Aranyosgadány">
Aranyosgadány



</doc>
<doc id="192292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192292" title="Aranyosgadany">
Aranyosgadany



</doc>
<doc id="192293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192293" title="Abaliget">
Abaliget

Abaliget (nje. "Abaling") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 16,09 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°9' sjeverne zemljopisne širine i 18°7' istočne zemljopisne dužine. Pečuh se nalazi 10 km jugoistočno, Gustot je 2 km sjeverozapadno, Kovácsszénája 2 km sjeverno, Orfű 1 km istočno, Kovasiluš je 5 km južno, Kővágótöttös 5 km jugozapadno.
Promet.
Iako se Abaliget ne nalazi na željezničkoj prometnici, 3 km udaljena željeznička postaja koja nosi ime ovog sela se nalazi samo jedan kilometar od drugog sela, Korvođe.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7678.
Stanovništvo.
Abaliget ima 637 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192294" title="Ranjoš">
Ranjoš

Ranjoš (mađ. "Aranyosgadány") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,26 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° sjeverne zemljopisne širine i 18°7' istočne zemljopisne dužine, 6 km jugozapadno Pečuha. Pelir (Pelerda) je 2,5 km sjeveroistočno, Bičir je 2,5 km sjeverozapadno, Zuka (mađ. Zók) je 1,5 km zapadno, Pazanj (mađ. "Pázdany") je neposredno zapadno, Đoda (mađ. "Gyód") je 3 km istočno, Garčin je 2 km južno, Pécsbagota je 3 km jugozapadno, a Bokšica je 4 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7671.
Povijest.
Današnje selo je nastalo kad se upravno spojili sela Ranjoš ("Aranyos") i Godanj (mađ. "Gadány").
Kultura.
U Ranjošu se održava kulturni festival.
Stanovništvo.
Ranjoš ima 363 stanovnika (2001.).
U Ranjošu djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="192295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192295" title="Áta">
Áta



</doc>
<doc id="192296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192296" title="Ata">
Ata

Ata
(mađ. "Áta") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,09 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°56'11" sjeverne zemljopisne širine i 18°17'41" istočne zemljopisne dužine, 6 km jugoistočno Pečuha. Sukit je 1,8 km sjeverno, Tofaluba je 2 km južno, Renda je 2,5 km sjeveroistočno, Egrag je 3 km sjever-sjeveroistočno, Pogan je 4 km sjeverozapadno, Salanta je 3 km zapadno, Nijemet je 3 km zapad-sjeverozapadno, Bišira je 3 km jugozapadno, Turon 6 km jugozapadno, Racpetra je 4,5 km istočno, Vakan 2,5 km jug-jugoistočno. Marijansko svetište Đud (Jud) je 6 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7763. Pripadalo je egraškoj župi
Povijest.
Ata se spominje još 1200-tih. U 16. i 17. se doseljavaju i Hrvati iz Bosne u ove krajeve.
Škola je u ovom selu djelovala od 1842. Iako su većinu od 341 stanovnika u Ati činili Hrvati, uz njemačku manjinu, nastavni je jezik bio mađarski. Škola je djelovala do 1976., a onda je ukinuta.
Za hrvatsku je zajednicu značajno što je u Ati i atskoj školi kao učitelj djelovao Ladislav Matušek, hrvatski kulturni radnik. On i njegova supruga su dali neprocjenjiv doprinos za atski kulturni i duhovni život.
Promet.
Istočno od sela prolazi željeznička pruga Pečuh – Mohač, uz koju se nalazi atska željeznička postaja.
Stanovništvo.
Ata ima 230 stanovnika (2001.).
Ata je sve donedavno imala i hrvatsku zajednicu iz skupine Bošnjaka, ali su se znatnim dijelom pomađarili.
Đuro Franković je zapisao zanimljivi običaj Hrvata iz Ate. Prije nego što bi stavila stolnjak na stol, domaćica bi iznijela božićni stolnjak iz kuće. Zaustavila bi se na pragu i rekla: "Buve, muve i svaki gad iz kuće marš!".
Iz Ate je poznati kulturni djelatnik Hrvata iz Mađarske Ladislav Matušek.

</doc>
<doc id="192297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192297" title="Szőkéd">
Szőkéd



</doc>
<doc id="192298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192298" title="Szoked">
Szoked



</doc>
<doc id="192299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192299" title="Szőke">
Szőke



</doc>
<doc id="192300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192300" title="Szoke">
Szoke



</doc>
<doc id="192301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192301" title="Sukit">
Sukit

Sukit (mađ. "Szőkéd", nje. "Sukid") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,58 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°58' sjeverne zemljopisne širine i 18°17'13" istočne zemljopisne dužine, 6 km jugoistočno od Pečuha. Ata je 1,8 km južno, Renda je 2 km istočno, Egrag je 1 km sjeveroistočno, Pogan 2 km sjeverozapadno, Nijemet je 2,1 km jugozapadno, Salanta 3 km jugozapadno, Udvar je 4 km sjeverno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7763.
U Sukitu djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Promet.
Selo se nalazi uz željezničku prometnicu Pečuh – Mohač. U selu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Sukit ima 401 stanovnika (2001.).
Sukit je sve donedavno imao i hrvatsku zajednicu iz skupine Bošnjaka, koji su se u ove krajeve doselili u 16. i 17. stoljeću. U nedavnoj prošlosti su se znatnim dijelom pomađarili. 
U 19. stoljeću pored Mađara i bošnjačkih Hrvata, doseljavaju Nijemci i Hrvati iz skupine Šokaca.

</doc>
<doc id="192302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192302" title="Suka">
Suka

Suka (mađ. "Szőke") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,48 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' 36" sjeverne zemljopisne širine i 18° 11' 9" istočne zemljopisne dužine, 8 km jugozapadno od Pečuha. Reginja (Regenja) je 2 km zapadno, Kukinj je 3 km sjeveroistočno, Salanta je 3 km istočno, Garčin je 3 km zapadno, Nijemet je 4 km istočno, Đoda je 2,5 km sjeverno, Boštin 2 km jugoistočno, Garija je 4 km južno, Ovčar je 3 km jugozapadno, a u neposrednom susjedstvu istočno je Silvaš.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7833.
Stanovništvo.
Suka ima 148 stanovnika (2001.).
Suka je sve donedavno imala i hrvatsku zajednicu iz skupine Bošnjaka, koji su se u ove krajeve doselili u 16. i 17. stoljeću. U nedavnoj prošlosti su se znatnim dijelom pomađarili. 
1910. godine je u selu živjelo 387 stanovnika. 283 su bili Mađari, 7 Nijemci, a 97 je bilo Hrvata. 375 je bilo katolika, 10 reformiranih.

</doc>
<doc id="192312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192312" title="Agramer deutsche Zeitung">
Agramer deutsche Zeitung



</doc>
<doc id="192314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192314" title="Kvadrant">
Kvadrant

Kvadrant je mjesna zajednica u općini Novo Sarajevo. To je granična novosarajevska mjesna zajednica u odnosu na susjednu općinu Novi Grad. Smještena je u sjeverozapadnom dijelu općine, a graniči s mjesnim zajednicama Čengić Vila I, Čengić Vila II i obližnjim novogradskim mjesnim zajednicama. Čini je blok novoizgrađenih stambenih objekata, mahom višekatnih. Upravno tijelo je petočlani savjet (vijeće) koji o poduzetim aktivnostima izvješća podastire tročlanom nadzornom odboru.

</doc>
<doc id="192316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192316" title="Visibaba">
Visibaba

Visibaba (lat. "Galanthus") je rod biljaka iz porodice Amaryllidaceae, s oko 20 vrsta. Visibabe su jedna od proljetnica što najranije cvate. Udomaćene su u Europi i Aziji. U Hrvatskoj je zakonom zaštićena
Opis visibabe.
Listovi visibabe su duguljasti, linearni, svjetlozelene ili plavozelene boje. Visibaba se javlja u siječnju i veljači. Cvjetna stapka je obavijena tankim zelenim listićem, poput košuljice, a na vrhu se nalazi bijeli cvjetić. Vrhovi triju unutarnjih latica su zelenkasti i zelenkasto pjegavi. Cvjetovi su obješeni, jednostavni ili puni.
Dijeli se lukovicama u svibnju i lipnju. 
Nazivi.
Visibaba se još zove i dremuljka, bablji klimpač, cinglica, mali zvonček, podremušak, dremovac, debeloglavka.
Vrste.
Na popisu je 21 priznata vrsta

</doc>
<doc id="192317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192317" title="Etničke grupe Tunisa">
Etničke grupe Tunisa

Etničke grupe Tunisa, 10,440,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="192323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192323" title="Etničke grupe Surinama">
Etničke grupe Surinama

Etničke grupe Surinama, 461,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="192337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192337" title="Janko Kamauf">
Janko Kamauf

Janko Kamauf (Zagreb, 10. prosinca 1801. – Zagreb, 11. kolovoza 1874.) bio je prvi gradonačelnik grada Zagreba.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1816. godine. 
Godine 1817. upisao je Pravoslovnu akademiju u Zagrebu, a pet godina kasnije u Pešti je položio odvjetnički ispit.
Od 1823. bio je odvjetnik zagrebačke biskupije. Godine 1831. izabran je za gradskoga zastupnika, a godinu kasnije za gradskoga senatora te za Zagreb ostaje vezan službom sve do 1857. Janko Kamauf bio je i među osnivačima Prve hrvatske štedionice 1846.
Na poticaj bana Josipa Jelačića Bužimskog 7. rujna 1850. Carskim su patentom spojeni jedinstveni Zagreb kraljevska slobodna varoš na brdu Gradecu, Kaptol, Nova ves, Vlaška ulica, podgrađe i pripadajuća im sela. Tako je Zagreb počeo živjeti kao jedinstveni grad, a za prvoga je gradonačelnika izabran upravo Janko Kamauf, posljednji varoški sudac Gradeca. Zagreb je u to vrijeme imao 16.036 stanovnika.
Kamauf je upravljao gradom Zagrebom punih šest godina, od 1851. do 1857.

</doc>
<doc id="192352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192352" title="Sportsko-poslovni centar &quot;Vojvodina&quot;">
Sportsko-poslovni centar &quot;Vojvodina&quot;

Sportsko-poslovni centar "Vojvodina" (Srp. ćirilica: Спортски, пословни и економски центар "Војводина" - Нови Сад), poznatiji kao SPENS, višenamjenska je športska dvorana s pratećim sadržajima, predviđena za održavanje športskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Dvorana je izgrađena povodom 36. svjetskog prvenstva u stolnom tenisu. Gradnja dvorane započela je 1979., a radovi su završeni 14. travnja 1981. Projektiranje je preuzela tvrtka Institut za arhitekturu, urbanizam i prostorno planiranje Arhitektonskog fakulteta u Sarajevu, a glavni projektanti bili su profesor Živorad Janković, dipl.ing.arh., profesor Branko Bulić, dipl.ing.arh. i Duško Bogunović, dipl.ing.arh. Površina dvorane je 85.000 m2, a kapacitet je 7.022 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="192353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192353" title="Dvorana Tivoli">
Dvorana Tivoli

Dvorana Tivoli je naziv za višenamjensku sportsku dvoranu s pratećim sadržajima, predviđenu za održavanje sportskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Sastoji se od dvije dvorane. Manja dvorana predviđena je kao dom lokalnog košarkaškog kluba Olimpija, dok je veća dvorana predviđena kao dom lokalne hokejaške momčadi Olimpije Ljubljana. Ukupni kapacitet dvorane je 6.000 mjesta.

</doc>
<doc id="192355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192355" title="Zavjetni Kovčeg">
Zavjetni Kovčeg



</doc>
<doc id="192358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192358" title="Rebeka Dremelj">
Rebeka Dremelj

Rebeka Dremelj (Brežice, 25. srpnja 1980.) je slovenska pop pjevačica i Miss Slovenije 2001. Predstavljala je Sloveniju na Euroviziji 2008.
Biografija.
Godine 2001. je izabrana za Miss Slovenije i Miss Interneta. Bila je i na izboru za Miss svijeta. Osvojila je drugo mjesto na talent show programu. Pripremala je i vodila mnoge televizijske emisije. Od 2007. snima reality show "Rebeka brez strehe nad glavo" ("Rebeka bez krova nad glavom") koja se prikazivala na više lokalnih televizija. Glumila je učiteljicu u seriji 'Kursadžije' i glavnu ulogu u filmu "Na svoji Vesni" s Rogerom Mooreom i Milenom Zupančič. Sav prihod tog filma je uplaćen u UNICEF. Sudjelovala je i u drugim humanitarnim događanjima (za izbjeglice iz BiH, uklanjanje mina i pomoć siromašnoj djeci). Ima i svoju marku donjeg rublja i parfema. Naziva se Rebeka's Dream. 
Glazbena karijera.
Krajem 2002. izdala je svoj prvi album koji se zove Prvi korak. Sa svojim pjesmama, video spotovima i plesnim koreografijama s plesnom grupom Vivas je nastupala u Sloveniji i više drugih država. S rap sastavom Soma dolara snimila je dvije pjesme za hrvatsko tržište. Na Međunarodnom glazbenom festivalu u Rijeci je osvojila nagradu za najbolji scenski nastup s koreografijom pjesme "Nisam kriva". Na Hit festivalu 2004. je nastupala s pjesmom "To sem jaz" ("To sam ja"), a na ljeto te godine izlazi njen istoimeni drugi album, koji je radio producent Michael Viden iz New Yorka.
Rebeka Dremelj je nekoliko puta sudjelovala na slovenskom izboru za predstavnika na Euroviziji, EMA, s brzim pop pjesmama. U prvom nastupu 2004., s pjesmom "Ne boš se igral" („Nećeš se igrati“) je zauzela deseto mjesto. Na EMA-i 2005. je pjevala "Pojdi z menoj" („Pođi sa mnom“) i osvojila treće mjesto (najviše glasova gledatelja u prvom krugu, te treće mjesto superfinalu). Naredne, 2006. godine, s Domenom Kumerom je na EMA-i pjevala "Noro se ujameva" („Ludo se slažemo“), za četvrto mjesto.
Treći album "Pojdi z menoj", izdat 2005., sadržao je pored ostalih istoimenu pjesmu s EMA-e i pjesmu "Prava noč" ("Prava noć"), s nastupa na Melodijama mora i sunca. S pjesmom "Varao si me" je nastupila na Danima estrade u Čačku u Srbiji. U jesen 2006. godine izlazi singl "Še en dan" („Još jedan dan“), djelo Jana Plestenjaka.
Na EMA-i 2008. je pobijedila s pjesmom "Vrag naj vzame" („Neka me uzme vrag“), koju je skladao Josip Mian-Pipi, a tekst napisao Amon. Rebeka je u prvom krugu glasovanja zauzela drugo mjesto, pobijedivši zatim u superfinalu romski sastav "Langa in civili" s manje od 1% razlike. S ovom pjesmom je kao predstavnik Slovenije nastupila na Euroviziji 2008. u Beogradu. Zauzela je 11. mjesto u prvoj polufinalnoj večeri i tako se nije plasirala u finale.

</doc>
<doc id="192365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192365" title="Očnica">
Očnica



</doc>
<doc id="192367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192367" title="Anizokorija">
Anizokorija

Anizokorija je stanje karakterizirano nejednakom veličinom zjenica.
Uzroci.
Kada ne postoji nikakav poremećaj šarenice ili same očne jabučice, anizokorija je uglavnom rezultat poremećaja eferentnih živčanih putova 3. moždanog živca (parasimpatička vlakna) ili simpatikusa, koji kontroliraju zjenicu. Fizičke ozljede i droge uzrokovat će anizokoriju upravo oštećenjem ovih putova.
Neki su od lijekova koji mogu djelovati na zjenicu pilokarpin, kokain, tropikamid, MDMA i skopolamin.
Proširenje zjenice zove se midrijaza, a suženje je zjenice mioza.
Objašnjenje.
Klinički je važno utvrditi koja se zjenica ponaša nepravilno. 
Relativni aferentni zjenični defekt (RAPD), poznat kao Marcus Gunn zjenica, ne uzrokuje nejednakost zjenica.
Ako pri pregledu nije sigurno je li problem u zjenici koja je sužena ili pak onoj koja je proširena, kao pomoć može poslužiti spušten kapak (ptoza) na jednoj strani. Naime, može se pretpostaviti da je patološka ona zjenica na čijoj se strani pojavila ptoza, jer i Hornerov sindrom i ozljeda 3. moždanog živca uzrokuju ptozu.
Nejednakost zjenica sa simptomima zbunjenosti, sniženog mentalnog statusa, jake glavobolje itd. može biti znak krvarenja, tumora ili drugih patoloških procesa u mozgu koji pritišću na neke važne živce. Ovo je neurokirurška hitnost koja zahtijeva hitnu obradu i vjerojatno operaciju.

</doc>
<doc id="192370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192370" title="Aeroklub Zagreb">
Aeroklub Zagreb

Aeroklub Zagreb je neprofitna udruga građana udruženih s ciljem promicanja zrakoplovne kulture, športa i rekreacije. Osnovan je 1924. godine. Rad kluba odvija se kroz djelatnosti sekcija pilota jedrilica i motornih aviona, padobranske sekcije, sekcije letača zmajeva, samogradnje i zrakoplovnog podmlatka. Unutar kluba također djeluje "Klub zrakoplovnih veterana".
Povijest kluba.
Aeroklub Zagreb nositelj je tradicije zrakoplovnih aktivnosti u Zagrebu i to nepunih 100 godina. 1910. godine Zagreb je među prvima u svijetu imao uređeni aerodrom s hangarom, svog konstruktora Slavoljuba Penkalu i svoj avion, te pilota Dragutina Novaka. Već 1912. na velikom aeromitingu u Budimpešti pobjeđuje naš Zagrepčanin Dragutin Novak, ispred tadašnjih europskih asova. 
Nakon Prvog svjetskog rata aerodrom je preseljen na Borongaj gdje se razvila bogata aktivnost. Aeroklub Zagreb, koji je i službeno upisan u knjigu registra organizacija, razvijao je šport i školovanje novih pilota. Borongaj je bio i prvi putnički aerodrom grada Zagreba s kojega je 1928. godine poletio prvi putnički zrakoplov.
Veliko zanimanje za zrakoplovstvo u Zagrebu nije opadalo, a športaši aerokluba natjecali su se širom Europe i osvajali svjetska i europska prvenstva. Zrakoplovne priredbe bile su jako popularne pa je 1934. godine na Borongaju organiziran Aeromiting, uz sudjelovanje tadašnjih najvećih Europskih zrakoplovnih asova. Na aeromitingu je bilo prisutno 30.000 gledatelja, što je za ono vrijeme izvanredno velik broj. 
Klupski uspjesi.
Odmah iza Drugog svjetskog rata u Aeroklubu Zagreb nastavljene su aktivnosti. Školovanje novih pilota i športske aktivnosti u prvom su planu. Zaredali su športski uspjesi i to u svim granama: motornom letenju, jedriličarstvu, padobranstvu i modelarstvu. Modelari su vrlo jaki, a već 1950. godine Stjepan Bernfest postao je svjetski prvak. Bila je to vrlo jaka grupa modelara kluba, a isticali su se još Emil Fresl, Emil Mikulčić i Vilim Kmoch, koji su osvojili velik broj prvenstava bivše države i puno europskih titula. 1954. godine Zvonimir Rain postao je svjetski prvak u jedrilici dvosjedu, kopilot je bio Božidar Komac. 1957. Aeroklub Zagreb dobiva još jednog svjetskog prvaka: Slobodana Babić u modelarstvu.
U to vrijeme padobranci aerokluba Branko Dobrinić, Marijan Marić, Vladimir Gajan, Franjo Stipković i Ahil Bandžov postavljaju 6 svjetskih rekorda, koje su držali dugi niz godina.
1959. godine jedriličar Marijan Malčević jedrilicom iznad Ličke Plješivice postavlja visinski rekord bivše države u letu jedrilicom od 9.400 metara apsolutne visine koji je do danas neoboren.
Piloti aviona nastavili su tradiciju natjecanja i osvajanja trofeja. Skupina natjecatelja u kojoj su se isticali Zlatan Krovinović, Zlatko Kurjaković, Ivan Matuka, Đorđe Bećarević nastupala je diljem bivše države i po Europi i donosila puno priznanja. 
Školovanje pilota.
Bilo je to vrijeme velikog entuzijazma i školovanja velikog broja pilota u Aeroklubu Zagreb. Sustav je bio malo drugačiji nego danas. U Aeroklubu su učenici stjecali športsku dozvolu, a zatim su letjeli dok ne bi ostvarili nalet od 200 sati, prijavljivali bi se za polaganje profesionalne dozvole i polagali ju pred državnom komisijom. Tako je poslije Drugog svjetskog rata u Aeroklubu Zagreb odškolovano preko 200 profesionalnih pilota, koji su kasnije letjeli u prometu, vojsci ili poljoprivredi. Novi piloti regrutirali su uglavnom preko jedriličarstva, pa kad bi mladić postao dobar jedriličar, klub ili vojska školovali su ga za pilota aviona. To je ono vrijeme bio gotovo redovit put za školovanje do dozvole pilota aviona. 

</doc>
<doc id="192371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192371" title="Paul Landers">
Paul Landers

Paul Landers (Berlin, Njemačka, 9. prosinca 1964.) je ritam gitarist njemačke grupe Rammstein.

</doc>
<doc id="192372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192372" title="T. Rex">
T. Rex

T. Rex bio je rock sastav, nastao 1967. godine kojeg je osnovao tekstopisac, vokal i gitarista Marc Bolan. U početku su bili poznati pod imenom Tyrannosaurus Rex. Kao Tyrannosaurus Rex su izdali četiri psihodelična folk albuma. Godine 1969., Bolan se odlučio na promjenu zvuka sastava iz akustičnog u električni i te godine također skraćuje ime sastava u T. Rex.

</doc>
<doc id="192373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192373" title="Eurovizija 2008.">
Eurovizija 2008.



</doc>
<doc id="192375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192375" title="Dakrioadenitis">
Dakrioadenitis

Dakrioadenitis (lat. "dacryoadenitis") upala je suzne žlijezde.
Uzroci, učestalost i faktori rizika.
Akutni dakrioadenitis najčešće je uzrokovan virusnim ili bakterijskim infekcijama. Česti uzroci uključuju podušnice, infekcije Epstein-Barrovim virusom te infekcije bakterijama stafilokokima i gonokokima.
Kronični dakrioadenitis obično je posljedica neinfektivnih upalnih poremećaja, kao što su sarkoidoza, distireoidna oftalmopatija i pseudotumor orbite.
Znakovi i dijagnostički testovi.
Dakrioadenitis se može dijagnosticirati pregledom oka i očnih kapaka. Posebni testovi, primjerice kompjuterizirana tomografija (CT), mogu biti potrebni u potrazi za uzrokom. Ponekad je potrebna biopsija kako bi se isključila dijagnoza tumora suzne žlijezde.
Liječenje.
Ako je uzrok dakrioadenitisa virusne etiologije, primjerice podušnice, dovoljno će biti odmaranje te topli, suhi oblozi na upaljenu žlijezdu. Za druge uzroke terapija je specifična, prema uzročniku.
Prognoza.
Kod većine bolesnika oporavak je potpun. Za stanja s ozbiljnijim uzrocima, poput sarkoidoze, prognoza bolesti ovisi o prognozi osnovne bolesti.
Komplikacije.
Dovoljno jake otekline mogu vršiti jak pritisak na oko i poremetiti vid. Neki pacijenti, za koje se najprije mislilo da imaju dakrioadenitis, mogu najzad bolovati od malignog tumora suzne žlijezde.
Prevencija.
Podušnice se mogu spriječiti cijepljenjem. Infekcije gonokokom mogu se spriječiti uporabom kondoma. Ostali uzroci ne mogu se spriječiti.

</doc>
<doc id="192376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192376" title="Veselko Tenžera">
Veselko Tenžera

Veselko Tenžera (Prozor, 10. veljače 1942. – Zagreb, 20. veljače 1985.), bio je hrvatski i bosanskohercegovački književni kritičar, esejist i feljtonist. 
Životopis.
Veselko Tenžera rodio se u Uzdolu Prozor-Rama 1942. godine. Majka Jelena rođ. Petrović podrijetlom je iz Konjica, a otac Šime iz Sinja. Gimnaziju je završio u Konjicu, a maturirao je radom „Ivan Goran Kovačić - pjesnik i borac”. U Sarajevu je najprije studirao šumarstvo, a potom studij prava. U Zagreb je došao 1961. godine i studirao komparativnu književnost i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Kao književni i likovni kritičar, esejist i feljtonist, surađivao u mnogim listovima i časopisima ("Slobodna Dalmacija", "Vjesnik", "Start", "Studio", "Danas"). Autor je likovnih monografija o Ivanu Lovrenčiću, Ivi Šebalju i Dimitriju Popoviću. Od 1995. godine osnovna škola u selu Uzdol nosi njegovo ime. Po njemu je bila nazvana nagrada tjednika "Danas" (od 1990. godine do gašenja lista) i tradicionalna "Nagrada Novinar godine", (od 1996. do 2000. godine, te kasnije preimenovana u "Nagrada Veselko Tenžera za unapređenje novinarskog izraza", od 2001. do 2002. godine) koju je dodjeljivalo Hrvatsko novinarsko društvo.
Kad je stekao ugled i dobio stan, 18. veljače 1985. godine otišao je na operaciju srca. Za dva dana (20. veljače 1985. godine) umro je na operacijskom stolu, u KB Dubrava. Iza njega su ostale supruga Ivana i dvije kćeri, Marina i Ana.
Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju. 

</doc>
<doc id="192377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192377" title="Maria Haukaas Mittet">
Maria Haukaas Mittet

Marija Haukaas Mittet (rođ. Storeng) (Finnses, 3. travnja 1979.) je norveška pjevačica i glumica, koja je s pjesmom "Hold On Be Strong" predstavljala Norvešku na Euroviziji 2008. Završila je na petom mjestu, iza Rusije, Ukrajine, Grčke i Armenije.
Biografija.
Rođena je u Finnsesu, a odrasla je u Senji, u pokrajini Troms. Postala je poznata s jedanaest godina, kada je glumila glavnu ulogu u mjuziklu Eni. Zbog ove njene uloge, Marija i njena obitelj preselili su u Oslo, ali kada je predstava završena vratili su se u Senju. Od tada, glumila je u nekoliko mjuzikala, što u Oslu, što u pokrajini Troms.
Sudjelovala je u emisiji Idol 2004. godine i završila na šestom mjestu. Iste godine, zajedno s ostalim natjecateljima emisije Idol, bila je na turneji po Norveškoj koja se zvala Idol Tour 2004. Sljedeće godine izdala je album "Breathing", koji je postigao veliki uspjeh u Norveškoj. Iste godine bila je na norveškoj turneji, na kojoj je promovirala svoj solo album.
2008..
Pjesma "Hold On Be Strong", koju je napisala Mira Kraig, pobijedila je na nacionalnom izboru za predstavnika na Euroviziji. Također je odmah zauzela prvo mjesto norveške top liste. Istoimeni album objavila je 28. travnja 2008.
Sudjelovala je u prvom polufinalu koje je održano 20. svibnja 2008. u Beogradskoj areni. Sa 106 bodova, prošla je u finale 24. svibnja, a nastupala je posljednja, 25. Sa 182 boda, završila je na petom mjestu, iza Rusije, Ukrajine, Grčke i Armenije. Maksimalan broj bodova dobila je od Finske i Švedske.
2009..
Godine 2009. je sa švedskom pjevačicom Anom Salen pjevala na Melodifestivalenu 2009., nacionalnom izboru za predstavnika Švedske na Euroviziji 2009. u Moskvi, s pjesmom "Killing me tenderly" autora Amira Alua, Henrika Vikstrema i Tobea Petersena.

</doc>
<doc id="192381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192381" title="Sportski centar Morača">
Sportski centar Morača

Sportski centar Morača (Srp. ćirilica: Спортски центар Морача) je naziv za višenamjensku sportsku dvoranu s pratećim sadržajima, predviđenu za održavanje sportskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Dvorana je izgrađena 1978. i nalazi se u novom dijelu Podgorice, s desne strane rijeke Morače po kojoj je dobila ime.
Prostor.
U unutrašnjosti dvorane nalazi se: 
Izvan dvorane nalazi se:
Velika dvorana je najčešće u upotrebi jer je dom lokalnog košarkaškog kluba Budućnost, odbojkaškog i rukometnog kluba. 

</doc>
<doc id="192382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192382" title="Andora na Pjesmi Eurovizije">
Andora na Pjesmi Eurovizije

Andora je na Euroviziji debitirala 2004. i od tada ima svake godine svog predstavnika. Iako je Andora i prije željela sudjelovati na natjecanju, to nije bilo moguće. Problem je bio u direktnom prijenosu Eurovizije, koju Radio-televizija Andore nije prenosila. Međutim, stanovnici kneževine imali su mogućnost direktnog praćenja natjecanja preko španjolskih i francuskih televizija. Poslije odluke RTVA da prenosi natjecanje pod uvjetima koje nalaže Eurovizija, Andora je stekla pravo natjecanja. Većina predstavnika pjevala je pjesme na katalonskom jeziku.
Usprkos velikom interesu stanovnika Andore, njen predstavnik nikada se nije uspio plasirati u finale. Najbolji plasman bila je dvaneasta pozicija u polufinalnoj večeri Eurovizije 2007., dok je najlošiji plasman bio 2006., i to kao posljednja 23 pozicija u polufinalu.
Prve dvije godine Andora je svog predstavnika birala u televizijskom reality showu pod pokroviteljstvom RTVA. Međutim od 2006. predstavnike je birala interna komisija specijalno namenjena izboru predstanika za Euroviziju.
Glasačka povijest.
Andora je dala najviše bodova sljedećim državama.

</doc>
<doc id="192385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192385" title="Franjevački samostan sv. Dujma">
Franjevački samostan sv. Dujma



</doc>
<doc id="192386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192386" title="Samostan sv. Pavla Pustinjaka">
Samostan sv. Pavla Pustinjaka

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2009-03-09T21:16:31Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Fhms&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Samostan sv. Pavla Pustinjaka premješteno na Samostan sv. Pavla Pustinjaka na Školjiću&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="192388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192388" title="Ivan Tolj">
Ivan Tolj

Ivan Tolj (Blatnica, Čitluk, 17. siječnja 1954.) je hrvatski pjesnik. Studirao je na Teološkom, Pravnom i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1993. načelnik Političke uprave u MO RH. Umirovljeni general i glavni urednik lista Hrvatski vojnik. Nosio je visoke političke dužnosti u Hrvatskoj demokratskoj zajednici i bio zastupnik u Drugom sazivu Hrvatskog sabora.
Djela.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Knjige:

</doc>
<doc id="192389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192389" title="Mali Tabor">
Mali Tabor

Mali Tabor je dvorac u Hrvatskom zagorju, smješten 3 km zapadno od Huma na Sutli, u blizini hrvatsko-slovenske granice na rijeci Sutli. Mali Tabor je spomenik koji nosi obilježja renesansnoga kaštela i ranobaroknog
dvorca. 
Prvotno je Mali Tabor bio kaštel, izgrađen u drugoj polovini 15. stoljeća (vjerojatno oko 1490. g.), u kojem je ban Ivaniš Korvin smjestio upravno sjedište vrbovečkoga ili velikotaborskog vlastelinstva. Povijesni dokumenti spominju ga 1511. kao "Kys Thabor". Bio je u posjedu Ivaniša Korvina (1490. – 1504.), Jurja Brandenburškog (1509. – 1524) koji ga prodaje obitelji Ratkaj. U njihovu je vlasništu sve do 1793. kada ga nasljeđuje njihov nećak, barun Josip Wintershoffen. Kasnijim ženidbenim vezama Mali Tabor dolazi u vlasništvo obitelji Jelačić, a zatim baruna Kavangha, čiji su potomci držali dvorac do kraja Drugog svjetskog rata.
Mogu se razlučiti tri osnovne razvojne faze izgradnje Malog Tabora. U najranijoj fazi gradnje je renesansni kaštel imao oblik pravokutne građevine s obrambenim zidovima i četiri okrugle kule. U drugoj fazi gradnje kaštel je pregrađen u dvokrilni dvorac s četiri cilindrične kule, kojeg su sa zapadne i sjeverne strane unutrašnjeg dvorišta zatvarali obrambeni zidovi. U 19. stoljeću je ponovno nadograđen, te mu je tada srušen sjeverni obrambeni zid. Prema planu iz 1861. godine, vidljivo je da je dvorac proširen na sjevernu stranu dogradnjom jednokatnog aneksa na istočno krilo, koje je tako dobilo i novi ulazni portal. Na sjevernoj strani dvorca srušen je sjeverni obrambeni zid i poviše njega dograđena manja pravokutna građevina.
Danas je Mali Tabor u zapuštenom stanju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2706 zavedena je kao zaštićeno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="192390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192390" title="Dvorana Mirza Delibašić">
Dvorana Mirza Delibašić

Dvorana Mirza Delibašić je naziv za višenamjensku sportsku dvoranu s pratećim sadržajima, predviđenu za održavanje sportskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Dvorana je dobila ime po Mirzi Delibašiću, najvećem bosanskohercegovačkom košarkašu koji je igrao za KK Bosnu. Dvorana se u samom centru Sarajeva, na lijevoj obali rijeke Miljacke, a izgrađena je 29. listopada 1969. Površina ukupnog centra je 70.000 m2, a sama dvorana ima kapacitet oko 6.500 sjedećih mjesta. Dom je lokalnog košarkaškog kluba Bosna. 

</doc>
<doc id="192392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192392" title="Dvorana Mladosti">
Dvorana Mladosti

Dvorana Mladosti naziv za višenamjensku sportsku dvoranu s pratećim sadržajima, predviđenu za održavanje sportskih, kulturnih, poslovnih i zabavnih manifestacija. Nalazi se na Trsatu, a dvorana je izgrađena 1973. godine. Površina dvorane je 5.458 m2, a površina vanjskog prostora je 10.486 m2. Glavni dio dvorane čine glavno borilište, dvije male dvorane za zagrijavanje, dvorana za judo, karate, dizanje utega i sala za biljar, a u sklopu dvorane nalaze se i 4 svlačionice, 2 fitness centra, uredski prostori Rijeka sporta i sportskih udruga, press-centar te ugostiteljski sadržaji i prodajni prostori. Kapacitet dvorane je 2.850 sjedećih i 1.000 stajaćih mjesta. 

</doc>
<doc id="192395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192395" title="RZA">
RZA

Robert Fitzgerald Diggs (New York City, New York, SAD, 5. srpnja 1969.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu RZA (/ˈrɪzə/) (također poznat i kao Prince Rakeem, The Rzarector, Bobby Digital i The Abbot) je američki reper, tekstopisac, glazbeni producent, glumac, scenarist, redatelj i pisac. RZA je istaknuto ime hip-hop glazbe i "de facto" vođa hip-hop sastava Wu-Tang Clan. Također je i osnivač grupa Gravediggaz i Achozen. RZA je svoju glazbenu karijeru započeo 1991. godine kada je objavio svoj prvi EP "Ooh I Love You Rakeem" pod pseudonimom Prince Rakeem. Godine 1993. zajedno s ostalim članovima sastava Wu-Tang Clan objavljuje album "Enter the Wu-Tang (36 Chambers)". Svoj debitantski studijski album "Bobby Digital in Stereo" objavljuje 1998. godine pod pseudonimom Bobby Digital. Godine 2001. uslijedio je drugi studijski album "Digital Bullet". Treći studijski album "Birth of a Prince" objavio je 2003. godine. Pet godina kasnije je objavio četvrti studijski album "Digi Snacks".
Osim glazbe, RZA je glumio u nekoliko filmova kao što su "Kava i cigarete", "Američki gangster", "Gospel Hill", "Komičari", "Fatalni preljub", "Termin", "Repo Men" i "", te mnogim drugima. Također se pojavljuje u televizijskoj seriji "Kalifornikacija". Prvu ulogu dobio je 1999. godine u filmu "Put samuraja" gdje glumi zajedno s Forestom Whitakerom. Godine 2012. film "The Man with the Iron Fists" je prvi kojemu je RZA redatelj. On je u filmu glavna uloga, a uz njega glumi i Russell Crowe.

</doc>
<doc id="192397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192397" title="Gulhlgildjing">
Gulhlgildjing

Gulhlgildjing /Galłgî′ldĳñ, možda "mussel-chewing town",/ 'grad' Haida Indijanaca s Alliford Baya na otoku Moresby u Otočju Kraljice Šarlote (Queen Charlotte Islands), Britanska Kolumbija, Kanada. Naseljavali su ga Djahui-skwahladagai, ogranak klana Raven. Prema Frederick Webb Hodgeu drugi naziv za njega je možda bio Skama. 

</doc>
<doc id="192398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192398" title="Hazarder (1961.)">
Hazarder (1961.)

Hazarder (eng. "The Hustler") je drama iz 1961. o sitnom biljarskom izazivaču, "Brzom Eddieju" Felsonu, i njegovoj želji da se dokaže kao najbolji igrač u zemlji tako što će poraziti legendarnog "Minnesota Fatsa". Nakon što je izgubio od Fatsa i povezao se s beskrupuloznim menadžerom Bertom Gordonom, Eddie se vraća i porazi Fatsa, ali tek nakon što je platio užasnu osobnu cijenu.
"Hazarder" je adaptacija istoimenog romana Waltera Tevisa iz 1959. Sidney Carroll i Robert Rossen adaptirali su roman za film. Rossen je režirao film, sniman na lokaciji u New Yorku. U glavnim ulogama pojavljuju se Paul Newman kao Eddie Felson, Jackie Gleason kao Minnesota Fats, Piper Laurie kao Sarah i George C. Scott kao Bert.
Film je postigao veliki kritički i komercijalni uspjeh te stekao status modernog klasika. Svojim prikazom pobjeđivanja, poraza i karakterizacije zaradio je brojne velike nagrade; često mu se pripisuje zasluga za oživljavanje zanimanja za biljar.
Radnja.
Sitni izazivač na pool biljaru "Brzi Eddie" Felson putuje po zemlji sa svojim partnerom Charliejem kako bi izazvao legendarnog igrača "Minnestota Fatsa". Stigavši u Ames, Fatsovu domaću dvoranu za pool biljar, Eddie izjavi kako će te noći osvojiti deset tisuća dolara. Fats stiže i on i Eddie se dogovore kako će igrati za 200 dolara po partiji. Nakon početnog gubitka, Eddie uspijeva zaraditi tisuću dolara i predloži da ta svota bude novi ulog za partiju; Fats pristane. Pošalje kurira zvanog Propovjednik u Johnnyjev bar, navodno po bocu viskija, a zapravo po profesionalnog kockara Berta Gordona. Eddie zaradi 11 tisuća dolara, a Charlie ga pokuša nagovoriti da odustane, ali Eddie inzistira na tome da će igra završiti tek kad Fats rekne da je gotovo. Fats pristane da nastave nakon što Bert nazove Eddieja "gubitnikom". Nakon 25 sati i cijele boce burbona, Eddie vodi za 18 tisuća dolara, ali izgubi sve osim 200 dolara svoga originalnog uloga. Kasnije u svojem hotelu, Eddie ostavi pola svog preostalog uloga usnulom Charlieju i ode.
Eddie stavi svoje stvari u lokalni autobusni terminal, gdje upoznaje Sarah Packard, hromu alkoholičarku "studenticu". Zatim je opet susreće u lokalu. Odlaze u njezin stan, ali ona ga odbije primiti, rekavši kako je on "previše gladan". Eddie se useli kao podstanar i počne se kladiti na sitne uloge. Opet susreće Saru, a ona ga ovaj put prima, ali uz određene uvjete.
Charlie pronađe Eddieja kod Sarah i pokuša ga nagovoriti da se vrati starim navikama. Eddie odbije, a Charlie pomisli kako namjerava ponovno izazvati Fatsa. Eddie shvati kako je Charlie prokockao svoj ulog i razbjesni se, vjerujući kako je s tim novcem mogao ponovno izazvati Fatsa. Eddie odbaci Charlieja kao uplašenog starca i kaže mu da "ode leći i umrijeti" sam.
U Johnnyjevu baru, Eddie ugleda partiju pokera čiji je sudionik i Bert, a Eddie izgubi 20 dolara. Nakon partije, Bert kaže Eddieju da ima talenta za pool biljar, ali ne i karakter. Izračuna kako će Eddieju biti potrebno bar tri tisuće dolara da opet izazove Fatsa. Bert ga nazove "rođenim gubitnikom", ali ipak mu ponudi ulog uz 75 posto profita. Eddie odbije.
Eddie izazove lokalnog majstora pool biljara, koji mu nakon partije slomi palce. Sarah se pobrine za njega i kaže mu da ga voli, ali on ne uspijeva izustiti ni riječi. Nakon što su mu se palci oporavili, Eddie pristane na Bertove uvjete, odlučivši da je "25 posto nečega bolje nego sto posto ničega."
Bert, Eddie i Sarah otputuju u Louisville u Kentucky na Kentucky Derby, gdje Bert dogovori meč za Eddieja protiv lokalnog bogataša Findleyja. Ispostavi se da se radi o biljaru, a ne o poolu. Eddie pretrpi težak poraz, a Bert ga odbije dalje financirati. Sarah zamoli Eddieja da pođe s njom, rekavši kako je svijet u kojem on živi i njegovi stanovnici "izopačen, prepreden i obogaljen", ali on odbije. Vidjevši Eddiejev gnjev, Bert pristane na nastavak meča s ulogom od tisuću dolara po partiji. Eddie se vraća i osvaja 12 tisuća dolara. Pokupi svoje tri tisuće i odluči se vratiti u hotel. Bert stiže prvi i seksualno iskoristi Sarah. Ona kasnije na zrcalu u kupaonici ružom za usne napiše "IZOPAČEN, PREPREDEN i OBOGALJEN". Eddie se vraća u hotel i saznaje kako je se ubila.
Eddie ponovno izazove Fatsa, stavivši svih tri tisuće dolara na jednu partiju. Pobjeđuje partiju za partijom, porazivši Fatsa tako da ovaj biva prisiljen odustati. Bert zatraži udio od Eddiejeva profita, čime priziva uspomenu na Sarah čime se posrami samog sebe i odustane od zahtjeva.
Glumci.
Prvak u pool biljaru Willie Mosconi pojavljuje se u cameo ulozi kao Willie, koji drži uloge za Eddiejeve i Fatsove partije. Boksački prvak Jake LaMotta pojavljuje se u ulozi barmena.
Produkcija.
Tevisov roman otkupljivan je nekoliko puta: jednom ga je otkupio Frank Sinatra, ali pokušaji adaptacije bili su neuspješni. Kćer redatelja Rossena Carol Rossen nagađa kako su se prethodne adaptacije previše fokusirale na aspekte igre, a nedovoljno na ljudsku interakciju. Rossen, koji je i sam igrao na uloge u mladosti i koji je neuspješno pokušao napisati dramu na tu temu zvanu "Corner Pocket", otkupio je prava na knjigu sa Sidneyjem Carrollom.
Prema riječima agenta Bobbyja Darina, Martina Bauma, agent Paula Newmana je odbio ulogu Brzog Eddieja. Newman isprva nije mogao preuzeti ulogu jer je nastupao s Elizabeth Taylor u filmu "Dvoje na njihaljci". Rossen je ponudio ulogu Darinu nakon što ga je vidio u emisiji "The Mike Wallace Interview". Kad je Taylor bila prisiljena odustati od "Njihaljke" zbog presnimavanja "Kleopatre", Newman je dobio slobodne ruke da preuzme ulogu, koju je prihvatio nakon što je pročitao samo pola scenarija. Nitko povezan s produkcijom nije službeno obavijestio Darina ili njegove predstavnike da je zamijenjen; to su otkrili od člana publike na dobrotvornoj utrci konja.
Rossen je snimio "Hazardera" za šest tjedana, u cijelosti u New Yorku. Većina scena igre snimljeno je u danas napuštenim igraonicama pool biljara, McGirr i Ames Billiard Academy. Druge lokacije snimanja uključivale su gradsku kuću u 82. ulici, koja je poslužila kao dom Findleyja u Louisvilleu. Filmska ekipa sagradila je na autobusnom terminalu Greyhound restoran koji je bio toliko realističan da je zbunjivao putnike koji su sjedili ondje i čekali da im netko uzme narudžbu. Willie Mosconi bio je tehnički savjetnik na filmu te snimio brojne zahtjevne poteze umjesto glumaca. Rossen, u potrazi za stilom koji je nazvao "neo-neo-realističnim", unajmio je prave ulične nasilnike, upisao ih u Ceh američkih glumaca te ih koristio kao statiste.
Početkom snimanja najviše se pozornosti posvećivalo igri, ali tijekom snimanja Rossen je odlučio više naglasiti ljubavnu priču između Newmana i Lauriena lika. Unatoč tim promjenama, Rossen je i dalje koristio razne pool igre kako bi pokazao osnaženje Eddiejeva karaktera i evoluciju njegova odnosa s Bertom i Sarah, kroz pozicioniranje likova u kadru. Na primjer, kad Eddie igra s Findleyjem, Eddie je pozicioniran ispod Berta u dvostrukom kadru, ali iznad Findleyja iako još ispod Berta u trostrukom kadru. Kad Sarah uđe u sobu, ona je ispod Eddieja u dvostrukom kadru dok je u trostrukom kadru Eddie i dalje ispod Berta. Kad Eddie kleči nad Sarinim tijelom, Bert se ponovno pojavljuje iznad njega, ali Eddie napada Berta, s time da završava na njemu. Eddie se konačno pojavljuje iznad Berta u dvostrukom kadru nakon što je porazio Fatsa.
Scene koje su uključene u konačni scenarij, ali se nisu pojavile u filmu uključuju scenu u dvorani za pool biljar Ames koja pokazuje Eddieja na putu u grad (koja je originalno trebala biti prva scena u filmu) te duža scena Propovjednika koji razgovara s Bertom u Johnnyjevu baru u kojoj se otkriva kako je Propovjednik narokoman.
Teme.
"Hazarder" je u svom temelju priča o tome što znači biti ljudsko biće u kontekstu pobjeđivanja i gubljenja. Opisujući film, Robert Rossen je rekao: "Moj protagonist, Brzi Eddie, želi postati veliki igrač pool biljara, ali film zapravo govori o preprekama na koje nailazi u pokušaju da se dokaže kao ljudsko biće. Samosvijest dostiže tek nakon užasne osobne tragedije koju je prouzročio - a tada pobjeđuje u svojoj partiji poola." Roger Ebert navodi "Hazardera" kao "jedan od nekolicine američkih filmova u kojima junak pobjeđuje predajom, prihvaćanjem stvarnosti umjesto svojih snova."
Filmski i kazališni povjesničar Ethan Mordden naveo je "Hazardera" kao jedan od tek nekoliko filmova iz ranih šezdesetih koji je redefinirao odnos filmova s njihovom publikom. Ovaj odnos, piše, "jedan je od izazova, a ne dodvoravanja, sumnje, a ne sigurnosti." Nijedan film iz pedesetih, primjećuje Mordden, "nije prikazao takvu brutalnu, jasnu sliku potvrđivanja ega u natjecanju jedan na jedan, nehumanost pobjednika ili kastriranu ranjivost gubitnika." Iako su neki sugerirali sličnost filma s klasičnim film noirom, Mordden odbacuje takvu usporedbu navodeći Rossenov ultra-realistični stil, dodavši kako filmu nedostaje "Fatalna žena noira ili privlačnost otkrivanja zločina među buržoazijom, gladnih bankovnih službenika i pohotnih žena." Mordden ipak kaže kako kako Brzi Eddie "posjeduje neke osobine pedesetih", lik "ostvaruje konačnu pobjedu izvanrednim "osjećajem" grubijana iz ere 'buntovnika' ... ali završava potragom za vlastitim osjećajima" i govoreći Bertu da je Bert gubitnik jer je mrtav iznutra.
Reakcije.
Kritike.
"Hazarder" je svjetsku premijeru doživio u Washingtonu 25. rujna 1961. Prije premijere, Richard Burton je vodio ponoćno prikazivanje filma za glumce iz broadwayskih predstava, što je rezultiralo pozitivnom usmenom predajom. 20th Century Fox isprva nije bio spreman promovirati film, ali ubrzo je pristupio marketinškim aktivnostima.
Film je dočekan pozitivnim kritikama, uz poneke prosvjede. "Variety" je hvalio "solidne izvedbe" cijele glumačke postave, ali i prigovorio da su "otrcani aspekti" priče spriječili da film ostvari "cilj da postane čista zabava". Dodali su kako je film predug. Stanley Kauffman, pišući za "The New Republic", djelomično se nadovezao na ovaj osvrt. Kauffman je pohvalio glavne glumce, nazvavši Newmana "prvorazrednim" te dodavši kako je Scott "odigrao najuvjerljiviju ulogu do sada". Laurie je, piše, dala svojoj ulozi "dirljive elemente tjeskobe" (iako ju je kritizirao zbog prevelikog oslanjanja na metodičnu glumu). Iako je smatrao kako scenarij "snažno teži dvorani za pool biljar ozračje prijetnje i kriminalnosti" te da je "pun pseudo-značenja", Kauffman je pohvalio Rossenovu "sigurnu, ekonomičnu" režiju, posebno u odnosu na Gleasona koji, kaže, toliko ne glumi koliko "pozira za niz slika koje je Rossen dobro aranžirao. To je najbolje korištenje čovječuljka od strane redatelja još otkad je Kazan fotografirao Burla Ivesa kao Big Daddyja." "The New York Times" je, unatoč mišljenju kako je film "malo zalutao" te da se romansa između Newmana i Laurie "čini pomalo nategnuta", bio mišljenja kako "Hazarder" "snažno progovara univerzalnim jezikom koji oduševljava i otkriva gorku istinu."
Nagrade.
"Hazarder" je nominiran za devet Oscara. Film je osvojio dva, za najbolju scenografiju (Harry Homer i Gene Callahan) i najbolju crno bijelu fotografiju (Eugen Schüfftan). Nominiran je i za najbolji film, a Newman za najboljeg glavnog glumca. Gleason i Scott bili su nominirani za najboljeg sporednog glumca; Scott je odbio nominaciju. Laurie je bila nominirana za najbolju sporednu glumicu. Rossen je nominiran za najboljeg redatelja te, zajedno s Carrollom, za najbolji adaptirani scenarij.
Newman je bio nominiran za Zlatni globus za najboljeg glumca, a Gleason i Scott za najboljeg sporednog glumca; Scott je bio nominiran i za najbolju novu zvijezdu godine.
Na dodjeli BAFTA nagrada 1962. "Hazarder" se izjednačio sa sovjetskim filmom "Balada o vojniku" kao najbolji film. Newman je osvojio nagradu za najboljeg stranog glumca, a Piper Laurie je bila nominirana za najbolju stranu glumicu. Gleason je nagrađen kao najbolji sporedni glumac od strane Nacionalnog ureda za kritiku, a film se našao na popisu deset najboljih filmova 1961. po izboru Ureda. Rossen je primio nagradu za najboljeg redatelja Kruga filmskih kritičara New Yorka, dok je s Carrollom podijelio nagradu za najbolje napisanu dramu Ceha američkih scenarista.
Ostavština.
U desetljećima nakon premijere, "Hazarder" je zacementirao svoj status klasika. Na Rotten Tomatoesu ima 97 posto pozitivnih kritika. Roger Ebert, naglašavajući ranije pohvale za izvedbe, režiju i fotografiju te dodajući priznanje montažeru Dedeu Allenu, navodi kako je film "jedan od onih gdje scene imaju takvu fizičku težinu da nam rastu u sjećanju." "TV Guide" naziva film "mračnim omamljivačem" koji nudi "okrutni svijet čija je jedina svijetla točka stol za pool biljar, ali s likovima koji zadržavaju pohabanu plemenitost i otmjenost." Ponovno se ističu četiri glavne glumačke izvedbe, a film se preporučuje kao "nezaobilazan".
Paul Newman reprizirao je svoju ulogu Brzog Eddieja Felsona u "Boji novca" iz 1986., za koju je osvojio Oscar za najboljeg glumca. Brojni promatrači i kritičari sugerirali su kako je taj Oscar kompenzacija za njegovu izvedbu u "Hazarderu".
Kongresna knjižnica izabrala je 1997. "Hazardera" za pohranu u Nacionalnom filmskom arhivu Sjedinjenih Država kao "kulturno, povijesno ili estetski značajan". Scenarij Carrolla i Rossena izabran je od strane Ceha američkih scenarista 2006. kao 96. najbolji filmski scenarij svih vremena.
U lipnju 2008., Američki filmski institut je objavio svoj "Ten top Ten" - deset najboljih filmova u deset "klasičnih" američkih filmskih žanrova - nakon anketiranja preko više od 1500 ljudi iz kreativne zajednice, "Hazarder" je proglašen šestim najboljim filmom u sportskom žanru.
"Hazarder" se često navodi kao glavni poticaj oživljavanju zanimanja za pool biljar u Sjedinjenim Državama, koji je desetljećima stagnirao. Film je donio i priznanje Willieju Mosconiju, koji je, unatoč osvajanju nekoliko svjetskih prvenstava, bio praktički nepoznat široj publici.
Vjerojatno najviše koristi od popularnosti filma je imao stvarni pool biljar izazivač Rudolf Wanderone. Mosconi je u intervjuu u vrijeme premijere filma tvrdio kako je lik Minnesota Fatsa temeljen na Wanderoneu, koji je u to vrijeme bio poznat kao "New York Fatty". Wanderone je istog trenutka preuzeo nadimak Minnesota Fats te prenio svoju povezanost u ugovore za knjigu, televiziju i slično. Pisac Walter Tevis poricao je do kraja života da je Wanderone igrao ikakvu ulogu u stvaranju lika. I drugi igrači su, s više ili manje vjerodostojnosti, tvrdili kako su poslužili kao modeli za Brzog Eddieja, uključujući Ronnieja Allena, Eda Taylora, Eda Parkera i Eddieja Pelkeyja.

</doc>
<doc id="192400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192400" title="Brie (sir)">
Brie (sir)

Brie (Francuska) je autohtoni punomasni meki sir koji se proizvodi u domaćinstvima Seine-et-Marne i Île-de-Francea 
Opis.
Sir pripada skupini punomasnih mekih sireva s najmanje 60% masti u suhoj tvari sira, prosječne težine od 900 g do 3,2 kg i crvenosmeđe boje. Jedan je od najvećih svjetskih sireva i najpoznatiji sir iz Francuske. Dobio je ime po Francuskoj regiji u kojoj je nastao. Elegantni sir karakterizira glatka, bijela, jestiva kora i bogata unutrašnjost. Vrlo mekan i kremast, Brie ima blagu notu mirisa amonijaka.
Budući da ime "Brie" nije zaštićeno, postoje mnoge vrste istoimenog sira širom svijeta, osobito u Sjevernoj Americi, Njemačkoj i Velikoj Britaniji. No kako god bilo, svaki dobar znalac sireva će reći da je francuski Brie najbolji, pogotovo "Brie de Meaux". Napravljen izvan Pariza od 8. stoljeća Brie predstavlja nevjerojatnu slatkoću i mekoću kombiniranu s aromom lješnjaka i voća. Ostale vrste sira uključuju "Brie de Melunu", "Brie de Montereau", "Brie de Nangis"
Sir u kraljevskim i plemićkim krugovima.
Prema legendi, Karlo Veliki je prvi puta probao Brie 774. godine i odmah ga zavolio. Od tada je ovaj sir bio omiljen plemićima širom svijeta. Tijekom Francuske revolucije posljednja želja Luja XVI. bila je da konačno proba Brie. I tako 1815. godine Bečki kongres službeno priznaje Brie kao "Kraljevski sir" kad je 30 europskih veleposlanika glasalo za njega. Brie postaje poznat kao "roi de fromages" (kralj sireva) i "fromages des rois" (sir kraljeva).
Proizvodnja.
Brie može biti proizveden od cjelovitog i pasteriziranog mlijeka. Nakon što se dobije smjesa, sir se premješta u kalupe (tradicionalno se to radi kutljačom ili lopaticom što nosi naziv "pelle à brie "). Kalupi se ispunjavaju s nekoliko slojeva sira gdje se cijede sljedećih 18 sati.
Nakon što se sir izvadi iz kalupa, smjesi se dodaje "Penicillium candidum". Ova gljiva stvara svijetlu koru na površini sira i omekšava ga, tako da je Brie u konačnici samo lagano tvrd izvana. Brie obično zrije u podrumima najmanje četiri tjedna. Kad sazrije, Brie bude mekan, a iznutra kremast.
Kupnja.
Prilikom kupnje treba birati okrugle plosnate sireve ne deblje od dva centimetra, jer deblji sirevi prije sazriju izvana nego iznutra.
Upotreba u kulinarstvu.
Brie se servira i poslužuje na sobnoj temperaturi. Tanka bijela korica je jestiva i u pravilu se ne treba odstranjivati, osim u slučajevima ako se sir poslužuje uz vino. Tada bi trebalo odstraniti bijelu koricu jer bi inače lagani okus amonijaka mogao pokvariti okus vina.
Izvori.
I love cheese - Brie

</doc>
<doc id="192401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192401" title="Institut Max Planck">
Institut Max Planck

Institut Max Planck se nalazi u Berlinu, dok je sjedište uprave Münchenu. Osnovan je 1948. godine i najpoznatiji je njemački istraživački institut u području prirodnih znanosti i tehnologije. Nazvan je tako u počast poznatom nobelovcu i fizičaru Maxu Plancku.
Institut je multidisciplinarnog karaktera s područja eksperimentalne i teorijske fizike, fizike i kemije materijala, organske i fizičke kemije, biokemije, molekularne biologije i medicine, istraživanja mora i okoliša, računarstva i elektronike. 

</doc>
<doc id="192402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192402" title="Bakonya">
Bakonya

Bakonya je selo u južnoj Mađarskoj. Zauzima površinu od 15,07 km četvornih.
Zemljopis.
Nalazi se na 46° 5' sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 5 km jugoistočno od Pečuha te 1 km istočno od Kővágótöttösa. Kovasiluš je 2 km istočno, Cserkút 3 km jugoistočno, Tević 5 km sjeverozapadno, Abaliget 6 km sjeveroistočno, Bikeš 7 km sjeverozapadno, Boda 1,5 km zapadno te Eleš 7 km zapadno. Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7675.
Povijest.
Naseljena još u neolitiku. Tu se mogu naći i tragovi keltskih naseobina. Prvi put se spominje u 13. stoljeću, 1235. godine. Naziv je slavenskog podrijetla, riječi "bukva".

</doc>
<doc id="192403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192403" title="Baksa">
Baksa



</doc>
<doc id="192404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192404" title="Najveća carstva svijeta">
Najveća carstva svijeta

Ovaj članak pruža pregled najvećih carstava u povijesti.
Opis načina mjerenja.
Računanje površine kopna pojedinog carstva je kontroverzno. Uglavnom, ova lista temelji se na uključivanju bilo kojeg teritorija koji je bio istražen i izrazito utvrđen, čak i ako su isti bili naseljeni ili nenaseljeni. Na primjer, velik dio Sibira uključen je u Rusko carstvo, no ne u Mongolsko carstvo. Granice Mongolskog carstva bile su slabo definirane, odnosno činile su ih prirodne granice između stepe i tajge. Osvojena područja sjevera ubrajaju se u carstvo, no većina tajge i tundre bila je neistražena i nenaseljena. Ta područja su kasnije također bila slabo naseljena u doba Ruskog carstva, no ipak Rusi su službeno polagali pravo na taj teritorij još od 17. stoljeća, dok su isti teritorij istražili krajem 19. stoljeća. Slična situacija je i s kanadskim otocima poput Ellesmerea koji je bio istražen od strane Britanskog carstva koji je zatim na njega polagao pravo (prije toga je cijeli otok bio vrlo slabo naseljen).
Carstva poput Bizanta ili Sasanidskog Carstva uključena su i u listu starog i srednjeg vijeka, sukladno njihovim proporcijama u navedenim periodima.
Polaganja prava na teritorij Antarktike nije uključeno u površinu nijednog carstva.
Prema povijesnim trendovima rasta stanovništva i BDP-a, popis najvećih carstvava u tim kategorijama jako ovisi o relativnim današnjim političkim entitetima koji se definiraju kao "carstva". Mjerenje stanovništva i BDP-a u postocima cijelog svijeta uzima u obzir taj povijesni rast, iako se BDP računa tek posljednjih nekoliko stoljeća, odnosno precizni BDP posljednjih nekoliko desetljeća.
Najveća carstva prema broju stavnovnika.
"Procjene broja stanovnika mnogih starovjekovnih zemalja nisu poznate pa nisu na listi".
Najveća carstva prema gospodarstvu.
"Procijene BDP-a su izračunate prema podacima novijeg doba, od 18. do 20. stoljeća. Obračun dolara je iz 1990. godine."
Vidi još.
Država&lt;br&gt;
Popis država&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="192405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192405" title="Bokšica">
Bokšica

Bokšica (mađ. "Baksa") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,82 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' 13" sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' 20" istočne zemljopisne dužine. Pečuh se nalazi 10 km sjeveroistočno. Garčin je 2 km sjeveroistočno, Reginja (Regenja) je 4,5 km istočno-sjeveroistočno, Dirovo (Kizdir) je 2,5 km jugoistočno, Ovčar je 4,5 km jugoistočno, Tengarin je manje od 2 km južno, Tišnja je 2 km zapadno, Valinje (Velinjevo) je 3 km sjeverozapadno, Pécsbagota je 3 km sjever-sjeverozapadno, Zuka je 4 km sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7834.
Stanovništvo.
Bokšica ima 836 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192406" title="Birján">
Birján



</doc>
<doc id="192407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192407" title="Birjan">
Birjan

Birjan(mađ. "Birján") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,07 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 59' 52" sjeverne zemljopisne širine i 18° 22' 29" istočne zemljopisne dužine. Lotar je 1 km zapadno, Peterda je 1,5 km jugozapadno, Devčar je 3 km južno, Racpetra je 4,5 km južno, Kaša je 4 km jugoistočno, Belvar je 3 km istočno-jugoistočno, Olas je 2 km sjeveroistočno, Surdukinj (Surgetin) je 5 km istočno, Ašađ je 2,5 km sjever-sjeveroistočno, Šaroš je 3 km sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7747.
Povijest.
Područje je bilo naseljeno još u brončano doba.
1295. se ovdje nalaze pavlini.
U povijesnim dokumentima se nalazio i pod imenima "Beran" i "Berand".
1696. su u ove krajeve doselili bošnjački Hrvati.
1930. je Birjan imao 356 Mađara, 105 Nijemaca, 1 Tota (vjerojatno označava Slovaka, no moguće je i da se radilo o Hrvatu) i 95 Hrvata te 10 ostalih.
Stanovništvo.
Birjan ima 444 stanovnika (2001.), među njima i Hrvata.
U Birjanu djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave. Pored bošnjačkih, ima i šokačkih Hrvata (seoski Šokci, "falusi sokacok").

</doc>
<doc id="192408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192408" title="Bogád">
Bogád



</doc>
<doc id="192409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192409" title="Borovo (razdvojba)">
Borovo (razdvojba)



</doc>
<doc id="192410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192410" title="Bogadin">
Bogadin

Bogadin ili Borovo (mađ. "Bogád") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,84 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 5' 4" sjeverne zemljopisne širine i 18° 19' 20" istočne zemljopisne dužine. Pečuh je 1 km zapadno, Kozar je 500 m južno, Rumenja je neposredni istočni susjed, Rid je 2 km sjeveroistočno, Elen (Lenda) je 4 km jugoistočno, Prekad je 3 km istočno, a Mišljen je 4,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7742.
Povijest.
Naseljen još u starorimsko doba. Izvori bilježe valonce u ovom selu 1331. godine.
Krajem 16. i početkom stoljeća Bogadin bilježi od stanovnika Race , Mađare i Hrvate.
Poznate osobe.
Začasni kanonik Đakovsko-srijemske biskupije Stjepan Zagorac 1958. je godine bio kapelan u Bogadinu.
Stanovništvo.
Bogadin ima 842 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192411" title="Bogad">
Bogad



</doc>
<doc id="192412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192412" title="Bosta">
Bosta



</doc>
<doc id="192413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192413" title="Cserkút">
Cserkút



</doc>
<doc id="192414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192414" title="Cserkut">
Cserkut



</doc>
<doc id="192415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192415" title="Boštin">
Boštin

Boštin (mađ. "Bosta") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 5,95 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 56' 54" sjeverne zemljopisne širine i 18° 12' 33" istočne zemljopisne dužine. Salanta je 1 km istočno, Nijemet 2 km istočno, Garija je 2 km južno-jugozapadno, Turon je 3 km južno-jugoistočno, Szilvás je 500 m sjeverozapadno, Suka je 1 km sjeverozapadno, Reginja je 3 km sjeverozapadno, Kukinj je 4 km sjeverno, Pogan je 4 km sjeveroistočno, a Ovčar 4 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7811.
Stanovništvo.
Boštin ima 143 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192416" title="Čerkut">
Čerkut

Čerkut (mađ. "Cserkút") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,67 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 4' sjeverne zemljopisne širine i 18° 8'" istočne zemljopisne dužine. Pečuško zapadno predgrađe Zsebedomb je neposredno južno, a sam Pečuh je 1 km istočno. Pelir (Pelerda) je 3 km južno, Kovasiluš je 2 km sjeverozapadno, Bakonya 3 km sjeverozapadno, Boda je 5 km zapadno, Bičir je 5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7673.
Stanovništvo.
Čerkut ima 430 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192420" title="Stromboli">
Stromboli

Stromboli je otok koji se nalazi među Liparskim otocima u Tirenskom moru, južno od Apeninskog poluotoka. Otok je zapravo vulkanski stožac koji strši iz mora 926 metara uvis, površine samo 12,5 km2. Na otoku živi oko 500 stanovnika koji se bave poljoprivredom i ribarstvom. 
Zadnje veće erupcije bile su 2002. godine kada je izlijevanje vulkana prouzrokovalo manji tsunami, a procjenjuje se da je najveći val bio visok 10 metara, te 3. srpnja 2019, s nizom opasnih erupcija izbacivši pepeo visoko u nebo.
Stromboli je također i turistička atrakcija.

</doc>
<doc id="192422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192422" title="Mljetski psić">
Mljetski psić



</doc>
<doc id="192424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192424" title="Posljednja večera (Veronese)">
Posljednja večera (Veronese)

Posljednja večera je monumentalno manirističko ulje na platnu (jedno od najvećih u 16. stoljeću promjera 5,56 x 12,8 metara) Paola Veronesea iz 1573. godine zbog koje ga je inkvizicija optužila za nedoličan prikaz "Posljednje večere", te je morao promijeniti naziv slike u Krist u Levijevoj kući. 
Na slici nema sklonosti nadrealnom, kao u slikama drugih manirista, dapače Veronese svoju geometrijski jasnu kompoziciju duguje Leonardovim i Rafaelovim slikama, dok raskoš gozbe sliči na Titianova djela. Na prvi pogled, slika djeluje kao djelo visoke renesanse, samo 50 godina kasnije naslikano. No, jedan snažan maniristički element prevladava, a to je prevaga vizualnog bogatstva, prave gozbe za oči, nad renesansnim konceptom humanističkog uzdizanja duše.
To se najbolje vidi iz nemogućnosti čitanja slike, tj. trenutka Posljednje večere koji je prikazan. Veronese je isticao kako je umjetnikov zadatak da prikaže sve iz domene vidljivog svijeta, te na ovoj slici on smatra da nema ništa važnije od njegovih osjetila.
Povijest.
God. 1573. Veronese je bio pozvan da pred Svetim sudom inkvizicije pojasni svoju sliku "Posljednja večera" koju je naslikao u raskošnom kasnorenesansnom stilu za dominikanski samostan sv. Giovanni Paola, gdje je trebala zamijeniti ranije Titianovo djelo koje je nestalo u požaru 1571. god. Transkript s tog suđenja je sačuvan i pokazuje kako su inkvizitori spočitavali Veroneseu njegov realizam:
Inkvizicija se nije dojmila ovim odgovorom. Veroneseu je presuđeno da mora u tri mjeseca promijeniti sliku, na što je on jednostavno promijenio naslov slike u "Krist u Levijevoj kući". Iako je i ova tema bila iz Evanđelja, bila je manje doktrinološki stroga jer se u njoj izričito spominje prisutnost „griješnika”
Zbog izostanka duhovne dimenzije slike i autorove nebrige za njen smisao, slika je dugo, sve do 19. stoljeća, bila zanemarivana. Danas se slika nalazi u Galeriji Akademije u Veneciji.

</doc>
<doc id="192425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192425" title="Luj-Filip, kralj Francuza">
Luj-Filip, kralj Francuza



</doc>
<doc id="192427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192427" title="Posljednja večera (Tintoretto)">
Posljednja večera (Tintoretto)

Posljednja večera je veliko ulje na platnu Tintoretta naslikano od 1592. – 1594. godine u duhu novog pravca – manirizma, koje je odgovaralo potrebama protureformacije.
Motiv "Posljednje večere" Tintoretto je naslikao više puta u svojoj dugoj karijeri. Raniji primjeri su za crkve "San Marcuola" (1547.), "San Felice" (1559.), "San Trovaso" (1566.), "San Polo i Santo Stefano" (oko 1570.) na kojima je prikazao prizor u frontalnoj perspektivi s figurama koji su za stolom paralelni okviru slike. 
No, njegova slika za kor Crkve svetog Jurja Velikog ("San Giorgio Maggiore") u Veneciji, gdje se i danas nalazi, je drukčija i najslavnija. 
Odlike.
Na ovoj slici Tintoretto je odabrao prikazati trenutak u kojemu Krist demonstrira simbolično značenje kruha kao njegova tijela i vina kao njegove krvi (Euharistija) koji u potpunosti odgovara njegovoj mističnoj interpretaciji. Za razliku od Leonardove i Veronesove Posljednjih večera, on je organizirao prostor svoje slike dijagonalno. Stol više nije paralelan rubu slike, nego se snažno sužava u dubinu, a likovi nisu podjednako osvijetljeni iz samo jednog izvora svjetlosti. Humanističko, renesansno, zanimanje za psihološke odnose i analitičko promatranje prirode je zamijenjeno manirističkom mističnom melodramom.
Krist je i dalje u središtu slike, ali njegova malena figura bi bila zanemariva da iza njega nije glavni izvor svjetla u tom noćnom interijeru konobe. Krist lomi kruh apostolima dok glavom zaklanja svjetiljku koja radijalno širi zrake od njegove glave, u duhu tradicionalnog prikaza Krista kao "svjetla svijeta". Na lijevoj strani stola nalaze se apostoli od kojih su neki prikazani u pretjeranim gestama u duhu službenog protureformacijskog ukusa. S druge strane stola, zanesen i izoliran u mraku, sjedi Juda. Tintoretto suptilno naglašava dramu izdaje Krista koja će uslijediti, a koja je bila tako važna za Leonarda.
Na desnoj strani stola, u dubokoj sjeni, nalaze se sluge u svom poslu, nesvjesni značenja događaja kojem prisustvuju. Tintoretto se jako potrudio kako bi dočarao atmosferu svakodnevne gozbe, uključujući sluge, posude s hranom, pa čak i domaće životinje. U gornjem desnom kutu se nalazi čudesni kor anđela koji su sačinjeni od dima i osvijetljeni svjetiljkom sa stropa. Ti anđeli umanjuju opušteni svakodnevni dojam slike i ističu njenu orkestriranu viziju nadnaravnog. 

</doc>
<doc id="192434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192434" title="Hadrami">
Hadrami

Hadrami (Hadramautski Arapi), manja arapaska etnička skupina naseljena u Hadramautu, Jemen, oko 300.000 pripadnika, i nešto iseljenih u Eritreji i Keniji, ukupno oko 410,000. Od Jemenskih Arapa razlikuju se svojim posebnim jezikom hadromi ili hadrami. Još u novije vrijeme oko polovica Hadrami Arapa živi nomadskim načinom života, dok ostala polovica živi u stalnim naseljima, gradovima i selima. Područje Hadramauta je pustinjsko, i mnogi su emigrirali u razne krajeve svijeta, pa ih danas ima i na afričkom području u Eritreji i keniji, ali i u nekim južnoazijskim zemljama, kao što je Indonezija, a opisao je Frode F. Jacobsen u svojoj knjizi " 'Hadrami Arabs in Present-day Indonesia' ".

</doc>
<doc id="192435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192435" title="Stari grad u Čakovcu">
Stari grad u Čakovcu



</doc>
<doc id="192436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192436" title="Đurđevački stari grad">
Đurđevački stari grad



</doc>
<doc id="192441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192441" title="Don Juan Austrijski">
Don Juan Austrijski

Don Juan Austrijski (1545. – 1578.) bio je španjolski vojskovođa i admiral. Rođen je u njemačkom Regensburgu kao nezakoniti sin cara Karla V. Španjolski kralj Filip II. ga je priznao kao svog polubrata i 1559. godine je dobio ime Don Juan Austrijski.
Godine 1571. zapovijedao je flotom Svete lige, koju su tvorile papinske, španjolske, genoveške i mletačke snage i porazio je Turke u bitki kod Lepanta. Godine 1573. osvojio je Tunis.
Godine 1576. imenovan je španjolskim guvernerom u Nizozemskoj za vrijeme nizozemskih ustanaka protiv nasilnog vraćanja katolicizma. Imao je grandiozne planove o ženidbi škotskom kraljicom Marijom i istiskivanju Elizabete I. s engleskog prijestolja, ali je umro od tifusa prije nego što je ostvario svoje naume.

</doc>
<doc id="192442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192442" title="Schönau im Schwarzwald">
Schönau im Schwarzwald

Schönau im Schwarzwald je naselje sa statusom grada u okrugu Lörrachu u Baden-Württembergu, u Njemačkoj. Nalazi se u Schwarzwaldu, na rijeci Wiese, 35 km sjeveroistočno od švicarskog Basela i 23 km južno od Freiburga.
U njemu je rođen nogometni trener Joachim Löw, koji je s Njemačkom na SP u Brazilu 2014., postao svjetski prvak.

</doc>
<doc id="192450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192450" title="OGG">
OGG



</doc>
<doc id="192451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192451" title="Ogg Vorbis">
Ogg Vorbis



</doc>
<doc id="192452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192452" title="Ogg Theora">
Ogg Theora



</doc>
<doc id="192457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192457" title="Vlade Đurović">
Vlade Đurović

Vlade Đurović (Beograd, 16. svibnja 1948.) je bivši srbijanski košarkaš i danas košarkaški trener. Trener je novosadskog košarkaškog kluba Vojvodina. 
Karijera.
Karijeru je započeo kao košarkaš OKK Beograda, gdje je igrao od 1964. do 1973. godine. Po završetku igračke karijere ostao je u OKK Beogradu, a ondje je završio i trenersku školu. Radio je u mlađim kategorijama kluba, a 1978. na savjet Bogdana Tanjevića odlazi u tuzlansku Slobodu Ditu. 
S hrvatskom Šibenkom i KK Zadrom stigao je do naslova prvaka Jugoslavije, a sa Šibenkom je još 1984. igrao u finalu Kupu Radivoja Koraća. U sezoni 2002./01. je kao pomoćnik trenera ASVEL-a osvojio naslov prvaka Francuske. S grčkim Panioniosom, ciparskim Achilleasom i belgijskim Ooestendeom osvojio je njihove nacionalne kupove.
Zanimljivosti.
Sa Šibenkom je osvojio naslov prvaka Jugoslavije, ali bili su prvaci samo šesnaest sati, jer je Upravni odbor Košarkaškog saveza Jugoslavije, na hitno sjednici donio odluku da se utakmica poništi, pošto je, navodno, sudac Matijević teško oštetio KK Bosnu. Cijeli grad je stao iza kluba, koji nije želio da igra utakmicu na neutralnom terenu, pa je u povijesti ostalo zabilježeno da je Đurović bio jedini trener koji je titulu prvaka zadržao samo šesnaest sati.

</doc>
<doc id="192458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192458" title="Tama">
Tama

Tama može značiti:

</doc>
<doc id="192460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192460" title="Le Havre AC">
Le Havre AC

Le Havre AC je francuski nogometni klub iz Le Havrea. Trenutačno se natječe u Ligue 2.
Povijest.
Le Havre trenutačno igra u Ligue 2 i njihov dom je Stade Océane. Godine 1899. Le Havre je bio prvi klub izvan Pariza koji je postao prvak Francuske. Klub je poznat po dobroj omladinskoj školi iz koje su došli na međunarodnu scenu između ostalih i Ibrahim Ba, Jean-Alain Boumsong, Lassana Diarra i Vikash Dhorasoo. Boja kluba je plava.

</doc>
<doc id="192461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192461" title="Le Havre Athletic Club">
Le Havre Athletic Club



</doc>
<doc id="192464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192464" title="Željeznička">
Željeznička

Željeznička je granična novosarajevska mjesna zajednica u odnosu na općinu Centar. Obuhvaća najatraktivniji dio općinskog teritorija, na kojemu su locirani brojni obrazovni, vjerski, zdravstveni i ini sadržaji, a graniči s mjesnim zajednicama Pofalići, Velešići, Kovačići, Grbavica I i II, Malta i Dolac. Ime koje nosi referira na takozvanu "Staru stanicu", što je kolokvijalni termin za bivšu željezničku postaju Novo Sarajevo na uskotračnoj pruzi Sarajevo – Višegrad. 

</doc>
<doc id="192465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192465" title="SM Caen">
SM Caen

Stade Malherbe Caen je francuski nogometni klub iz Caena koji se trenutačno natječe u Ligue 2.
Povijest.
Klub je osnovan 1913. godine te je nazvan prema francuskom pjesniku, kritičaru i prevoditelju Françoisu de Malherbeu, koji je rođen u Caenu. Najveći uspjeh kluba je igranje u finalu Liga kupa 2005. godine u kojem su poraženi od Strasbourga rezultatom 2:1. Također su jedanput bili prvaci Ligue 2 (1996.), te dva puta doprvaci (2004. i 2007.) Upravo su 2007. godine osvojenim drugim mjestom izborili povratak u Ligue 1. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu Michel d'Ornano, a tradicionalne boje kluba su plava i crvena. Najpoznatiji igrači koji su igrali za Caen su William Gallas, Aleksandar Mostovoj i Jerome Rothen. 

</doc>
<doc id="192466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192466" title="S.M. Caen">
S.M. Caen



</doc>
<doc id="192468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192468" title="Orang Ternate">
Orang Ternate

Orang Ternate, narod zapadnopapuanske etnolingvističke porodice, naseljen na vulkanskom otoku Ternate i manjim otocima Kayoa, Bacan i Obi u sjevernim Molucima, Indonezija. Sami sebe nazivaju Orang Ternate (orang, "ljudi"). Njihov jezik najsrodniji je s jezikom naroda Orang Tidore i član je zapadnopapuanske porodice jezika.
Na otoku Ternate žive od ribolova i uzgoja riže, povrća, kasave, sagoa, slatkog krumpira, kokosa i drugog, a poznati su i kao vrsni pomorci. Njihova naselja građena su duž cesta koje prolaze paralelno uz morsku obalu. Do uvođenja islama postojala je 'klanska organizacija'. Selo (gam) sastjalo se od nekoliko srodnih obitelji, koje su činile "soa" ili klan, a predvodio ga je momole. Uvođenjem islama ovu instituciju zamijenio je sultanat, a nju u današnje vrijeme na području nekadašnjeg sultanata provodi regionalni guverner.

</doc>
<doc id="192470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192470" title="Entropion">
Entropion



</doc>
<doc id="192472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192472" title="Ectropion">
Ectropion



</doc>
<doc id="192474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192474" title="Brawn GP">
Brawn GP

Brawn GP (punim imenom Brawn GP Formula One Team) je bivši konstruktor i momčad u natjecanju Formule 1 koji je pod vodstvom Rossa Brawna povlačenjem Honde krajem 2008. godine kupio momčad i u potpunosti preuzeo postrojenja u Brackleyu, koje je proteklih godina koristila spomenuta Honda, odnosno, još prije momčad BAR-a (koji je opet sve naslijedio od Tyrrella). U svojoj prvoj i jedinoj sezoni u Formuli 1 momčad Brawn GP koristila je Mercedesove motore, jednake onima koji su bili ugrađeni i u McLarenove i Force India bolide.
Momčad je trijumfirala u svom prvom nastupu u utrci Formule 1, dvostrukom pobjedom svojih vozača Jensona Buttona i Rubensa Barrichella na Velikoj nagradi Australije u Melbourneu, dana 29. ožujka 2009., što se zadnji put dogodilo Mercedesovoj momčadi na VN Francuske 1954. godine s vozačima Juanom Manuelom Fangiom i Karlom Klingom. Također, isti pothvat uspjela je ostvariti i momčad Walter Wolf Racinga s Jodyjem Scheckterom na otvorenju sezone 1977., utrkom za VN Argentine, no u tom je slučaju Walter Wolf Racing utrkivao se samo s jednim bolidom i nije ni bio u mogućnosti ostvariti dvostruku pobjedu.
Dana 16. studenog 2009. momčad Brawn GP prestaje i službeno postojati jer Daimler AG u suradnji s Aabar Investments kupuje 75,1% udjela u Brawn GP-u (Daimler AG: 45,1%; Aabar Investments: 30%) i mijenja ime u Mercedes GP. Preostalih 24,9% udjela u timu djele dosadašnji vođe ekipe Ross Brawn i Nick Fry.

</doc>
<doc id="192475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192475" title="Retina">
Retina



</doc>
<doc id="192476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192476" title="Vladimir Treščec Baranjski">
Vladimir Treščec Baranjski

Vladimir Tresčec Branjski (Topusko, 23. svibnja 1870. – Dubrovnik, 2. srpnja 1932.). bio je hrvatski pripovjedač. Gimnaziju je završio u Zagrebu, pravne znanosti u Zagrebu i Beču. Nakon završenih studija stupa na službu u Bosni kao upravitelj do 1907., kada prelazi u Zagreb na službu u Zemaljskoj vladi, da bi 1917. postao veliki župan Zagrebačke županije, a potom i dva puta intendant Hrvatskog narodnog kazališta.

</doc>
<doc id="192481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192481" title="Tin Tinović">
Tin Tinović



</doc>
<doc id="192482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192482" title="Augustin Augustinović">
Augustin Augustinović

Augustin Augustinović (Tin Tinović) (Skakava Gornja, Brčko, 20. ožujka 1917. – Carrizal, Venezuela, 24. srpnja 1998.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački franjevac, pisac, publicist, bibličar. 
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Bukviku, Franjevačku klasičnu gimnaziju u Visokom, filozofsko-teološki studij pohađao je na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu i na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Studij teologije nastavio je na Sveučilištu Antonianum na kojem je stekao magisterij i doktorat. Specijalistički biblijski studij završio je na rimskom papinskom institutu i postigao licencijat iz Sv. Pisma. Od 1952. godine djelovao je u Venezueli kao misionar. 
Vanjske poveznice.
Fra Augustin Augustinović 

</doc>
<doc id="192483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192483" title="Vukovoj">
Vukovoj

Vukovoj je selo u općini Klenovnik u čijem se bližem okružju nalazi crkvica svetoga Vuka Regensburškoga te stanište strogo zaštićene domaće vrste bilja, Crnkaste sase.
Zemljopis.
Uz Vukovoj postoje zaseoci Pintarići, Ljubići, Evačići, Kolareki, Oreški i Divjaki. Pokraj Vukovoja teče jedna od pritoka rječice Šarnice kao prirodna granica prema susjednom selu Plemenšćini, druga pritoka teče tik uz selo. Rječica Reka čini prirodnu granicu prema području naselja Rijeke Voćanske, a Mala sutinska prema Zlogonjama i naselju Goranec.
Stanovništvo.
Selo ima 158 stanovnika (2001.) u 49 kućanstava i 55 kuća. Godine 1991. u selu su živjela 174 stanovnika.
Crkvica sv. Vuka.
Crkvica svetoga Vuka Regensburškoga (Wolfgang, pučki Bolfenk, Bolfink) sagrađena je znatno prije 1508., koja je godina upisana na desnoj konzoli u njenoj unutrašnjosti. Sv. Vuk je bio jedan od najomiljenijih svetaca u Njemačkoj, a ova crkvica je najjužnije svetište u svijetu posvećeno ovome svecu. Crkvica je sagrađena na istoimenom vrhu, visine 475 m i danas pripada župi Presvetoga Trojstva u Klenovniku, bednjanski dekanat, Varaždinska biskupija. Uz put prema crkvici nalaze se mirila.
Sveti Vuk je sam, a pokatkad i u svetačkoj skupini 14 svetih zagovornika, štovan kao zaštitnik od mnogih bolesti, posebice pak protiv neplodnosti, krvarenja, rođenja nakaznih, a utječu mu se i drugi bolesnici i nedužno osuđeni. Zanimljivo je da ga zazivaju u pomoć i kod požara i nevremena. Na temelju njegova životopisa prikazuje se kao biskup s biskupskim insignijama i knjigom ili modelom crkve na dlanu te sa sjekirom, kamenom ili vukom uz noge.
Mještani su 1674. osnovali Bratovštinu sv. Wolfganga i njihova se imena nalaze zapisana na drvenoj kartuši na pobočnom oltaru sv. Marije. Rad udruge se trenutačno obnavlja.

</doc>
<doc id="192491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192491" title="FIFA 2000">
FIFA 2000

FIFA 2000 (u SAD-u "FIFA 2000 - Major League Soccer", u Japanu "FIFA 2000 - Europe League Soccer") je nogometna videoigra iz serijala FIFA. Proizvođač je EA Sports, a izdavač Electronic Arts. Izašla je 28. listopada i 15. studenog 2000. godine za PC (Microsoft Windows), PlayStation i Game Boy Color.

</doc>
<doc id="192498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192498" title="Ljubica Tomić Kovač">
Ljubica Tomić Kovač

Ljubica Tomić Kovač (Sarajevo, 12. studenog 1936. – 6. studenog 2017.) je hrvatska i bosanskohercegovačka književna povjesničarka. Osnovnu školu i II. žensku gimnaziju završila je u Sarajevu, gdje je i diplomirala na Filozofskom fakultetu (grupa:jugoslavenske književnosti i hrvatsko-srpski jezik) i doktorirala s temom: "Književno djelo Borivoja Jeftića". Kao znanstveni suradnik, a potom kao znanstveni savjetnik, radni vijek provela u Institutu za književnost u Sarajevu. Bavila se književnom poviješću, poglavito proučavanjem književnoga nasljeđa Bosne i Hercegovine iz razdoblja austrougarske uprave. Bila glavna i odgovorna urednica znanstvene publikacije Godišnjak Instituta za književnost BiH.

</doc>
<doc id="192501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192501" title="Faces">
Faces

Faces je drugi studijski album američkog rock sastava Mt. Helium, objavljen 3. lipnja 2008.
To je njihov prvi album nakon promjene imena "The Apex Theory", te nakon odlaska pjevača Ontronika Khachaturiana. Njega je na mjestu glavnog pjevača zamijenio dotadašnji gitarist Art Karamian.
Produkcija.
Mt. Helium

</doc>
<doc id="192502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192502" title="Arteria maxillaris">
Arteria maxillaris



</doc>
<doc id="192503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192503" title="Arteria lingualis">
Arteria lingualis



</doc>
<doc id="192504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192504" title="Arteria facialis">
Arteria facialis



</doc>
<doc id="192505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192505" title="Arteria occipitalis">
Arteria occipitalis



</doc>
<doc id="192506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192506" title="Arteria cystica">
Arteria cystica



</doc>
<doc id="192507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192507" title="Arteria femoralis">
Arteria femoralis



</doc>
<doc id="192508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192508" title="Arteria renalis">
Arteria renalis



</doc>
<doc id="192509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192509" title="Arteria gastrica dextra">
Arteria gastrica dextra



</doc>
<doc id="192510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192510" title="Arteria mesenterica inferior">
Arteria mesenterica inferior



</doc>
<doc id="192511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192511" title="Arteria rectalis superior">
Arteria rectalis superior



</doc>
<doc id="192512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192512" title="Arteria mesenterica superior">
Arteria mesenterica superior



</doc>
<doc id="192513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192513" title="Arteria dorsalis pedis">
Arteria dorsalis pedis



</doc>
<doc id="192514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192514" title="Arteria vertebralis">
Arteria vertebralis



</doc>
<doc id="192515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192515" title="Arteria ulnaris">
Arteria ulnaris



</doc>
<doc id="192516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192516" title="Arteria gastrica sinistra">
Arteria gastrica sinistra



</doc>
<doc id="192517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192517" title="Arteria fibularis">
Arteria fibularis



</doc>
<doc id="192518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192518" title="Arcus aortae">
Arcus aortae



</doc>
<doc id="192519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192519" title="Arteriae intercostales">
Arteriae intercostales



</doc>
<doc id="192520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192520" title="Arteria brachialis">
Arteria brachialis



</doc>
<doc id="192521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192521" title="Arteria carotis interna">
Arteria carotis interna



</doc>
<doc id="192522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192522" title="Arteria basilaris">
Arteria basilaris



</doc>
<doc id="192523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192523" title="Arteria ophthalmica">
Arteria ophthalmica



</doc>
<doc id="192524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192524" title="Arteria radialis">
Arteria radialis



</doc>
<doc id="192525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192525" title="Arteria axillaris">
Arteria axillaris



</doc>
<doc id="192526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192526" title="Arteria subclavia">
Arteria subclavia



</doc>
<doc id="192527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192527" title="Arteria temporalis superficialis">
Arteria temporalis superficialis



</doc>
<doc id="192528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192528" title="Arteria tibialis anterior">
Arteria tibialis anterior



</doc>
<doc id="192529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192529" title="Arteria cerebri anterior">
Arteria cerebri anterior



</doc>
<doc id="192530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192530" title="A. thoracica">
A. thoracica



</doc>
<doc id="192531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192531" title="Truncus brachiocephalicus">
Truncus brachiocephalicus



</doc>
<doc id="192532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192532" title="Aorta descendens">
Aorta descendens



</doc>
<doc id="192533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192533" title="Arteria lienalis">
Arteria lienalis



</doc>
<doc id="192534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192534" title="Arteria suprarenalis media">
Arteria suprarenalis media



</doc>
<doc id="192535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192535" title="Arteria tibialis posterior">
Arteria tibialis posterior



</doc>
<doc id="192536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192536" title="Aorta abdominalis">
Aorta abdominalis



</doc>
<doc id="192537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192537" title="Truncus coeliacus">
Truncus coeliacus



</doc>
<doc id="192538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192538" title="Aorta ascendens">
Aorta ascendens



</doc>
<doc id="192539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192539" title="Arteria carotis externa">
Arteria carotis externa



</doc>
<doc id="192540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192540" title="Arteria iliaca externa">
Arteria iliaca externa



</doc>
<doc id="192541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192541" title="Arteria hepatica propria">
Arteria hepatica propria



</doc>
<doc id="192542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192542" title="Circulus arteriosus cerebri">
Circulus arteriosus cerebri



</doc>
<doc id="192543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192543" title="Arteria carotis communis">
Arteria carotis communis



</doc>
<doc id="192544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192544" title="Arteria iliaca communis">
Arteria iliaca communis



</doc>
<doc id="192545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192545" title="Arteria hepatica communis">
Arteria hepatica communis



</doc>
<doc id="192546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192546" title="Arteria poplitea">
Arteria poplitea



</doc>
<doc id="192547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192547" title="Hard Candy">
Hard Candy

Hard Candy je jedanaesti studijski albuma američke pjevačice Madonne koji je izdan 25. travnja 2008. pod Warner Bros. Recordsom. To je bio zadnji studijski album pod ugovorom s tom diskografskom kućom, a zadnje izdanje je kompilacija najvećih hitova iz 2009. "Celebration" čime je završila 25-godišnji ugovor. Madonna je započela raditi na albumu 2007. godine, te je surađivala s Justinom Timberlakeom, Timbalandom, Pharrell Williamsom i Danja. Album je bio u urban pop smjeru, te je slovio kao dance pop izdanje. Pet Shop Boys su također planirani za suradnju, ali se Warner Bros. kasnije predomislio.
Madonna je bila inspirirana Timberlakeovim albumom "FutureSex/LoveSounds" iz 2006. te je željele suradnju s njime. Zajedno su napsali mnoštvo pjesama, ali pjesme su nastajale na demosnimkama Pharrella. Madonna je napisala poveći broj pjesama za album, što je impresioniralo Timberlakea. Prije svakog snimanja pesme su imali velike rasprave o pjesmi. Poslije je Madonna izjavila da je većina pjesama na "Hard Candy" autobiografska. Također je rekla da joj to nije bila namjera, nego se dogodilo za vrijeme snimanja.
Naslov "Hard Candy" se odnosi na stapanju teškog i slatkog. Za naslovnicu je Madona izvorno imala ideju da sebe prikaže kao crna Djevica Marija, ali je odustala jer je smatrala da će to izazvati previše reakcija. Umjesto toga, stavila je sliku sebe kao boksača. Iako su kritičari većinom davali pozitivne komentare na album i hvalili osjećaj svježine s albuma, neki su osuđivali pokušaj guranja na urbano tržište. Album je debitirao na prvom mjestu ljestvica u 37 zemalja svijeta, uključujući Sjedinjene Države, Australiju, Francusku, Japan, Njemačku, Švicarsku i Ujedinjeno Kraljevstvo. Bio je jedanaesti naprodavaniji album u svijetu za 2008. godinu, s prodanih 3.8 milijuna primjeraka.
S albuma su izdana tri singla. Prvi, "4 Minutes", je bio svjetska uspješnica te se popeo na prva mjesta ljestvica na svim većim tržištima, a u Sjedinjenim Državama je dospio na treće mjesto "Billboard" Hot 100. Tako je Madonna s 37 Top 10 hitova na ovoj ljestvici postala izvođač s najviše takvih, ostavivši iza sebe Elvis Presleya. Ostali singlovi su bili "Give It 2 Me" i "Miles Away". Kako bi promovirala album, Madonna je prvo napravila malu tuneju u 3 grada. Zatim je krenula na veliku Sticky &amp; Sweet Tour (2008-09.), koja je postala najunosnija turneja solo izvođača u povijesti.
Pozadina i nastajanje.
U veljači 2007., Timbaland je najavio suradnju s Madonnom za njezin nadolazeći album. To je bio zadnji Madonnin studijski album pod diskografskom kućom Warner Bros., a kao zadnji album je bila kompilacija "Celebration" nakon koje ulazi u veliku obitelj Live Nation. Desetogodišnji ugovor s Live Nationom uključuje svu Madonninu nadolazeće poslove vezane uz glazbu, promoviranje Madonninih brendova, nove studijske albume, turneje, trgovinu robom, fan klubove i web stranice, DVD-e, glazbene televizije i filmske projekte i sponzorske ugovore. U kolovozu 2007., Timbaland je pričao o nastajanju albuma na MTV televiziji. Rekao je da je s Justin Timberlakeom zajedno napisao deset pjesama za Madonnu. Potvrdio je nazive "La, La" i "Candy Shop" koje je napisao Pharrell Williams.
Timbaland je razgovor završio time što je rekao da ne zna naziv albuma, ali je dogovarao s Madonnom, da albu završe do rujna 2007. Pjesme "Candy Shop" i "Beat Goes On" su procurili na internet. Tada je "The Sun" rekao: "Album ima urbanu pop vibru, ali ispod toga se i dalje krije dance pop album. MTV je opisao album kao Madonnin pomak u urbani smjer. Opisan je kao produkt "puno producenata i mnogo stilova". Pet Shop Boys su na početku bili planirani za suradnju na nekim pjesmama. Iako su mislili to prihvatiti ponudu Warner Brosa, grupa je to odbila. Rekli su: "Rekli smo im da to mogu aboraviti kada su joj predložili R&amp;B put." Timbaland je usporedio album s pjesmom "Holiday" ali s R&amp;B ritmom.
Snimanje.
Album ugošćuje velika glazbena imena poput Timerlakea, Timbalanda, Williamsa i Westa. Isto tako, za produkciju albuma je zaslužan "kraljevski tim", kako ga neki nazivaju, i to Madonna, Timbaland, Timberlake, The Neptunes i Nate "Danja" Hills. Na prijašnjim albumima, Madonna je surađivala s relativno nepoznatim producentima poput Wiliama Obrita, Mirwaisa Ahmadzaïja i Stuarta Pricea. Međutim, za "Hard Candy" se odlučila za već provjerena imena. U razgovoru za MTV je objasnila zašto se ovaj puta odlučila za provjereno: "Zato što su dobri, i volim njihova sranja. [...] Ne volim se ponavljati, i tako sam razmišljala 'Koju glazbu sada najviše volim?' a to je bio [Timberlakeov] albuma "FutureSex/LoveSounds". Slušala sam ga do iznemoglosti." Tako se Madonna odlučila za Timberlakea i Timbalanda za "Hard Candy". Madonna je već bila započela suradnju s Pharrellom, i u pauzama od snimanja, Madonnin menadžer je upitao Timberlakea kako bi bilo njihova suradnja bila dobra, ali je Justin mislio da bi to bilo dobro ali da od toga neće biti ništa. Timberlake je izjavio: "Pharrell je već napravio temelje i smjer albuma. Madonna mi je pustila "Candy Shop" i još nekoliko pjesama i tada sam pomislio 'Kako dobro osmišljeno'. Mislio sam da ona sama s Pharrellom može odraditi album do kraja da je htjela, te sam upitao Tima 'Kako se ja ovdje uklapam?' i tada je sve došlo na to kako sam ja snimao svoj album i kako sada snimiti Madonni." Timberlake je mislio da je pjesma na kojoj je Madonna radila prije ove ere slična "Frozen" (1998.). Želio je stih "The devil wouldn't recognize you, but I do" pretvoriti u nešto na što će graditi koncept albuma.
Timberlake je bio impresioniran količinom materijala koje je imala Madonna. Rekao je da on normalno ne piše pjesme dok mu puno ideja ne dolazi u glavu, ali da Madonna ima zabilježene "sve te misli, pjesme sve u jednoj velikoj bilježnici", da ih je pregledavala. "Bilo je fascinantno uzimati djeliće tih bilješki i slagati ih u cjelinu kao puzle." Za snimanje "Miles Away", Timberlake je svirao gitaru i upitao Madonnu: "Kako ćemo to napraviti? O čemu želimo pričati? Što želimo reći?". Jedna od ideja je bila pjesma o vezama na daljinu, što su smatrali vrlo osobno, ali su htjeli to u pjesmi. Madonna je poslije komentirala kako su svi nakon poslušane pjesme rekli da se mogu povezati s pjesmom.
Glazbena struktura i kompozicija.
"Candy Shop" je pjesma koja otvara album. Williams kao producent rabi riječ 'candy' kao metaforu za sex. Prema MTV-ju, "Candy Shop" je stvoren da pri proizveo uzbuđenje sa stihovima poput "Come into my store/ I've got candy galore". Williams je rekao: "Bili smo u studiju, [...] i Madonna mi je rekla 'Daj mi neko vruće sranje'. Zatim sam je pogledao s mišlju 'Ona upotrebljava termin vruće sranje?' Njezina reakcija je bila 'Što?' a ja sam zatim rekao 'OK.' zatim smo počeli raditi i napravili pjesmu." Prvi singl s albuma, "4 Minutes" je izvorno poznat kao "4 Minutes to Save the World". Motivacija za nastanak pjesme je došla iz osjećaja za žurnost spašavanja planeta od uništenja, te kako ljudi mogu uživati u tom spašavanju. Madonna je rekla da ju je pjesma inspirirala za snimanje dokumentarnog filma "I Am Because We Are". Singl ugošćuje Timberlakea i Timbalanda. To je ubrzana dance pjesma, s urbanim hip hop stilom, a uključuje i Timbalandove bhangra zvukove. Od glazbala se upotrebljavaju limeni puhački instrumenti, sirene i zvonca. Pjesma nosi poruku o socijalnoj osjetljivosti, a temeljena je na Madonninoj posjeti Africi i ljudskoj patnji koju je doživjela. Drugi singl s albuma, "Give It 2 Me", spaja skokovite i funky ritmove. Tako pjeva "If it's against the law, arrest me", "If you can handle it, undress me". Pjesma je bila uvod tamo gdje Madonna neprestano ponavlja "Get Stupid", dok Williams pjeva "To the left, to the right". Paul Oakenfold je napravio remix pjesme. Pjesma je bila Madonnina himna, i iako se činilo da pjeva o plesu i sexu, ona ovdje pjeva o svojoj velikoj i dugačkoj karijeri. To je bila prava dance pjesma, a za pozadinske vokale vokale je zaslužan Pharrell.Četvrta pjesma na albumu je "Heartbeat" u kojoj Madonna pjeva bez daha i ima stih u kojem govori "See my booty get down".
MTV je za treći singl, "Miles Away", rekao da iako se na prvi dojam čini vrlo jednostavana pjesma, ispod toga se krije mnogo tehničkih trikova. Pjesma odmiče od dance stila albuma i pjeva o problemima veza na daljinu. "Miles Away" je melankolična elektronička balada koja je, prema Madonni, autobiografska i inspirirana Madonninim tadašnjim suprugom Guyem Ritchiem. Tema o ljubavnim vezama s nadovezuje i na sljedeću pjesmu "She's Not Me", u kojoj Madonna pjeva kako ju oponaša neka žena. Tako pjeva "She started dressing like me and talking like me/ It freaked me out/ She started calling you up in the middle of the night/ What's that about?". Sljedeća pjesma, "Incredible", počinje kao ljubavna pjesma ali otkriva da je tu riječ o nekome tko mora početi ispočetka. Stuktura pjesme se cijelo vrijeme mijenja i odnosi se na Madonninu zbunjenost mišljenja o ljubavniku u pjesmi. Tu pjeva "Can't get my head around it", i "I, I need to think about it". "Beat Goes On" ugošćuje repera Westa, a spoj je R&amp;B-a 70-ih, dancea 80-ih i repanja za koje je zaslužan West.Williams je komentirao kako je Madonnina etika stvaranja drugačija od drugih umjetnika s kojima je prije radio. To se projiciralo na pjesmu "Spanish Lessons" gdje Madonna pjeva "If you do your homework/ Baby I will give you more", a sadrži i utjecaj španjolske glazbe. Na pjesmi "Dance 2night" ugošćuje opet Timberlakea, a inspirirana je groove glazbom. "Devil Wouldn't Recognize You" je pjesma koju je Madonna napisala puno prije 'Hard Candy' projekta. U pjesmi postoji doza misticizma, te počinje lagano na klaviru. Zatim prelazi u brzu i melankoličnu pjesmu gdje Madonna pjeva "Your eyes are full of surprises/ They cannot predict my fate". Zadnja pjesma albuma, "Voices" je inspirirana trip hop stilom, a tu se Madonna postavlja pitanje kontrole stihovima "Are you walking the dog?/ Is the dog walking you?".
Izdavanje i ilustracije.
"Hard Candy" je objavljen 25. travnja u europskim državama, i to Njemačkoj, Irskoj, Austriji i Nizzemskoj. Zatim je 28. travnja slijedilo izdavanje u Ujedinjenom Kraljevstvu, Brazilu i ostatku Europe, te 29. travnja u Sjedinjenim Državama, Meksiku i Kanadi. "Billboard" je izvjestio da je naziv albuma 'Licorice'. Madonna je za australski MTV objasnila da je taj naziv bio jedan od mogućih kao tema albuma u kojoj se prikazuje slika boksača, te koja se ponovila na pjesmi "Give It 2 Me". Zatim je Madonna mislila dati albumu naziv po toj pjesmi, ali je promijenila mišljenje zbog Timbalandove pjesme sličnog naziva. Nakon toga se za naziv albuma uzelo 'Black Madonna', te je čak snimila omot albuma, na kojem je obojila lice u crno. U razgovoru za "Rolling Stone" Madonna je prokomentirala: 
Naziv albuma je ipak potvrđen na MTV-u, i to je bio 'Hard Candy'. Madonnina glasnogovornica Liz Rosenberg je rekla: "Madonna voli slatkiše, [...] naslov albuma spaja misli i slatko ili kako bi Madonna to slikovito opisala 'Udarit ću te po stražnjici, ali će ti se svidjeti'." Omotnica albuma je objavljena isto u to vrijeme, a prikazivala je Madonnu u crnim hulakopkama s hrvačkim pojasom oko struka i s kartkom podšišanom kosom. Pozadina je bila obojena ružičasto, a odnosila se na vtlog peperminta. Slika je uslikana za vrijeme snimanja s Kleinom za časopis "Interview" u travnju 2008.
Pohvale i kritike na album.
"Hard Candy" je na Metacritic skupio zbroj 65/100 što označava "uglavnom pozitivnu kritiku". "Reuters" izjavljuje: "Kao poklon za rastanak od producentske kuće Warner Bros., Madonnin 11. studijski album je neobično plemenit, ako je vjerovati ranijim recenzijama. [...] Izdan ovog tijedna u svijetu, a sljedećeg u SAD-u, Hard Candy dobro kotira među rock kritičarima."
"Rolling Stone" napominje da je album "djelo američkog kraljevskog tima tekstopisaca da bi pomogli Madonni učvrstiti status urban-disco kraljice". "The Observer" piše: "Kada god mislite da bi sad album mogao postati dosadan, uvijek se nešto dogodi da vas opet zainteresira." Unatoč ovim dobrim recenzijama album se i kritizirao, najviše zbog pokušaja preuzimanja urbanog tržišta. "BBC" tako kaže: "Timbalandove pjesme često posjećaju na njegov prijašnji rad s Nelly Furtado te kasnije dodao da su pjesme bile dostavljene producentima s višom dozom suptilnosti, album bi bio Madonnin najbolji album". "The Times" je također bio sličnog mišljenja, da album "nije katastrofalan i da je to sve već viđeno kod Nelly Furtado, Britney Spears i Gwen Stefani".
"Allmusic" piše: "Postoji osjetljivi osjećaj nezanimanja na albumu, kao da je Madonna cijelu kontrolu prepustila Pharrellu i Timberlakeu s povjerenjem da će dovršiti album. Možda Madonna nije u glazbi, možda samo pokušava odraditi ugovor s Warner Brosom prije nego prijeđe na suradnju s Live Nationom - ali bilo kako, 'Hard Candy' je rijetka stvar: beživotan Madonnin album." "Billboard" kaže: "Madonna pravi producente, producenti ne prave Madonnu."
"SoundGuardian" je dodijelio albumu 4 zvjezdice te je napomenio: "Iako je svaki njezin album bio novo iskustvo za slušatelja, iako, kao što sam već naglasio, nikada ne robuje prošlim vremenima i gleda uvijek naprijed, Madonna ipak nastoji na svojim albumima i u svojim pjesmama ostaviti svoj prepoznatljivi potpis, pa se tako i u nekim pjesmama osjeti dašak stare Madonne umotane u urbani beat i vruću produkciju.", te "Hard Candy, ako nije najambiciozniji, onda je svakako jedan od najambicioznijih Madonninih albuma. Uzimajući u obzir ekipu suradnika s kojom se okružila ta tvrdnja apsolutno stoji.". "Otvoreni radio" misli da je album loše kvalitete te kaže: ""Hard Candy" doslovno zvuči kao slastičarnica kroz koju su se prošetale sve važnije face MTV-a danas, kao da je važnije s kim radiš, nego kako radiš. Baš taj kvalitativni dio albuma je najslabiji, bez nekih novih ideja, već recikliranje standardiziranih shema u novi celofan pod budnom paskom zvjezdane ekipe." [...] "Kad se skupi takva ekipa, reklo bi se da album ne može biti loš, ali to bi bila ipak kriva pretpostavka. Od kada je 2000. krenula žešće u dance vode, ovo joj je najpredvidljiviji i najslabiji album u kojem nema niti jednog uzbudljivog momenta koji će se pamtiti duže od jedne sezone."
Komercijalni uspjeh albuma.
Album je debitirao na prvom mjestu ljestvica albuma u trideset sedam država vijeta i bio je jedanaesti najprodavaniji album u svijetu za 2008. godinu prema International Federation of the Phonographic Industry. Album je prodan u 3.8 milijuna primjeraka. U Sjedinjenim Državama, prema Nielsen SoundScanu prodan u 100.000 primjeraka prvog dana. Debitirao je na prvom mjestu "Billboard" 200 s prodanih 280.000 kopija. To je bio Madonnin sedmi album na prvom mjestu američke ljestvice albuma, i time je postala druga izvođačica poslije Barbre Streisand s najviše takvih albuma. RIAA je 4. lipnja 2008. albumu dodijelila zlatnu certifikaciju za prodanih 500.000 primjeraka. Do listopada 2012. album je prodan u 744,000 primjeraka. U Kanadi je album debitirao na vrhu Canadian Albums Chart te dobio platinastu certifikaciju za prodanih 100.000 primjeraka. Do danas je prodan u 170.000 primjeraka.
U Australiji se "Hard Candy" također debitira na prvom mjestu na ARIA Albums Chart. Dodijeljena mu je platinasta certifikacija za prodanih više od 70.000 primjeraka. Na Novom Zelandu je album dospio na peto mjesto ljestvice i zadržao se na ljestvici samo devet tjedana. Debitirao je na prvom mjestu u Japanu na Oricon ljestvici albuma s prodanih 55.462 primjeraka, te se drugi tjedan također zadržao na vrhu s porastom prodaje na 80.000 primjeraka. U Argentini je album dospio na treće mjesto i dobio platinastu certifikaciju.
"Hard Candy" je debitirao na vrhu UK Albums Chart, te se Madonna s deset albuma na prvom mjestu na britanskoj ljestvici smjestila iza Elvisa Presleya (11) i The Beatlesa (15) po broju takvih albuma. British Phonographic Industry je dodijelio albumu zlatnu certifikaciju za prodanih 100.000 albuma, a prodaja je dospjela na više od 330.000 primjeraka. Album je došao i na prvo mjesto European Top 100 Albums te dobio platinastu certifikaciju. Album je u Europi prodan u više od 1.700.000 primjeraka. Također je debitirao i na prvim mjestima njemačke Media Control Charts i Irish Albums Chart, i objema zemljama zaradio platinastu certifikaciju. U Francuskoj je album nakon samo 2 dana dospjeo na 1. mjesto French Album Chart s prodanih 38,000 primjeraka. U Hrvatskoj je debitirao na 2. mjestu, zatim se popeo na prvo mjesto, a na kraju godine je bio reći naprodavaniji album za 2008. godinu.
Singlovi.
"4 Minutes" je izdan kao najavni singl s albuma 17. ožujka 2008. pod Warner Bros. Recordsom. Izvorno poznat kao "4 Minutes to Save the World" jer je motivacija za nastanak pjesme došla iz osjećaja za žurnost spašavanja planeta od uništenja, te kako ljudi mogu uživati u tom spašavanju. Madonna je rekla da ju je pjesma inspirirala za snimanje dokumentarnog filma "I Am Because We Are". "4 Minutes" su kritičari hvalili, ali su neki napomenili kako se čini da Justin Timberlake na ovom singlu ugošćuje Madonnu a ne obrnuto. Pjesma je zabilježila svjetski uspjeh te se poepla na prva mjesta svih većih tržišta, uključujući Australiju, Kanadu, Njemačku, Italiju i ostale europske zemlje. Postala je Madonnin trinaesti broj jedan u UK-u, što je najviše od svih ženskih izvođača u toj zemlji. U Sjedinjenim Državama je pjesma dospjela na 3. mjesto "Billboard" Hot 100, što je bio 37. Madonnin Top 10 singl, i time je postala vlasnica najviše takvih singlova ostavivši iza sebe Elvisa Presleya. Pjesma je primila nominaciju za nagradu Grammy u kategoriji "najbolja pop suradnja s vokalima".
"Give It 2 Me" je izdan 4. lipnja 2008. pod Warner Bros. Recordsom kao drugi singl s albuma. Kritičari su hvaili pjesmu. Pjesma je bila Madonnin 39. broj 1 na "Billboard" Hot Dance Club Play ljestvici. Na "Billboard" Hot 100 je ušao samo jedan tjedan i to na 57. mjestu zbog ograničenog radijskog emitiranja. Pjesma je dospjela na prva mjesta ljestvica u Nizozemskoj i Španjolskoj, dok je u ostatku Europe ušla u Top 10. Glazbeni video je inspiriran Madonninim snimanjem za časopis "Elle" a pojavljuje se i Pharrell. Kritičari su hvalili i video zbog Madonninog retro izgleda. Pjesma je zaradila nominaciju za Grammy u kategoriji "najbolje dance izdanje".
"Miles Away" je izdan kao treći i posljednji singl s albuma 17. listopada 2008. Također je primio izvrsne kritike, iako su neki vidjeli prviše sličnosti s Timberlakeovom pjesmom "What Goes Around.../...Comes Around". "Miles Away" je dospio u Top 40 u UK-u, Kanadi, Belgiji i Nizozemskoj. Nije se pojavila na službenoj američkoj ljestvici pjesama, ali je bila dance uspješnica gdje je postala sedma uzastopna Madonnina pjesma na vrhu Hot Dance Airplay, što je najviše od svih izvođača.
Promoviranje albuma.
Sedam je pjesama s albuma bilo dostupno tjedan dana prije izdavanja albuma, i to kao download na mobilne telefone. U vremenu između 21. travnja i 27. travnja pjesme "Candy Shop," "Miles Away," "Give It 2 Me," "Heartbeat," "Beat Goes On," "Devil Wouldn't Recognize You" i "She's Not Me" su bile dostupne. Cijeli album 'Hard Candy' i glazbeni video za pjesmu "4 Minutes" su bili dostupni u Francuskoj za mobitel Samsung F400. Na ostalim tržištima su Vodafon i Warner Music International sklopili ugovor kojim je korisnicima te mobilne kompanije bilo dostupno svi sadržaji s albuma prije nego što je album službeno objavljen. Sličan ugovor je sklopio i Sony Ericsson u 27 zemalja svijeta. 'Hard Candy' je pušten i na web stranicu MySpace četiri dana prije objavljivanja u Sjedinjenim Državama. U zadnjoj epizodi druge sezone serije "Ružna Betty" su puštene Madonnine skladbe s novog albuma, i to "Candy Shop," "Spanish Lesson," "She's Not Me" i "Miles Away", te singl s prošlog albuma "Jump" (2006.). "Miles Away" je pušten i u japanskoj TV drami 'Change'.
Promovirajući svoj novi album, Madonna je krenula u prvu akciju koja je bila dio novog ugovora s Live Nation. Show je trajao 40 minuta, sadržavao je 6 pjesama a održan je u New Yorku, Parizu i Maidstoneu.
Justin se pojavljuje na konceru u New Yorku 30. travnja 2008. kao dio dueta u pjesmi "4 Minutes", dok se Pharrell pojavljuje zbog pjesme "Give It 2 Me". Madonna uz 4 pjesme s novog albuma izabire i 2 pjesme s prijašnjih albuma i to "Hung Up" koju izvodi u rock verziji s elementima "(I Can't Get No) Satisfaction" i "Music" koja sadržava elemente hita Fedde Le Granda "Put Your Hands Up 4 Detriot".
Madonna je za BBC izjavila: "Želim raditi neke nove stvari jer me to veseli. Osjećam što su ljudi došli poslušati ali želim izvesti i neke moje starije pjesme, isto hitove. Izabrala sam "Hung Up" jer je najveći hit s mog prošlog albuma, i "Music" jer je publika to tražila."
Show iz New Yorka se mogao pogledati putem MSN, a onaj iz Maidstonea je prikazan na BBC 3. Show iz Maidstonea je izazvao velike kontroverzija zbog Madonninih psovki, uzrokujući brojne pritužbe na BBC. Pjesme koje je Madonn aizvela su redom bile: "Candy Shop", "Miles Away", "4 Minutes", "Hung Up", "Give It 2 Me" i "Music". Album je dalje promoviran Sticky &amp; Sweet Tour (2008./2009.).
Sticky &amp; Sweet Tour.
"Sticky &amp; Sweet Tour" je osma koncertna turneja Madonne u svrhu promocije jedanaestog studijskog albuma "Hard Candy". Započela je u kolovozu 2008., i bila je prva turneja od potpisivanja novog ugovora s Live Nationom. Najavljena je u veljači 2008. s datumima u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu. Iako se planiralo, turneja nije posjetila Australiju zbog financijskih problema i recesije. Arianne Phillips je dizajnirao kostime. Pozornica je izrađena vrlo slično onoj s prethodne Confessions Tour iz 2006. Nakon završetka turneje u prosincu 2008., Madonna je najavila kako planira produžiti turneju i održati još koncerata u Europi na mjestima gdje nikada nije pjevala ili nije dugo bila.
Turneja je opisana kao "rock putovanje". Sam koncert je podjeljen u četiri dijela: "Pimp" gdje je S&amp;M bila glavna tema, "Old School" gdje je Madonna izvodila svoje klasike i s prikazom rada umjetnika Keith Hargina, "Gypsy" koji je spoj romske folk glazbe i dance glazbe, te posljednji dio "Rave" gdje je uklopljen istočnjački utjecaj. Koncert završava tako što publika zajedno s Madonnom pjeva posljednju pjesmu. Neke su se izmjene napravile za drugi dio turneje u popisu pjesma, uključujući i dodavanje dijela u spomen na Michael Jacksona. Turneja je dobila pozitiven komentare od starne kritičara.
Sticky &amp; Sweet Tour je postavila mnoge rekorde u smislu prodaje karata, prihodima i broju gledatelja. Nakon prvog dijela je postala najunosnija turneja solo izvođača sa zarađenih 282 milijuna $, što je srušilo stari rekord koji je također držala Madonna s Confessions Tour iz 2006. Madonna je nastupila pred 3.5 milijuna ljudi u 32 države i zaradila sveukupno 408 milijuna $, što je bila druga najunosnija turneja u povijesti i najunosnija turneja solo izvođača. Na dodjeli Billboard Touring Award 2009., Sticky &amp; Sweet Tour je dobila nagrade za najbolju turneju i najposjećeniju turneju, dok je Madonnin menadžer Guy Oseary dobio naradu za najboljeg menadžera.

</doc>
<doc id="192551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192551" title="A. poplitea">
A. poplitea



</doc>
<doc id="192552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192552" title="A. hepatica communis">
A. hepatica communis



</doc>
<doc id="192553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192553" title="A. iliaca communis">
A. iliaca communis



</doc>
<doc id="192554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192554" title="A. carotis communis">
A. carotis communis



</doc>
<doc id="192555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192555" title="Circulus arteriosus cerebri Wilisii">
Circulus arteriosus cerebri Wilisii



</doc>
<doc id="192556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192556" title="Wilisov arterijski prsten">
Wilisov arterijski prsten



</doc>
<doc id="192557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192557" title="Circulus arteriosus cerebri Willisi">
Circulus arteriosus cerebri Willisi



</doc>
<doc id="192558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192558" title="A. hepatica propria">
A. hepatica propria



</doc>
<doc id="192559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192559" title="A. iliaca externa">
A. iliaca externa



</doc>
<doc id="192560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192560" title="A. carotis externa">
A. carotis externa



</doc>
<doc id="192561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192561" title="Pars ascendens aortae">
Pars ascendens aortae



</doc>
<doc id="192562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192562" title="Uzlazni dio aorte">
Uzlazni dio aorte



</doc>
<doc id="192563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192563" title="Pars abdominalis aortae">
Pars abdominalis aortae



</doc>
<doc id="192564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192564" title="Trbušni dio aorte">
Trbušni dio aorte



</doc>
<doc id="192565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192565" title="A. tibialis posterior">
A. tibialis posterior



</doc>
<doc id="192566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192566" title="A. suprarenalis media">
A. suprarenalis media



</doc>
<doc id="192567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192567" title="A. lienalis">
A. lienalis



</doc>
<doc id="192568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192568" title="A. splenica">
A. splenica



</doc>
<doc id="192569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192569" title="Arteria splenica">
Arteria splenica



</doc>
<doc id="192570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192570" title="Pars descendens aortae">
Pars descendens aortae



</doc>
<doc id="192571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192571" title="Silazni dio aorte">
Silazni dio aorte



</doc>
<doc id="192572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192572" title="A. cerebri anterior">
A. cerebri anterior



</doc>
<doc id="192573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192573" title="A. tibialis anterior">
A. tibialis anterior



</doc>
<doc id="192574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192574" title="A. temporalis superficialis">
A. temporalis superficialis



</doc>
<doc id="192575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192575" title="A. subclavia">
A. subclavia



</doc>
<doc id="192576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192576" title="Podključna arterija">
Podključna arterija



</doc>
<doc id="192577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192577" title="A. axillaris">
A. axillaris



</doc>
<doc id="192578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192578" title="A. radialis">
A. radialis



</doc>
<doc id="192579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192579" title="A. ophthalmica">
A. ophthalmica



</doc>
<doc id="192580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192580" title="A. basilaris">
A. basilaris



</doc>
<doc id="192581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192581" title="A. carotis interna">
A. carotis interna



</doc>
<doc id="192582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192582" title="A. brachialis">
A. brachialis



</doc>
<doc id="192583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192583" title="Aa. intercostales">
Aa. intercostales



</doc>
<doc id="192584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192584" title="A. fibularis">
A. fibularis



</doc>
<doc id="192585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192585" title="Arteria peronea">
Arteria peronea



</doc>
<doc id="192586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192586" title="A. peronea">
A. peronea



</doc>
<doc id="192587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192587" title="A. gastrica sinistra">
A. gastrica sinistra



</doc>
<doc id="192588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192588" title="A. ulnaris">
A. ulnaris



</doc>
<doc id="192589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192589" title="A. vertebralis">
A. vertebralis



</doc>
<doc id="192590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192590" title="Kralješnična arterija">
Kralješnična arterija



</doc>
<doc id="192591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192591" title="A. dorsalis pedis">
A. dorsalis pedis



</doc>
<doc id="192592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192592" title="A. mesenterica superior">
A. mesenterica superior



</doc>
<doc id="192593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192593" title="A. rectalis superior">
A. rectalis superior



</doc>
<doc id="192594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192594" title="A. mesenterica inferior">
A. mesenterica inferior



</doc>
<doc id="192595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192595" title="A. gastrica dextra">
A. gastrica dextra



</doc>
<doc id="192596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192596" title="A. renalis">
A. renalis



</doc>
<doc id="192597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192597" title="A. femoralis">
A. femoralis



</doc>
<doc id="192598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192598" title="A. cystica">
A. cystica



</doc>
<doc id="192599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192599" title="A. facialis">
A. facialis



</doc>
<doc id="192600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192600" title="A. lingualis">
A. lingualis



</doc>
<doc id="192601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192601" title="A. maxillaris">
A. maxillaris



</doc>
<doc id="192602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192602" title="Celijakija">
Celijakija

Celijakija je nepodnošljivost organizma na gluten - bjelančevinu koje ima u žitaricama: pšenici, raži, ječmu. Posljedica je tipična glutenska enteropatija koja se manifestira kod nekih osoba i izaziva teško oštećenje sluznice tankog crijeva, zbog čega je umanjena resorpcija hrane.
Etiologija i patogeneza.
Malapsorpcija u celijakiji je multifaktorne naravi, a nastaje zbog redukcije apsortivnoga područja i zbog nedostatne intraluminalne digestije. Celijakija je najčešći uzrok crijevne malapsorpcije u razvijenim zemljama, a oštećenje sluznice nastaje zbog izloženosti crijeva glutenu, glavnoj bjelančevini žitarica. Bolest se pojavljuje u bilo koje doba života, a pronađena je i obiteljska sklonost.
Patologija.
Najveće oštećenje crijevne sluznice je u području dvanaesnika jer je tamo izloženost glutenu najveća. Kod celijakije dolazi do subtotalne atrofije resica uz izduživanje crijevnih kripta. S vremenom se arhitektura crijevne sluznice potpuno naruši i više ona nije resičasta nego ravna. Crijevne stanice gube svoj cilindrični izgled i postaju kubični uz pseudostratifikaciju epitela. U lamini propriji se nalazi naglašeni upalni odgovor koji je posljedica infiltracije plazma stanicama klase IgM i IgA.
Klinička slika.
Celijakija se pojavljuje u bilo kojoj dobi, ali najčešće kod male djece i u razdoblju od tridesete do četrdesete godine života. Često se prezentira nespecifičnim simbolima kao što su umor ili malaksalost te simptomima ostalih bolesti tankog crijeva.
Celijakija se najčešće javlja kod dojenčadi kad dijete počne uzimati hranu koja sadrži gluten.
Najčešće vidljivi znakovi celijakije su:
Kod djece starije dobi simptomi mogu još biti težina tijela ispod norme starosti i mala tjelesna visina.
Celijakija se može pojaviti i u odrasloj dobi. Vanjski znakovi bolesti često su skriveni iza raznih drugih bolesti koje nisu tipične za celijakiju. Osobe su slabokrvne, prisutna je bolest kostiju, problemi probavnog trakta, napinjanje i bolesti trbuha.
Dijagnoza.
Jedina sigurna pretraga koja dijagnosticira celijakiju sa sigurnošću je biopsija tankog crijeva. Po uzorku dijela tankog crijeva dokazano je da je sluznica karakteristično promijenjena: resice tankog crijeva nestanu, sluznica postane tanka, atrofična.
Celijakija je doživotna nepodnošljivost na gluten. Kod rijetkih primjera do ozdravljenja dođe u pubertetu. Najčešće su za celijakiju krivi geni daljih predaka. U skandinavskim zemljama celijakija je mnogo češća nego u Europi, a gotovo je nema u zemljama Azije i SAD-a.
Liječenje.
Liječi se tako da se provodi dijeta u kojoj je strogo isključen gluten iz prehrane i kod takve dijete dolazi do oporavka crijevnih resica. Komplikacije nastaju kada bolest koja je dobro odreagirala na bezglutensku dijetu prestane odgovarati na nju. U najvažnije komplikacije spadaju pojave novotvorina u tankome crijevu i izvan njega, a u odnosu na ostatak populacije češći su i T-stanični limfomi, pogotovo pri dugotrajnim bolestima.
Jedini lijek i prvo i osnovno pravilo kod celijakije je bezglutenska dijeta koja traje cijeli život. To znači da se iz prehrane izbacuju sve namirnice koje u sebi sadrže žitarice: pšenicu, raž, ječam. Najnovija istraživanja pokazuju da zob nije štetna za oboljele od celijakije.
Nužnost držanja dijete.
Ako bi se slučajno ili namjerno uzeo gluten, može biti da duže vrijeme (godinama) neće biti nikakvih znakova da organizam reagira na nedopuštene proizvode. To je tzv. pritajeni, tihi oblik celijakije. Mnogi ljudi koji nemaju izrazite poteškoće ne žele držati dijetu. Često se događa da roditelj misli kako je njegovo dijete ozdravilo. Ako nema reakcije organizma, to ne znači da se oboljeli može normalno hraniti!
Celijakija je doživotna nesnošljivost na gluten. I najmanja količina glutena djelovat će štetno. Dijeta je potrebna jer se neliječenoj celijakiji pridružuju razne bolesti koje je teže izliječiti, a nakon nekog vremena posljedica može biti kancerogeno oboljenje. Rak probave i maligni limfon je čest kod bolesnika s celijakijom koji bezglutenskoj dijeti ne posvećuju posebnu pozornost.
Dopuštena hrana za osobe s celijakijom:
Zabranjena hrana za osobe s celijakijom:

</doc>
<doc id="192603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192603" title="A. occipitalis">
A. occipitalis



</doc>
<doc id="192604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192604" title="Sanguis">
Sanguis



</doc>
<doc id="192605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192605" title="Cor">
Cor



</doc>
<doc id="192606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192606" title="Arteria">
Arteria



</doc>
<doc id="192607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192607" title="Arteriae">
Arteriae



</doc>
<doc id="192608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192608" title="Venae">
Venae



</doc>
<doc id="192611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192611" title="Limfni čvorovi">
Limfni čvorovi



</doc>
<doc id="192612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192612" title="Nodi lymphatici">
Nodi lymphatici



</doc>
<doc id="192613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192613" title="Nodus lymphaticus">
Nodus lymphaticus



</doc>
<doc id="192614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192614" title="Lymphonodus">
Lymphonodus



</doc>
<doc id="192615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192615" title="Lymphonodi">
Lymphonodi



</doc>
<doc id="192616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192616" title="Nodus lymphoideus">
Nodus lymphoideus



</doc>
<doc id="192617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192617" title="Nodi lymphoidei">
Nodi lymphoidei



</doc>
<doc id="192618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192618" title="Nodi ly.">
Nodi ly.



</doc>
<doc id="192619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192619" title="Nodus ly.">
Nodus ly.



</doc>
<doc id="192621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192621" title="Krvne žile">
Krvne žile



</doc>
<doc id="192622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192622" title="Anastomoze">
Anastomoze



</doc>
<doc id="192623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192623" title="Medulla">
Medulla



</doc>
<doc id="192624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192624" title="Osium">
Osium



</doc>
<doc id="192625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192625" title="Koštana moždina">
Koštana moždina



</doc>
<doc id="192626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192626" title="Vena poplitea">
Vena poplitea



</doc>
<doc id="192627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192627" title="Vena iliaca communis">
Vena iliaca communis



</doc>
<doc id="192628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192628" title="Vena saphena magna">
Vena saphena magna



</doc>
<doc id="192629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192629" title="Vena iliaca externa">
Vena iliaca externa



</doc>
<doc id="192630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192630" title="Venae tibiales posteriores">
Venae tibiales posteriores



</doc>
<doc id="192631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192631" title="Vena brachiocephalica">
Vena brachiocephalica



</doc>
<doc id="192632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192632" title="Vena hemiazygos accessoria">
Vena hemiazygos accessoria



</doc>
<doc id="192633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192633" title="Venae tibiales anteriores">
Venae tibiales anteriores



</doc>
<doc id="192634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192634" title="Vena subclavia">
Vena subclavia



</doc>
<doc id="192635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192635" title="Vena hemiazygos">
Vena hemiazygos



</doc>
<doc id="192636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192636" title="Vena axillaris">
Vena axillaris



</doc>
<doc id="192637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192637" title="Vena jugularis interna">
Vena jugularis interna



</doc>
<doc id="192638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192638" title="Vena thoracica interna">
Vena thoracica interna



</doc>
<doc id="192639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192639" title="Vena azygos">
Vena azygos



</doc>
<doc id="192640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192640" title="Vena intercostalis suprema">
Vena intercostalis suprema



</doc>
<doc id="192641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192641" title="Venae intercostales">
Venae intercostales



</doc>
<doc id="192642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192642" title="Vena saphena parva">
Vena saphena parva



</doc>
<doc id="192643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192643" title="Venae fibulares">
Venae fibulares



</doc>
<doc id="192644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192644" title="Vena cava superior">
Vena cava superior



</doc>
<doc id="192645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192645" title="Vena intercostalis superior">
Vena intercostalis superior



</doc>
<doc id="192646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192646" title="Vena cava inferior">
Vena cava inferior



</doc>
<doc id="192647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192647" title="Vena femoralis">
Vena femoralis



</doc>
<doc id="192648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192648" title="V. brachiocephalica">
V. brachiocephalica



</doc>
<doc id="192649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192649" title="V. femoralis">
V. femoralis



</doc>
<doc id="192650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192650" title="V. cava inferior">
V. cava inferior



</doc>
<doc id="192651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192651" title="V. intercostalis superior">
V. intercostalis superior



</doc>
<doc id="192652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192652" title="V. cava superior">
V. cava superior



</doc>
<doc id="192653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192653" title="Vv. fibulares">
Vv. fibulares



</doc>
<doc id="192654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192654" title="V. saphena parva">
V. saphena parva



</doc>
<doc id="192655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192655" title="Vv. intercostales">
Vv. intercostales



</doc>
<doc id="192656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192656" title="V. intercostalis suprema">
V. intercostalis suprema



</doc>
<doc id="192657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192657" title="V. azygos">
V. azygos



</doc>
<doc id="192658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192658" title="V. thoracica interna">
V. thoracica interna



</doc>
<doc id="192659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192659" title="V. jugularis interna">
V. jugularis interna



</doc>
<doc id="192660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192660" title="V. axillaris">
V. axillaris



</doc>
<doc id="192661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192661" title="V. hemiazygos">
V. hemiazygos



</doc>
<doc id="192662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192662" title="V. subclavia">
V. subclavia



</doc>
<doc id="192663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192663" title="Vv. tibiales anteriores">
Vv. tibiales anteriores



</doc>
<doc id="192664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192664" title="V. hemiazygos accessoria">
V. hemiazygos accessoria



</doc>
<doc id="192665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192665" title="Vv. tibiales posteriores">
Vv. tibiales posteriores



</doc>
<doc id="192666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192666" title="V. iliaca externa">
V. iliaca externa



</doc>
<doc id="192667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192667" title="V. saphena magna">
V. saphena magna



</doc>
<doc id="192668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192668" title="V. iliaca communis">
V. iliaca communis



</doc>
<doc id="192669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192669" title="V. poplitea">
V. poplitea



</doc>
<doc id="192670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192670" title="V. fibularis">
V. fibularis



</doc>
<doc id="192671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192671" title="Vena fibularis">
Vena fibularis



</doc>
<doc id="192672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192672" title="Lisna vena">
Lisna vena



</doc>
<doc id="192673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192673" title="Venae peroneae">
Venae peroneae



</doc>
<doc id="192674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192674" title="Vv. peroneae">
Vv. peroneae



</doc>
<doc id="192675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192675" title="V. peronea">
V. peronea



</doc>
<doc id="192676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192676" title="Vena peronea">
Vena peronea



</doc>
<doc id="192677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192677" title="V. intercostalis">
V. intercostalis



</doc>
<doc id="192678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192678" title="Vena intercostalis">
Vena intercostalis



</doc>
<doc id="192679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192679" title="Međurebrena vena">
Međurebrena vena



</doc>
<doc id="192680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192680" title="V. tibialis anterior">
V. tibialis anterior



</doc>
<doc id="192681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192681" title="Vena tibialis anterior">
Vena tibialis anterior



</doc>
<doc id="192682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192682" title="Prednja goljenična vena">
Prednja goljenična vena



</doc>
<doc id="192683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192683" title="Venae anonymae">
Venae anonymae



</doc>
<doc id="192684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192684" title="Vena anonyma">
Vena anonyma



</doc>
<doc id="192685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192685" title="Međurebrena arterija">
Međurebrena arterija



</doc>
<doc id="192686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192686" title="Ahilova tetiva">
Ahilova tetiva



</doc>
<doc id="192687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192687" title="Tendo calcanei">
Tendo calcanei



</doc>
<doc id="192688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192688" title="Tendo Achillis">
Tendo Achillis



</doc>
<doc id="192689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192689" title="Membrana interossea antebrachii">
Membrana interossea antebrachii



</doc>
<doc id="192690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192690" title="Membrana interossea cruris">
Membrana interossea cruris



</doc>
<doc id="192691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192691" title="Membrana interossea">
Membrana interossea



</doc>
<doc id="192692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192692" title="Annulus tendineus communis">
Annulus tendineus communis



</doc>
<doc id="192693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192693" title="Annulus tendineus communis Zinn">
Annulus tendineus communis Zinn



</doc>
<doc id="192694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192694" title="Ispružač kažiprst">
Ispružač kažiprst



</doc>
<doc id="192696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192696" title="Florence Hartmann">
Florence Hartmann

Florence Hartmann (17. veljače 1963.), francuska je novinarka i spisateljica. Od 1987. pisala je za "Le Monde" o Balkanu, a početkom 1991. o raspadu SFRJ. Od 2015. počasni je građanin Sarajeva. 
Životopis.
Florence Hartmann je 1985. diplomirala, te tom prilikom stekla titulu magistra iz područja književnosti i stranih civilizacija na Sveučilištu u Parizu. Godine 2000. je postala glasnogovornica za Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ) u Hagu te savjetnica glavnoj tužiteljici MKSJ-a Carli Del Ponte. Godine 1992. bila je jedna od prvih novinara koji su otkrili lokaciju Ovčara, te je 2006. svjedočila pred MKSJ-om protiv "vukovarske trojke". Konkretno, tvrdi da je Veselin Šljivančanin 1992. u intervjuu izjavio sljedeće kad ga je pitala o Ovčari: "Morali smo negdje zakopati tijela".
Odnosi s MKSJ.
Kada je Slobodan Milošević završio u MKSJ-u na suđenju, Srbija je dala tribunalu povjerljive dokumente o njegovom režimu iz 1990-ih, ali pod uvjetom da se neki dijelovi "zatamne". Hartmann je imala uvid u te tajne spise te u knjizi "Mir i kazna" 2006. napisala da je MKSJ prihvatio cenzurirati dijelove koji su mogli uspostaviti vezu između Miloševićevog režima i genocida u Srebrenici. MKSJ je regirao optužnicom protiv Hartmann za nepoštivanje suda objavljivanjem dokumenata koji su bili tajni za javnost. Presudom je kažnjena sa €7.000, što je izazvalo kontroverzne reakcije u svijetu medija i novinara, od kojih su neki javno stali u njenu obranu. Iako je Hartmann rekla da je uplatila traženu svotu, MKSJ je to opovrgnuo te izdao nalog za njeno uhićenje. Godine 2011. ona je pobjegla u Francusku. Francuske vlasti su, međutim, odbile uhititi ju jer su mislile surađivati s MKSJ-om jedino u izručivanju ratnih zločinaca, u što ne spada i progon osoba koje kritiziraju sam sud. Ipak, usprkos uhidbenom nalogu iz Haaga, nastavila se slobodno kretati i u inozemstvu: 2012. posjetila je Sarajevo, povodom 20. obljetnice opsade grada, te tamo verbalno napala Carla Bildta jer je smatrala da on nije trebao biti na obilježavanju stradanja grada jer je prije govorio da je "Milošević dobar momak".
Florence Hartmann je još 2004. ukazala je na narušavanje neutralnosti Tužilaštva MKSJ, kada je usvojeno novo pravilo prema kojem peteročlano sudsko vijeće kojeg pored predsjednika i potpredsjednika tribunala čine i trojica predsjedavajućih sudaca Pretresnih vijeća, odlučuje da li se nove optužnice odnose na "najviše lidere, osumnjičene da su najodgovorniji za zločine u nadležnosti tribunala." Ako ocijene da neka od optuženih osoba ne spada među "najviše lidere", suci od tada imaju pravo optužnicu vratiti tužitelju, nezavisno od težine zločina i uvjerljivosti pratećih dokaza. Godine 2013. izjavila je da je oslobađajuća presuda u slučaju bivših šefova Državne bezbednosti (DB) Srbije, Jovice Stanišića i Franka Simatovića, "najvidljiviji u nizu udaraca na kredibilitet Haškog tribunala u završenoj fazi njegovog rada".

</doc>
<doc id="192698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192698" title="Marina Trumić">
Marina Trumić

Marina Trumić (Beograd, 8. svibnja 1939. – Sarajevo, 21. veljače 2011.) je hrvatska i bosanskohercegovačka romanospisateljica, pripovjedačica, pjesnikinja, novinarka, prevoditeljica. Pučku školu i gimnaziju završila u Sarajevu, gdje je diplomirala na Filozofskom fakultetu (grupa južnoslavenskih književnosti i hrvatsko-srpskog jezika). Radila u dnevnim i tjednim tiskovinama "Oslobođenje, Svijet", na RTV Sarajevo (urednica radiodramskog programa) i u Institutu slavenskih jezika Varšavskog sveučilišta.

</doc>
<doc id="192701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192701" title="M80 &quot;Zolja&quot;">
M80 &quot;Zolja&quot;



</doc>
<doc id="192706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192706" title="Nacionalni parkovi u Sjevernoj Makedoniji">
Nacionalni parkovi u Sjevernoj Makedoniji

U Republici Makedoniji postoje tri nacionalna parka .
Sva tri nacionalna parka su priznata od strane IUCN-a.
Zbog nedostatka financijskih sredstava sva tri nacionalna parka su zanemarena, što prijeti njihovom postojanju.
Zbog toga uprave parkova svoj budžet moraju same privrijediti prodajom licencija za sječu šuma, te se uz financijske moraju boriti s još mnogim drugim problemima.

</doc>
<doc id="192708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192708" title="Musculus deltoideus">
Musculus deltoideus



</doc>
<doc id="192709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192709" title="Musculus flexor digitorum profundus">
Musculus flexor digitorum profundus



</doc>
<doc id="192710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192710" title="Musculus palmaris longus">
Musculus palmaris longus



</doc>
<doc id="192711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192711" title="Musculus extensor pollicis longus">
Musculus extensor pollicis longus



</doc>
<doc id="192712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192712" title="Musculus abductor pollicis longus">
Musculus abductor pollicis longus



</doc>
<doc id="192713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192713" title="Musculus flexor pollicis longus">
Musculus flexor pollicis longus



</doc>
<doc id="192714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192714" title="Musculus extensor carpi radialis longus">
Musculus extensor carpi radialis longus



</doc>
<doc id="192715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192715" title="Musculus biceps brachii">
Musculus biceps brachii



</doc>
<doc id="192716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192716" title="Musculus extensor indicis">
Musculus extensor indicis



</doc>
<doc id="192717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192717" title="Musculus extensor digiti minimi">
Musculus extensor digiti minimi



</doc>
<doc id="192718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192718" title="Musculus extensor digitorum">
Musculus extensor digitorum



</doc>
<doc id="192719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192719" title="Musculus coracobrachialis">
Musculus coracobrachialis



</doc>
<doc id="192720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192720" title="Musculus palmaris brevis">
Musculus palmaris brevis



</doc>
<doc id="192721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192721" title="Musculus extensor pollicis brevis">
Musculus extensor pollicis brevis



</doc>
<doc id="192722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192722" title="M. deltoideus">
M. deltoideus



</doc>
<doc id="192723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192723" title="M. flexor digitorum profundus">
M. flexor digitorum profundus



</doc>
<doc id="192724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192724" title="M. palmaris longus">
M. palmaris longus



</doc>
<doc id="192725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192725" title="M. extensor pollicis longus">
M. extensor pollicis longus



</doc>
<doc id="192726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192726" title="M. abductor pollicis longus">
M. abductor pollicis longus



</doc>
<doc id="192727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192727" title="M. flexor pollicis longus">
M. flexor pollicis longus



</doc>
<doc id="192728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192728" title="M. extensor carpi radialis longus">
M. extensor carpi radialis longus



</doc>
<doc id="192729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192729" title="M. biceps brachii">
M. biceps brachii



</doc>
<doc id="192730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192730" title="M. extensor indicis">
M. extensor indicis



</doc>
<doc id="192731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192731" title="M. extensor digiti minimi">
M. extensor digiti minimi



</doc>
<doc id="192732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192732" title="M. extensor digitorum">
M. extensor digitorum



</doc>
<doc id="192733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192733" title="M. coracobrachialis">
M. coracobrachialis



</doc>
<doc id="192734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192734" title="M. extensor pollicis brevis">
M. extensor pollicis brevis



</doc>
<doc id="192735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192735" title="M. palmaris brevis">
M. palmaris brevis



</doc>
<doc id="192737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192737" title="Lynyrd Skynyrd">
Lynyrd Skynyrd

Lynyrd Skynyrd je američki rock sastav, a u 1970-im jedan od predvodnika southern rocka. Aktivno djeluju od 1964. godine.
Početak (1964. – 1972.).
Sastav je osnovan u ljeto 1964. u gradu Jacksonville, Florida, SAD. Osnivač je Ronnie Van Zant (pjevač), a njemu se pridružuju Gary Rossington (gitarist), Larry Junstrom (basist) te Bob Burns (bubnjar), a pod svojim prvim imenom "My Backyard".
Nedugo nakon osnivanja pridružuje im se i Allen Collins, drugi gitarista. Uzori su im bili The Yardbirds i The Beatles, čije su pjesme uglavnom izvodili u počecima. Pomalo su i skladali svoje pjesme u kojima se osjećao zvuk britanskog rocka, hard rocka, boogiea i bluesa. Tad su i dva puta mijenjali ime, pa su se zvali "The Noble Five" i "One Percent". Među svojim prvim ostvarenjima su singlovi "Need All My Friends" i "Michelle", snimljene 1968. Prve značajne nastupe ostvaruju kao predgrupa sastavu Strawberry Alarm Clock. Prvi pravi uspjeh ostvaren je 1969., kada su pobijedili na lokalnom natjecanju "Battle Of The Bands" u Jacksonvilleu. Nagrađeni su snimanjem pjesama u Atlanti, gdje su snimili pjesme "Spoonfull" i "Michelle".
Vrhunac (1973. – 1977.).
Pod imenom "One Percent", 1971. povlače se na farmu u blizini Jacksonvillea, gdje im se pridružuje klavijaturist Billy Powell. Došlo je i vrijeme za novu promjenu imena. Konačni izbor je pao na Leonarda Skinnera, Burnsova i Rossingtonova strogog učitelja tjelesnog odgoja u srednjoj školi. Van Zant nije bio oduševljen tom idejom, ali, na kraju, za konačno ime sastava je dogovoreno ime Lynyrd Skynyrd.
Nastavljajući s novim imenom i dosta žešćim zvukom, sastav nastupa po jugu SAD-a. U to vrijeme ponovno snimaju demoe pjesama "Free bird", "One More Time" i "Gimme Tree Steps". Ubrzo sastav napušta Bob Burns, a zamjenjuje ga Rickey Medlocke. U siječnju 1971. snimaju nove demomaterijale, među kojem je bila i pjesma "I've Been You Fool".
Larry Junstrom napušta sastav 1972., a na njegovo mjesto dolazi Leon Wilkeson, vrsni bas-gitarist.
Ubrzo odlazi Rickey Medlocke, a vraća se Bob Burns. Pridružuje im se novi gitarist Ed King, koji je trebao biti zamjena za iznenadno otišlog Wilkesona. S obzirom na to da se isti ubrzo vratio, Ed nastavlja svirati gitaru. Postaju tako jedan od rijetkih sastava s tri gitarista. Nakratko se vraća 
Rickey Medlocke tako da su zamalo bili i sastav s dva bubnjara.
U to vrijeme (početak 1973.), pripremaju svoju prvi album, pod nazivom "(Pronounced 'Lĕh-'nérd 'Skin-'nérd)", u kolovozu 1973. Označen kao southern rock, album je privukao tradicionalno domoljubne Južnjake. S tog albuma se ističu legendarna balada "Simple Man", te "Freebird", posvećena Duanneu Allmanu, gitaristu The Allman Brothers Banda. Uz sedam članova sastava, na snimanju je angažirano još četvero glazbenika. Album je promoviran diljem SAD-a, a ubrzo je, po prodanim primjercima, dosegnuo zlatnu nakladu.
Usporedno su pripremali i drugi album, "Second Helping" koji je objavljen u travnju 1974. S tog albuma je njihova najpoznatija pjesma, domoljubna "Sweet Home Alabama", kojom definitivno postaju legende tog dijela Amerike. Tu je pjesmu Van Zant napisao kao odgovor Neilu Youngu na njegove "Southern Man" i "Alabama". Najviše zahvaljujući njoj, album ulazi na 12. mjesto ljestvica albuma, a "Sweet Home Alabama" kao singl još bolji plasman (8. mjesto). Poznati hitovi s tog albuma su i pjesme "The Ballad Of Curtis Loew" i "Call Me The Breeze". Novost na ovom albumu su bili ženski prateći vokali, Mary Clayton i Clydie King. Odlaze i na prvu europsku turneju, na kojoj nastupaju sa sastavima Humble Pie i Queen.
"Nuthin' Fancy", treći album objavljen je u ožujku 1975. To je prvi album kojim su ušli u "prvih 10", točnije, album je bio deveti najprodavaniji u Americi u tom razdoblju. Novi su i ženski prateći vokali, Leslie Hawkins, Cassie Gaines i Jo Jo Billingsey, popularno nazvane The Honkettes. Veliki hit s ovog albuma bio je "Saturday Night Special", pjesma napisana za film "Zatvorski krug" s Burtom Reynoldsom u glavnoj ulozi. Sastav ubrzo napuštaju bubnjar Bob Burns, a domalo i gitarista Ed King. Boba zamjenjuje 
Artimus Pyle, a Kinga tada nitko ne mijenja, pa sastav nastavlja s dva gitarista.
U veljači 1976. izlazi album "Gimme Back My Bullets", četvrti u dvije i pol godine, koji dostiže zlatnu nakladu. Vrhunac dotadašnje karijere je nastup s The Rolling Stonesima, na britanskom "Knebworth Festivalu". S obzirom na to da je Gary Rossington u prometnoj nesreći teško ozlijeđen, sastav je trebao zamjenu, kada u sastav dolazi Steve Gaines, brat Cassie Gaines, ženskog pratećeg vokala.
"One More from the Road", dvostruki album uživo, sniman tijekom zadnje turneje, objavljen je u rujnu 1976. godine. Na njemu su bili svi najveći hitovi s prva četiri albuma: "Saturday Night Special", "Simple Man", "Sweet Home Alabama", "Freebird" i ostale uspješnice. Ovaj album je ostvario milijunsku nakladu.
Pogibija članova i prestanak rada (1977.).
Novi album, "Street Survivors", izlazi 17. listopada 1977. Tri dana nakon izlaska, vraćajući se s koncerta iz Greenvillea, Južna Karolina, zrakoplov s članovima sastava ruši se zbog problema s gorivom u močvarama Gillsburga, Mississippi. To je bilo službeno izvješće policije, iako se nagađalo i o sabotaži, što nikad nije dokazano. U nesreći živote gube članovi sastava Ronnie Van Zant, Steve Gaines, Cassie Gaines, manager sastava, te pilot i kopilot. Čudom preživljavaju Allen Collins, Leon Wilkeson, Gary Rossington i Artimus Pyle, ali s težim ozljedama. Album je ubrzo rasprodan u (najprije) zlatnoj nakladi, a potom i platinastoj, dosegnuvši 5. mjesto američke ljestvice albuma, a singl "What's Your Name" bio je 13. Nakon svih ovih tragičnih događaja, preostali članovi sastava objavljuju da sastav prestaje s radom.
MCA Records u rujnu 1978. izdaje kolekciju ranih demopjesama snimljenih između 1970. i 1972., naziva "Skynyrd's First and... Last", a u prosincu 1979. godine, izdaju dvostruku kompilaciju "Gold &amp; Platinum", koja doseže platinastu nakladu, i doseže 15. mjesto ljestvice albuma.
MCA Records u studenom 1982. izdaje album "Best of the Rest", kolekciju rijetkih snimaka, koristeći tako nesmanjenu popularnost sastava. U listopadu 1987. izlazi još jedna kompilacija, "Legend" koja prethodi kasnijem ponovnom okupljanju sastava.
Dana 23. siječnja 1990. umire Allen Collins.
Povratak ili novi početak (1987. –).
Stari članovi Gary Rosington, Ed King, Billy Powel, Artimus Pyle i Leon Wilkeson, te novi pjevač Johnny Van Zant, brat pokojnog Ronniea, i gitarista Randall Hall, prateće vokalistice Dale Kranz Rossington i Carol Bristow, četiri godine nakon okupljanja, ponovno pokreću Lynyrd 
Skynyrd, te 11. lipnja 1991. izdaju album "Lynyrd Skynyrd 1991". Poznate pjesme s albuma su: "Keeping The Faith", "Smokestack Lightning", "Southern Women" i "Pure And Simple". Nakon turneje, sastav napušta Artimus Pyle, kojeg mijenja Kurt Custer.
Novi album "The Last Rebel", objavljen je 16. veljače 1993. godine, bez nekog velikog uspjeha. Zbog zdravstvenih problema, sastav napušta Leon Wilkeson, kojeg najprije mijenja Jerry Jones, a nakon njega Tim Lindsey. Sljedeći (akustični) album, "Endangered Species" objavljuju 9. kolovoza 1994. Opet zbog zdravstvenih problema, 1995. sastav napušta Ed King, kojeg mijenja bivši bubnjar grupe, Ricky Medlocke, u novoj ulozi gitariste. Zamijenjeni su bubnjari, te umjesto Custera, dolazi Owen Hale, dok je Halla ranije zamijenio Mike Estes, a ubrzo njega mijenja Hughie Thomasson. Osmi album u nizu, "Twenty", objavljen je 29. travnja 1997. Niti on nije donio ništa revolucionarno, pa sastav i dalje nastavlja na staroj slavi.
U lipnju 1998. je objavljen album uživo, "Lyve from Steel Town", mješavina novih i starih pjesama, izvedbi uživo, te multimedijalni dodatak. Iste godine opet promjene: novi bubnjar, a Bill McAllister mijenja Randalla Hallea. Kolovoza 1999. izlazi album "Edge of Forever" i kompilacija "", bez nekih bitnih novosti, a sastav i dalje nastavlja turnejama održavati staru slavu. U rujnu 2000. izlazi novi album, ovog puta Božićne tematike, pod imenom "Christmas Time Again". Basist Leon Wilkeson umire 27. srpnja 2001. Mijenja ga Ean Evans.
Jedanaesti studijski album, "Vicious Cycle", izlazi 20. svibnja 2003. obilježavajući 30. godišnjicu objavljivanja prvog albuma. Poznati hitovi s albuma su "That's How I Like It", "Red, White &amp; Blue" (dosegnuo 1. mjesto američkih ljestvica) te "The Way". Pjesmu "Mad Hatter" su posvetili Leonu Wilkesonu koji je preminuo tijekom snimanja albuma. Kreću na turneju "The Vicious Cycle Tour", koja se protegnula i u 2004., tijekom koje je snimljen i dvostruki album "", a izdan je 22. lipnja 2004. Jedan je to od najboljih albuma grupe snimljenih uživo. Na njemu su gostovali i gudački glazbenici.
U Rock and Roll Hall of Fame primljeni su 13. ožujka 2006. U vremenu od dvije godine umiru tri člana sastava: Hughie Thomasson umire 9. rujna 2007. i mijenja ga Mark Matejka; 28. siječnja 2009. umire Billy Powell kojeg mijenja Peter Pisarczyk, a Ean Evans kojeg je već otprije zbog bolesti mijenjao Robert Kearns umire 6. svibnja 2009.
Nakon punih šest godina, 29. rujna 2009., objavljuju novi studijski album "God &amp; Guns". Na albumu gostuju John 5 i Rob Zombie. Dvije pjesme su posvećene umrlim članovima sastava, i to: "Storm" je posvećen Eanu Evansu, a "Gifted Hands" Billyju Powellu. U kolovozu 2012. izdaju trinaesti studijski album "Last of a Dyin' Breed", na kojem je novi basist Johnny Colt koji je zamijenio Roberta Kearnsa.
Sastav i dalje nastavlja s radom, a Garry Rossington je jedini preostali iz prve postave sastava.

</doc>
<doc id="192738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192738" title="Musculus abductor pollicis brevis">
Musculus abductor pollicis brevis



</doc>
<doc id="192739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192739" title="Musculus flexor digiti minimi brevis">
Musculus flexor digiti minimi brevis



</doc>
<doc id="192740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192740" title="Musculus flexor pollicis brevis">
Musculus flexor pollicis brevis



</doc>
<doc id="192741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192741" title="Musculus extensor carpi radialis brevis">
Musculus extensor carpi radialis brevis



</doc>
<doc id="192742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192742" title="Musculus anconeus">
Musculus anconeus



</doc>
<doc id="192743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192743" title="Musculus teres minor">
Musculus teres minor



</doc>
<doc id="192744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192744" title="Musculus supraspinatus">
Musculus supraspinatus



</doc>
<doc id="192745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192745" title="Musculus brachialis">
Musculus brachialis



</doc>
<doc id="192746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192746" title="Musculus brachioradialis">
Musculus brachioradialis



</doc>
<doc id="192747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192747" title="Musculus pronator teres">
Musculus pronator teres



</doc>
<doc id="192748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192748" title="Musculus abductor digiti minimi">
Musculus abductor digiti minimi



</doc>
<doc id="192749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192749" title="Thenar">
Thenar



</doc>
<doc id="192750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192750" title="Musculus infraspinatus">
Musculus infraspinatus



</doc>
<doc id="192751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192751" title="Musculus subscapularis">
Musculus subscapularis



</doc>
<doc id="192752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192752" title="Musculus flexor digitorum superficialis">
Musculus flexor digitorum superficialis



</doc>
<doc id="192753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192753" title="Musculus adductor pollicis">
Musculus adductor pollicis



</doc>
<doc id="192754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192754" title="Musculus flexor carpi radialis">
Musculus flexor carpi radialis



</doc>
<doc id="192755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192755" title="Musculus supinator">
Musculus supinator



</doc>
<doc id="192756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192756" title="Musculus opponens digiti minimi">
Musculus opponens digiti minimi



</doc>
<doc id="192757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192757" title="Musculus opponens pollicis">
Musculus opponens pollicis



</doc>
<doc id="192758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192758" title="Musculus triceps brachii">
Musculus triceps brachii



</doc>
<doc id="192759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192759" title="Musculus extensor carpi ulnaris">
Musculus extensor carpi ulnaris



</doc>
<doc id="192760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192760" title="Musculus flexor carpi ulnaris">
Musculus flexor carpi ulnaris



</doc>
<doc id="192761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192761" title="Hypothenar">
Hypothenar



</doc>
<doc id="192762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192762" title="Musculus teres major">
Musculus teres major



</doc>
<doc id="192763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192763" title="Musculus pronator quadratus">
Musculus pronator quadratus



</doc>
<doc id="192764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192764" title="M. abductor pollicis brevis">
M. abductor pollicis brevis



</doc>
<doc id="192765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192765" title="M. flexor digiti minimi brevis">
M. flexor digiti minimi brevis



</doc>
<doc id="192766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192766" title="M. flexor pollicis brevis">
M. flexor pollicis brevis



</doc>
<doc id="192767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192767" title="M. extensor carpi radialis brevis">
M. extensor carpi radialis brevis



</doc>
<doc id="192768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192768" title="M. anconeus">
M. anconeus



</doc>
<doc id="192769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192769" title="M. teres minor">
M. teres minor



</doc>
<doc id="192770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192770" title="M. supraspinatus">
M. supraspinatus



</doc>
<doc id="192771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192771" title="M. brachialis">
M. brachialis



</doc>
<doc id="192772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192772" title="M. brachioradialis">
M. brachioradialis



</doc>
<doc id="192773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192773" title="M. pronator teres">
M. pronator teres



</doc>
<doc id="192774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192774" title="M. abductor digiti minimi">
M. abductor digiti minimi



</doc>
<doc id="192775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192775" title="Tenar">
Tenar



</doc>
<doc id="192776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192776" title="M. infraspinatus">
M. infraspinatus



</doc>
<doc id="192777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192777" title="M. subscapularis">
M. subscapularis



</doc>
<doc id="192778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192778" title="M. flexor digitorum superficialis">
M. flexor digitorum superficialis



</doc>
<doc id="192779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192779" title="M. adductor pollicis">
M. adductor pollicis



</doc>
<doc id="192780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192780" title="M. flexor carpi radialis">
M. flexor carpi radialis



</doc>
<doc id="192781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192781" title="M. supinator">
M. supinator



</doc>
<doc id="192782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192782" title="M. opponens digiti minimi">
M. opponens digiti minimi



</doc>
<doc id="192783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192783" title="M. opponens pollicis">
M. opponens pollicis



</doc>
<doc id="192784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192784" title="M. triceps brachii">
M. triceps brachii



</doc>
<doc id="192785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192785" title="M. extensor carpi ulnaris">
M. extensor carpi ulnaris



</doc>
<doc id="192786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192786" title="M. flexor carpi ulnaris">
M. flexor carpi ulnaris



</doc>
<doc id="192787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192787" title="Hipotenar">
Hipotenar



</doc>
<doc id="192788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192788" title="M. teres major">
M. teres major



</doc>
<doc id="192789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192789" title="M. pronator quadratus">
M. pronator quadratus



</doc>
<doc id="192790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192790" title="Natkoljenična kost">
Natkoljenična kost



</doc>
<doc id="192791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192791" title="Femur">
Femur



</doc>
<doc id="192792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192792" title="Concha nasalis inferior">
Concha nasalis inferior



</doc>
<doc id="192793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192793" title="Os capitatum">
Os capitatum



</doc>
<doc id="192794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192794" title="Talus">
Talus



</doc>
<doc id="192795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192795" title="Tibija">
Tibija



</doc>
<doc id="192796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192796" title="Os pisiforme">
Os pisiforme



</doc>
<doc id="192797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192797" title="Patella">
Patella



</doc>
<doc id="192798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192798" title="Os zygomaticum">
Os zygomaticum



</doc>
<doc id="192799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192799" title="Ključnica">
Ključnica



</doc>
<doc id="192800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192800" title="Clavicula">
Clavicula



</doc>
<doc id="192801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192801" title="Klavikula">
Klavikula



</doc>
<doc id="192802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192802" title="Kosti">
Kosti



</doc>
<doc id="192803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192803" title="Vertebra">
Vertebra



</doc>
<doc id="192805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192805" title="Os hamatum">
Os hamatum



</doc>
<doc id="192806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192806" title="Ulna">
Ulna



</doc>
<doc id="192807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192807" title="Fibula">
Fibula



</doc>
<doc id="192808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192808" title="Scapula">
Scapula



</doc>
<doc id="192809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192809" title="Skapula">
Skapula



</doc>
<doc id="192810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192810" title="Cranium">
Cranium



</doc>
<doc id="192811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192811" title="Kranij">
Kranij



</doc>
<doc id="192812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192812" title="Os palatinum">
Os palatinum



</doc>
<doc id="192813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192813" title="Os nasale">
Os nasale



</doc>
<doc id="192814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192814" title="Radius">
Radius



</doc>
<doc id="192815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192815" title="Sinus paranasales">
Sinus paranasales



</doc>
<doc id="192816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192816" title="Calcaneus">
Calcaneus



</doc>
<doc id="192817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192817" title="Kalkaneus">
Kalkaneus



</doc>
<doc id="192818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192818" title="Os hyoideum">
Os hyoideum



</doc>
<doc id="192819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192819" title="Os lunatum">
Os lunatum



</doc>
<doc id="192820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192820" title="Popis kosti kostura čovjeka">
Popis kosti kostura čovjeka



</doc>
<doc id="192821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192821" title="Os pubis">
Os pubis



</doc>
<doc id="192822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192822" title="Humerus">
Humerus



</doc>
<doc id="192823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192823" title="Vomer">
Vomer



</doc>
<doc id="192824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192824" title="Costa">
Costa



</doc>
<doc id="192825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192825" title="Os ethmoidale">
Os ethmoidale



</doc>
<doc id="192826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192826" title="Os lacrimale">
Os lacrimale



</doc>
<doc id="192827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192827" title="Os parietale">
Os parietale



</doc>
<doc id="192828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192828" title="Os trapezium">
Os trapezium



</doc>
<doc id="192829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192829" title="Os trapezoideum">
Os trapezoideum



</doc>
<doc id="192830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192830" title="Os triquetrum">
Os triquetrum



</doc>
<doc id="192831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192831" title="Os occipitale">
Os occipitale



</doc>
<doc id="192832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192832" title="Pelvis">
Pelvis



</doc>
<doc id="192833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192833" title="Os frontale">
Os frontale



</doc>
<doc id="192834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192834" title="Frontalna kost">
Frontalna kost



</doc>
<doc id="192835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192835" title="Os naviculare">
Os naviculare



</doc>
<doc id="192836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192836" title="Os scaphoideum">
Os scaphoideum



</doc>
<doc id="192837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192837" title="Parijetalna kost">
Parijetalna kost



</doc>
<doc id="192838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192838" title="Okcipitalna kost">
Okcipitalna kost



</doc>
<doc id="192845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192845" title="Pubična kost">
Pubična kost



</doc>
<doc id="192848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192848" title="Egerág">
Egerág



</doc>
<doc id="192849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192849" title="Egerag">
Egerag



</doc>
<doc id="192850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192850" title="Jegrag">
Jegrag



</doc>
<doc id="192851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192851" title="Šahab-3">
Šahab-3

Šahab-3 (perzijski "شهاب-۳" što znači "Meteor-3") iranski je balistički projektil srednjeg dometa.
Šahab-3A.
Najranija verzija Šahaba-3 razvijena je sredinom 1990-ih godina u suradnji s Sjevernom Korejom koja je paralelno razvijala vlastitu verziju Nodong-1. Obje rakete imaju domet od 1300 km, koriste motor na tekuće gorivo, a CEP im se procijenjuje na 100-200 m. Prve verzije Šahaba-3 testirane su 1998., a u službu iranske vojske službeno su ušle 7. srpnja 2003. Razvila ih je Sanam Industrijska Grupa (Odjel 140) u suradnji sa Shahid Hemmat Industrijskom Grupom (SHIG).
Šahab-3B.
Šahab-3B razlikuje se od osnovne proizvodne varijante prema poboljšanjima sustava navođenja i bojne glave, te prema manjim promjenama na tijelu rakete. Promijene uključuju i novo višenamjensko lansirno vozilo s unaprijeđenim sustavom toplinskog sustava navođenja i crpljenja gorivom, potpuno različitim od prethodne verzije lansirnog vozila. Novi sustav omogućuje i veće manevarske sposobnosti te bolju preciznost, no smanjuje kapacitet bojne glave s 1000 kg na procijenjenih 700 kg.
Sustav navođenja omogućava projektilu promijene putanje što sprječava mogućnost presretanja pomoću radara koji koriste metodu izračunate pretpostavke putanje, što je karakteristika gotovo svih današnjih anti-balističkih sustava. S obzirom na veliku brzinu projektila i mogućnosti brzog i mobilnog punjenja gorivom uoči zadatka, Šahab-3B ima vrlo kratko vrijeme između lansiranja i udara, što podrazumijeva da će žiroskopski sustav navođenja ostati relativno precizan uoči udara (važno je spomenuti da ovaj navođenje žiroskopom postaje sve nepreciznije sukladno dužini pripreme, zbog mobilnosti meta). CEP, odnosno radijus moguće pogreške, procijenjen je na 30-50 m ili manje. Ipak, preciznost projektila je teoretska i ne može se precizno predvidjeti u ratnim situacijama.
Navedena poboljšanja Šahaba-3 značajno doprinose sigurnosti odnosno obrani od anti-balističkih sustava poput izraelskog Arrow-2, te korištenju za precizne napade na nepomične važne ciljeve poput zapovjednih, kontrolnih i komunikacijskih centara.
Šahab-3C i D.
Malo je poznato o dvjema najnovijim verzija Šahaba-3 ("C" i "D"). Prema dostupnim informacijama, projektili imaju veću preciznost, poboljšani sustav navođenja, višestupanjsko tijelo na tekuće i kruto gorivo, i veći domet (2000 km). Ove verzije su autohtono razvijene i u masovnoj su proizvodnji, oko 70 komada na godinu. 
Ostali sustavi.
Osim "Šahab-3" programa balističkih projektila srednjeg dometa, Iran je paralelno razvio i projektile Gadr-110, Ašura, Fadžr-3 (MIRV) i Sajdžil.

</doc>
<doc id="192852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192852" title="Egrag">
Egrag

Egrag ili Jegrag (mađ. "Egerág", nje. "Egrad") selo je u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,01km2
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 59' 2" sjeverne zemljopisne širine i 18° 18' 17" istočne zemljopisne dužine. 
Pogan je 2km zapadno, Sukit je 1km jugozapadno, Ata je 4km južno, Renda je 1km jugoistočno, Peterda je 3km istočno, Lotar je 3km sjeverozapadno, Semelj je 1,5km sjever-sjeverozapadno, Udvar je km sjeverozapadno, a Mišljen je 3km sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7763.
Promet.
Nalazi se 1km zapadno od željezničke prometnice.
Stanovništvo.
Egrag ima 1004 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="192853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192853" title="Kozármisleny">
Kozármisleny



</doc>
<doc id="192854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192854" title="Kozarmisleny">
Kozarmisleny



</doc>
<doc id="192856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192856" title="Europsko prvenstvo u streljaštvu 2009.">
Europsko prvenstvo u streljaštvu 2009.

Europsko prvenstvo u streljaštvu 2009. održalo se u Pragu u Češkoj Republici od 19. veljače 2009. do 23. veljače 2009. godine.
Zračni pištolj 10 m (Muški).
Natjecanje u zračno pištolju na 10 m održano je 22. veljače.
Zračni pištolj 10 m (Žene).
Natjecanje u zračno pištolju na 10 m održano je 21. veljače.
Zračna puška 10 m (Muški).
Natjecanje u zračno pušci na 10 m održano je 22. veljače.
Zračna puška 10 m (Žene).
Natjecanje u zračno pušci na 10 m održano je 21. veljače.
Pokretna meta 10 m (Žene).
Natjecanje u pokretnoj meti na 10 m održano je 21. veljače.
Pokretna meta 10 m mješano (Žene).
Natjecanje u pokretnoj meti na 10 m mješano održano je 22. veljače.

</doc>
<doc id="192858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192858" title="Mišljen (Pečuška mikroregija, Mađarska)">
Mišljen (Pečuška mikroregija, Mađarska)

Mišljen (mađ. "Kozármisleny", nje. "Mischlen") je grad u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 14,45 km četvornih.
Ime.
Toponim je slavenskog podrijetla.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 2' sjeverne zemljopisne širine i 18° 18' istočne zemljopisne dužine. Pečuh je neposredni sjeverozapadni susjed, Udvar je 1 km jugozapadno, Semelj je 2 km jugoistočno, Egrag je 3 km južno, Šaroš je 4 km istočno, Kozar je 2 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7761.
Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Mišljen ulazi kao predstavnik Baranje. U sastavu od ožujka 2007. je to "Arnold Barić".
Povijest.
U povijesti se javljao i pod imenom "Kiskozár".
Promet.
Nalazi se 1 km zapadno od željezničke prometnice.
Stanovništvo.
Mišljen ima 4247 stanovnika (2001.).
U Mišljenu djeluje nekoliko manjinskih samouprava: hrvatska manjinska samouprava, njemačka i romska.
Hrvati u Mišljenu.
U organizaciji hrvatske državne samouprave, u Mišljenu se održava kulturni program na hrvatskom jeziku, Natjecanje za mladež, a od 2008. se u Mišljenu redovno godišnje održava "Hrvatski državni malonogometni kup".

</doc>
<doc id="192859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192859" title="Szemely">
Szemely



</doc>
<doc id="192860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192860" title="Semelj">
Semelj

Semelj (mađ. "Szemely") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 9,47 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 18° 20' istočne zemljopisne dužine. Egrag je udaljen 1,5 km, Mišljen je 2 km sjeverozapadno, Udvar je 2,5 km zapadno, Lotar je 1 km istočno, Renda je 3 km južno, Birjan je 3 km istočno, Šaroš je 3 km sjeveroistočno, Ašađ je 4,5 km sjeveroistočno, Peterda je 3 km jugoistočno, a Kozar je 4,5 km sjeverno. Pečuh je 5 km sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7763.
Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Semelj ulazi kao predstavnik Baranje. U sastavu od ožujka 2007. je to "Mijo Mijatović".
Kulturne manifestacije.
Svake godine u ožujku ili početkom travnja se održava natjecanje vinogradara u organizaciji mjesne samouprave.
Stanovništvo.
Semelj ima 457 stanovnika (2001.).
Mjesni Hrvati pripadaju skupini bošnjačkih Hrvata. U ove krajeve su došli nakon povlačenja Turaka, krajem 16. i početkom 17. stoljeća.
U Semelju danas djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="192861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192861" title="Hrvatska manjinska samouprava">
Hrvatska manjinska samouprava



</doc>
<doc id="192862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192862" title="Hrvatska državna samouprava u Mađarskoj">
Hrvatska državna samouprava u Mađarskoj

Hrvatska državna samouprava (mađ. "Országos Horvát Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Hrvata je samouprava koju narod Hrvata u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Hrvatska državna samouprava ima Skupštinu kao svoje upravno tijelo. Članove se bira na razdoblje od 5 godina.
Povijest.
Do 1994. godine u Mađarskoj hrvatskoj manjini najveće kulturno, prosvjetno i političko tijelo bio je Savez Hrvata u Mađarskoj odnosno njegov Kongres, a od te godine to čini Zemaljska samouprava Hrvata, s obzirom na to da su već 1993. u Mađarskoj manjinske samouprave preuzele političko organiziranje nacionalnih manjina.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994. godine, čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost, a Hrvati su na izborima 1994. i 1998. godine za manjinsku samoupravu dobili 130.000 glasova, potvrdivši da nisu raznorodna i amorfna masa, nego jedinstveni narod s izgrađenom i očuvanom nacionalnom sviješću.
HDSM se bavi i izdavaštvom, pa su tako izdaju tromjesečnika "Biltena", od 1996. godine godišnjaka za Hrvate u Mađarskoj "Hrvatskog kalendara", a suizdavači su "Hrvatskog glasnika".
Izbori za zastupnike.
1. listopada 2006. godine biralo se zastupnike hrvatskih manjinskih samouprava u Mađarskoj. Mađarski Hrvati upisali su se u biračke popise u 170 naselja, a pri čemu je u 115 naselja (gradova, sela, okruga) bilo najmanje 30 upisanih (zakonski minimum za utemeljenje manjinske samouprave). U tih 115 naselja 724 kandidata borilo se za 575 hrvatskih zastupničkih mjesta po samoupravnim manjinskim tijelima mađarskih Hrvata. Kandidate su dale sljedeće hrvatske civilne organizacije, najviše ih je kandidirao Savez Hrvata u Mađarskoj zatim, Društvo Horvatov kre Mure, KUD Tanac, Zemaljsko društvo hrvatsko-mađarskoga prijateljstva, Šokačka čitaonica Mohač, Hrvatsko-mađarska kulturna udruga Andrása Dugonicsa, Udruga hrvatski kulturni centar Bunjevačka čitaonica i Hrvatsko-mađarska kulturna udruga "Szent László".
Sastavi.
Sastav od 3. ožujka 2007. godine ima 39 delegata, 10 iz Gradišća, 5 iz Budimpešte, 5 iz Bačke, 5 iz Zale, 11 iz Baranje te 3 iz Podravine.
Jedinice po županijama.
Danas u Mađarskoj djeluje veći broj jedinica hrvatske manjinske samouprave.
2001. godine djelovalo je 114 jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Nagrade.
Hrvatska državna samouprava dodjeljuje odličja povodom Hrvatskog dana.

</doc>
<doc id="192863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192863" title="Nagykozár">
Nagykozár



</doc>
<doc id="192864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192864" title="Nagykozar">
Nagykozar



</doc>
<doc id="192869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192869" title="Kiskozár">
Kiskozár



</doc>
<doc id="192870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192870" title="Kiskozar">
Kiskozar



</doc>
<doc id="192871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192871" title="Kozar">
Kozar

Kozar (mađ. "Nagykozár", nje. "Kosar") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 11,60 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 4' sjeverne zemljopisne širine i 18° 20' istočne zemljopisne dužine. Pečuh je 1 km zapadno, Bogadin je 1 km sjeverno, Rumenja je 2 km sjever-sjeveroistočno, Prekad je 4 km sjeveroistočno, Berkuš je 6 km istočno, Elen (Lenda) je 3,5 km istočno, Šaroš je 2,5 km jugoistočno, Mišljen je 2 km jugozapadno, a Semelj je 4 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7741.
Povijest.
Do 1740. godine su u Kozaru živjeli Hrvati i Mađari, a nakon te godine se u ovom selu pojavljuju i Nijemci.
1930. godine su u Kozaru prema ondašnjim mađarskim statistikama živjela: 462 Nijemca, 394 Šokca, 144 Mađara, 1 Hrvat i 2 ostala.
1949. godine je u Kozaru utemeljen prvi državni Južnoslavenski dječji vrtić u kojem se program neprekidno odvijao na hrvatskom jeziku, a od 2003. godine postoje zanimanja i na njemačkom.
Stanovništvo.
Kozar ima 1589 stanovnika (2001.).
U Kozaru danas djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini Šokaca.

</doc>
<doc id="192872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192872" title="Nervi craniales">
Nervi craniales



</doc>
<doc id="192874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192874" title="Nervi spinales">
Nervi spinales



</doc>
<doc id="192875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192875" title="Nervus spinalis">
Nervus spinalis



</doc>
<doc id="192876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192876" title="N. spinalis">
N. spinalis



</doc>
<doc id="192877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192877" title="Nn. spinales">
Nn. spinales



</doc>
<doc id="192878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192878" title="Nn. craniales">
Nn. craniales



</doc>
<doc id="192879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192879" title="Nervus cranialis">
Nervus cranialis



</doc>
<doc id="192880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192880" title="N. cranialis">
N. cranialis



</doc>
<doc id="192881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192881" title="Nervus olfactorius">
Nervus olfactorius



</doc>
<doc id="192882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192882" title="Nervi olfactorii">
Nervi olfactorii



</doc>
<doc id="192883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192883" title="Nn. olfactorii">
Nn. olfactorii



</doc>
<doc id="192884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192884" title="N. olfactorius">
N. olfactorius



</doc>
<doc id="192885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192885" title="Plexus brachialis">
Plexus brachialis



</doc>
<doc id="192886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192886" title="Pl. brachialis">
Pl. brachialis



</doc>
<doc id="192887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192887" title="Sympathicus">
Sympathicus



</doc>
<doc id="192888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192888" title="Truncus sympathicus">
Truncus sympathicus



</doc>
<doc id="192889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192889" title="Plexus cervicalis">
Plexus cervicalis



</doc>
<doc id="192890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192890" title="Plexus cervicales">
Plexus cervicales



</doc>
<doc id="192891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192891" title="Pl. cervicalis">
Pl. cervicalis



</doc>
<doc id="192892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192892" title="Cerebelum">
Cerebelum



</doc>
<doc id="192893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192893" title="Cerebellum">
Cerebellum



</doc>
<doc id="192894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192894" title="Nervi intercostales">
Nervi intercostales



</doc>
<doc id="192895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192895" title="Nervus intercostalis">
Nervus intercostalis



</doc>
<doc id="192896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192896" title="N. intercostalis">
N. intercostalis



</doc>
<doc id="192897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192897" title="Nn. intercostales">
Nn. intercostales



</doc>
<doc id="192898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192898" title="Amygdala">
Amygdala



</doc>
<doc id="192899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192899" title="Hypothalamus">
Hypothalamus



</doc>
<doc id="192900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192900" title="Encephalon">
Encephalon



</doc>
<doc id="192901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192901" title="Encefalon">
Encefalon



</doc>
<doc id="192902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192902" title="Jajnici">
Jajnici



</doc>
<doc id="192903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192903" title="Ovarium">
Ovarium



</doc>
<doc id="192904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192904" title="Tuba uterina">
Tuba uterina



</doc>
<doc id="192905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192905" title="Clitoris">
Clitoris



</doc>
<doc id="192906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192906" title="Uterus">
Uterus



</doc>
<doc id="192907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192907" title="Scrotum">
Scrotum



</doc>
<doc id="192908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192908" title="Mošnje">
Mošnje



</doc>
<doc id="192909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192909" title="Magyarsarlós">
Magyarsarlós



</doc>
<doc id="192910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192910" title="Šaroš">
Šaroš

Šaroš (mađ. "Magyarsarlós") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,03 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 2' sjeverne zemljopisne širine i 18° 22' istočne zemljopisne dužine. Kozar je 2 km sjeverozapadno, Rumenja je 3 km sjeverno, Bogadin je 4 km sjever-sjeverozapadno, Elen (Lenda) je 1,5 km sjeveroistočno, Ašađ je 2 km istočno, Olas je 4 km jugoistočno, Birjan je 3 km jug-jugoistočno, Lotar je 2,5 km južno, Semelj je 3 km jugozapadno, Mišljen je 4 km zapadno. Pečuh je 4,5 km sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7761.
Povijest.
Nakon povlačenja Turaka, u ove krajeve su došli Mađari, Hrvati i Nijemci.
Stanovništvo.
Šaroš ima 339 stanovnika (2001.).
U Šarošu danas djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="192911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192911" title="Magyarsarlos">
Magyarsarlos



</doc>
<doc id="192912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192912" title="Epididymis">
Epididymis



</doc>
<doc id="192913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192913" title="Dosjemenik">
Dosjemenik



</doc>
<doc id="192914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192914" title="Praeputium">
Praeputium



</doc>
<doc id="192915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192915" title="Preputium">
Preputium



</doc>
<doc id="192916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192916" title="Žlijezda predstojnica">
Žlijezda predstojnica



</doc>
<doc id="192917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192917" title="Testis">
Testis



</doc>
<doc id="192918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192918" title="Ductus deferens">
Ductus deferens



</doc>
<doc id="192919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192919" title="Funiculus spermaticus">
Funiculus spermaticus



</doc>
<doc id="192920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192920" title="Sjemenski snop">
Sjemenski snop



</doc>
<doc id="192921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192921" title="Sramnica">
Sramnica



</doc>
<doc id="192923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192923" title="Vulva">
Vulva



</doc>
<doc id="192924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192924" title="Vagina">
Vagina



</doc>
<doc id="192925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192925" title="Trachea">
Trachea



</doc>
<doc id="192926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192926" title="Trahea">
Trahea



</doc>
<doc id="192927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192927" title="Traheja">
Traheja



</doc>
<doc id="192928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192928" title="Larynx">
Larynx



</doc>
<doc id="192929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192929" title="Pluće">
Pluće



</doc>
<doc id="192930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192930" title="Pulmo">
Pulmo



</doc>
<doc id="192931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192931" title="Nasus">
Nasus



</doc>
<doc id="192932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192932" title="Ampula Vateri">
Ampula Vateri



</doc>
<doc id="192933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192933" title="Ampulla hepaticopancreatica">
Ampulla hepaticopancreatica



</doc>
<doc id="192934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192934" title="Ampulla hepaticopancreatica Vateri">
Ampulla hepaticopancreatica Vateri



</doc>
<doc id="192935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192935" title="Intestinum crassum">
Intestinum crassum



</doc>
<doc id="192936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192936" title="Duodenum">
Duodenum



</doc>
<doc id="192937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192937" title="Ductus choledochus">
Ductus choledochus



</doc>
<doc id="192939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192939" title="Pancreas">
Pancreas



</doc>
<doc id="192940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192940" title="Ezofagus">
Ezofagus



</doc>
<doc id="192941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192941" title="Esophagus">
Esophagus



</doc>
<doc id="192942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192942" title="Hepar">
Hepar



</doc>
<doc id="192943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192943" title="Lingua (Salina)">
Lingua (Salina)

Lingua je naselje na talijanskom otoku Salina, na Liparskim otocima. Administrativno pripada komuni Santa Marina Salina, a nalazi se na rtu "Punta Lingua", na krajnjem jugoistoku otoka, 2 km južno od središta komune.
Osobitost ovog naselja je malo slano jezero, površine oko 27 000 m2, koje od mora dijeli tanki pojas kopna. Ovo je jezero u davna vremena korišteno kao solana, po čemu je i cijeli otok dobio ime. Na ovom se mjestu zaustavljaju ptice selice, i to čak oko 200 vrsta ptica. Neki od bazena za prikupljanje soli datiraju u 3. stoljeće pr. Kr.
U mjestu je i svjetionik.
Cijelo područje je 1981. proglašeno prirodnim rezervatom.

</doc>
<doc id="192944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192944" title="Sphincter ampullae hepatopancreaticae">
Sphincter ampullae hepatopancreaticae



</doc>
<doc id="192945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192945" title="Sphincter ampullae hepatopancreaticae Oddii">
Sphincter ampullae hepatopancreaticae Oddii



</doc>
<doc id="192946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192946" title="Intestinum tenuae">
Intestinum tenuae



</doc>
<doc id="192947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192947" title="Ductus cysticus">
Ductus cysticus



</doc>
<doc id="192948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192948" title="Ductus hepaticus communis">
Ductus hepaticus communis



</doc>
<doc id="192949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192949" title="Pharynx">
Pharynx



</doc>
<doc id="192950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192950" title="Gaster">
Gaster



</doc>
<doc id="192951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192951" title="Stomachus">
Stomachus



</doc>
<doc id="192952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192952" title="Stomak">
Stomak



</doc>
<doc id="192953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192953" title="Tuba pharyngotympanica">
Tuba pharyngotympanica



</doc>
<doc id="192954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192954" title="Eustahijeva tuba">
Eustahijeva tuba



</doc>
<doc id="192955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192955" title="Tuba auditiva">
Tuba auditiva



</doc>
<doc id="192956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192956" title="Pupilla">
Pupilla



</doc>
<doc id="192957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192957" title="Pupila">
Pupila



</doc>
<doc id="192958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192958" title="Oculus">
Oculus



</doc>
<doc id="192959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192959" title="Bubrezi">
Bubrezi



</doc>
<doc id="192960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192960" title="Nephro">
Nephro



</doc>
<doc id="192961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192961" title="Nephros">
Nephros



</doc>
<doc id="192962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192962" title="Mišići">
Mišići



</doc>
<doc id="192963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192963" title="Lien">
Lien



</doc>
<doc id="192964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192964" title="Splen">
Splen



</doc>
<doc id="192965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192965" title="Ureter">
Ureter



</doc>
<doc id="192966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192966" title="Glandulae salivariae">
Glandulae salivariae



</doc>
<doc id="192967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192967" title="Glandula salivaria">
Glandula salivaria



</doc>
<doc id="192968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192968" title="Hypophisis">
Hypophisis



</doc>
<doc id="192969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192969" title="Glandula adrenalis">
Glandula adrenalis



</doc>
<doc id="192970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192970" title="Glandula suprarenalis">
Glandula suprarenalis



</doc>
<doc id="192971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192971" title="Glandula thyreoidea">
Glandula thyreoidea



</doc>
<doc id="192972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192972" title="Mamma">
Mamma



</doc>
<doc id="192973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192973" title="Sisa">
Sisa



</doc>
<doc id="192974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192974" title="Sise">
Sise



</doc>
<doc id="192979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192979" title="Dugovrata Madona">
Dugovrata Madona

Bogorodica s Djetetom i anđelima ili Dugovrata Madona (talijanski: "La Madonna dal Collo Lungo") je Parmigianinova slika iz 1535. godine koja predstavlja prikazivanje prostora i ne-klasične proporcije ljudskog tijela koje su bile osobite za Manirizam. 
Povijest.
Parmigianino (talijanski: "Mali iz Parme") je bio nadimak slikara Francesca Mazzole koji je slikao u Parmi, Bologni i Rimu. Njegova karijera je bila ispunjena brojnim sukobima i sudskim sporovima koji su uvelike utjecali na njegovu osobnost sklonu konfrontacijama. Bio je opsjednut alkemijom i naposljetku je potpuno napustio slikarstvo kako bi se posvetio samo ovoj pseudo znanošću. Njegova neobična priroda je vidljiva iz njegovih iluzionističkih slika ispunjenih lascivnim erotizmom u duhu manirističkog ukusa. Prilikom njegove prerane smrti (umro je u 37 godini), Giorgio Vasari ga je opisao kao nemirnog … melankoličnog ekscentrika koji je na vlastiti zahtjev sahranjen nag s čempresovim križem koji je stajao uspravno na njegovim grudima – vjerojatno zbog njegove psihičke identifikacije s Kristom. 
Sliku "Dugovrata Madona", Parmagianino je naslikao netom nakon dolaska natrag u Parmu, nakon nekoliko godina provedenih u Rimu. Danas se nalazi u muzeju Uffizi u Firenci.
Odlike.
Parmagianino je u Rimu bio zapanjen ritmičkom uglađenošću Rafaelovih slika, no odlučio je promijeniti njegove figure na nov način. Likovi u prednjem planu slike imaju izrazito neproporcionalno tijelo s kratkim gornjim dijelom tijela i izrazito dugim donjim dijelom. Bogorodica također ima jako dugi vrat i blago nagnutu glavu koja nastavlja vijugavu liniju torza i nogu, te čini klasični izduženi maniristički lik nazvan "figura serpentinata". Ove figure izduženih bjelokosnih udova koji se kreću bez napora utjelovljuju ideal ljepote koji je daleko od prirodnog i sličniji bizantskim figurama. Njena haljina je ovdje, za razliku od prijašnjih prikaza gdje je uvijek bila plava i crvena, metalik zelena. 
Poza mladog Krista je također odjek klasične poze iz Michelangelove Piete.
Starac koji drži svitak u pozadini vjerojatno predstavlja starozavjetnog proroka. Njegov smještaj između Bogorodice i nedovršenih antičkih stupova (vjerojatno alegorija na Kristovu muku, točnije na njegovo bičevanje) je logična vizualna veza između antike i kršćanskog doba. No njegove proporcije su također maniristička nelogičnost. Parmagianino kao da nas želi spriječiti u težnji da promatramo ovu sliku na renesansni način shvaćanja prostora.
Dugovrata Madona je vizija onozemaljske savršenosti čija je hladna elegancija hipnotizirajuća.

</doc>
<doc id="192980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192980" title="Dugovrata Madonna">
Dugovrata Madonna



</doc>
<doc id="192981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192981" title="Visoka škola Kairos">
Visoka škola Kairos

Visoka škola za odnose s javnošću i studij medija Kairos bilo je privatno visoko učilište koja je od akademske godine 2008./2009. do 2013./2014. izvodila stručni studij odnosa s javnošću. Od siječnja 2014. preuzeta je od Veleučilišta VERN, njenom integracijom visoka škola je prestala postojati, a trogodišnji studij odnosa s javnošću izvodi se u sustavu VERN-a. 
Osnivanje.
Visoka škola Kairos osnovana je u listopadu 2008. prema "Zakonu o visokom školstvu" Republike Hrvatske. Škola je neprofitna ustanova. Dekan škole od osnivanja do 2011. bio je Marko Sapunar, njega je nasljedio Branko Hebrang.
Misija.
Misija Visoke škole Kairos je stvaranje visoko obrazovnih stručnjaka na području odnosa s javnošću i studija medija, osposobljenih za uključivanje i kreiranje suvremenih komunikacijskih procesa u Hrvatskoj. 
Studijski program.
Škola izvodi preddiplomski stručni studij odnosa s javnošću u trajanju šest semestara. Stručni naziv koji njeni polaznici stječu nakon završetka studija je stručna prvostupnica odnosno stručni prvostupnik (baccalaurea/baccalaureus) odnosa s javnošću (engl. PR-Manager, Bachelor's degree).
Međunarodna suradnja.
Visoka škola Kairos je 2009./2010. bila članica Europskog društva za edukaciju i istraživanja odnosa s javnošću (EUPRERA), mreža koja okuplja organizacije diljem Europe s ciljem davanje poticaja i promoviranja inovativnog znanja i edukacije u odnosima s javnošću u Europi. Ključni stup organizacije čine akademski i istraživački timovi i institucije u disciplini odnosa s javnošću. EUPRERA organizira znanstvene, istraživačke i edukativne skupove i provodi projekte u suradnji s učilištima i referentnim praktičarima u svakoj europskoj državi. 

</doc>
<doc id="192982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192982" title="Domenikos Theotocopoulos">
Domenikos Theotocopoulos



</doc>
<doc id="192983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192983" title="Rafaelo">
Rafaelo



</doc>
<doc id="192984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192984" title="Jacopo Robusti Tintoretto">
Jacopo Robusti Tintoretto



</doc>
<doc id="192985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192985" title="Jacopo Pontormo">
Jacopo Pontormo



</doc>
<doc id="192986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192986" title="Sikstina">
Sikstina



</doc>
<doc id="192988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192988" title="Dvorac Ozalj">
Dvorac Ozalj



</doc>
<doc id="192993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192993" title="Zastava Baskije">
Zastava Baskije

Ikurriña (na baskijskom) ili Ikurriña (na španjolskom jeziku) je zastava Baskijskog naroda i službena zastava Baskijske autonomne zajednice unutar Španjolske.
Zastava je nastala po uzoru na Zastavu Ujedinjenog Kraljevstva (tzv. "Union Jack"). Stvorili su je osnivači Baskijske Nacionalističke stranke EAJ-PNV, Luis i Sabino Arana, i uobičajeno se smatra nacionalnim, ali neslužbenim simbolom Baskije.
Dijelovi zastave.
Po uzoru na britansku zastavu Ikurrina se sastoji od nekoliko dijelova:
Povijest.
Zastava je dizajnirana godine 1894. za predstavljanje pokrajine Biskaje, u skupu jedne zastave za svaku od sedam baskijskih pokrajina i jedne za cijelu zemlju. Međutim, jer je aktivnost stranke BNP izvan Biskaje bila oskudna, samo je biskajska zastava javno priznata. Istaknuta je po prvi put u "Euzkeldun Batzokija ", klubu koji je prethodio EAJ - PNV. Stranka je usvojila zastavu godine 1895. a godine 1933. predložila ju je za zastavu cijele Baskije.
Budući da su Baski prihvatili "Ikurrinu", na sugestiju socijalističkog vijećnika Aznara ,Vlada Baskije ju je usvojila za zastavu baskijske autonomne regije godine 1936. Ova je zastava korištena kao ratna zastava baskijske pomoćne mornarice, dijela španjolske republikanske ratne mornarice koja je djelovala u Biskajskom zaljevu tijekom Španjolskog građanskog rata.
Godine 1938, nakon vojnog poraza Baskijske Vlade, režim generala Franca je zabranio ovu zastavu iako se onda i dalje koristila u Sjevernoj Baskiji u Francuskoj. U sljedećih nekoliko desetljeća postala je simbol prkosa - prve akcije tajnih skupina kao što je ETA, uključivale postavljanje zastave na javna mjesta.
Baskijska zastava je ponovno legalizirana godine 1977., tijekom španjolske tranzicije u demokraciju. Dvije godine kasnije, Vlada Baskije usvojila ju je za zastavu baskijske autonomne zajednice. Također, zastava se koristi i kao neslužbena zastava u drugim pokrajinama za neke druge sektore baskijskog društva.
Francuski prekomorski teritorij Sveti Petar i Mikelon na svojoj zastavi i grbu ima uklopljenu zastavu Baskije (pored zastava Bretanje i Donje Normandije).

</doc>
<doc id="192994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192994" title="Ikurriña">
Ikurriña



</doc>
<doc id="192996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192996" title="Gadr-110">
Gadr-110

Gadr-110 je balistički projektil srednjeg dometa (MRBM), projektiran i razvijen u Iranu. Projektil ima domet 2500-3000 km. Oružane snage Irana objavile su detalje 2005. prilikom vojne parade kojom je obilježen kraj Iransko-iračkog rata.
Projektil Gadr-110 je unaprijeđena verzija Šahaba-3A, koji je poznat i kao Gadr-101. Pretpostavlja se da ima prvi stupanj koristi tekuće pogonsko gorivo, dok drugi stupanj koristi kruto pogonsko gorivo što povećava domet na preko 2,000 km.
Karakteristike Gadr-110 projektila su veće manevarske sposobnosti i kraće vrijeme pripreme od Šahaba-3. Vrijeme postavljanja projektila u aktivno stanje je 30 minuta, dok kod starijih modela poput Šahaba-3 iste pripreme straju više sati. Projektil je u potpunosti razvijen u Iranu, u strogo čuvanom Hemmat raketno-industrijskom kompleksu.

</doc>
<doc id="192999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=192999" title="Fadžr-3">
Fadžr-3

Fadžr-3 (perzijski: "zora") iranski je balistički projektil srednjeg dometa (MRBM), s pretpostavljenima dometom od 2.000-2.500 km. Iranski dužnosnici su objavili kako projektil može izbjegavati radarsku detekciju i kako ima više nezavisnih bojnih glava koje mogu gađati različite ciljeve (sustav MIRV).
Revolucionarna garda otkrila je detalje projektila tijekom vojnih vježbi "Veliki prorok" 31. ožujka 2006. godine. General Hossein Salami na televiziji je objavio kako je "uspješno testiran novi projektil s poboljšanim tehničkim i taktičkim kapacitetima od prethodno proizvedenih modela". Također je dodao kako projektil može nositi tri bojne glave, od kojih se svaka u zadnjem stadiju leta neovisno jedna o drugoj kreće prema svom cilju. Nije precizirao domet projektila, koji može varirati ovisno o veličini i vrsti tereta bojne glave. 
Vojni analitičari smatraju kako je Fadžr-3 modificirana verzija Šahaba-3, s preinakama pogonskog goriva i bojne glave.

</doc>
<doc id="193001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193001" title="Haker">
Haker

Haker (eng. "hacker") je pojam u računalstvu koji može značiti nekoliko stvari. Hakeri su osobe koje odlično poznaju računala, softver i hardver. Kao pojam veže uz sebe mnoge polemike u stručnim krugovima. Početak polemika je u pogrešnoj uporabi pojma u medijima gdje je česta slika o njima kao kriminalcima. Često ih se zamjenjuje s piscima virusa i uljezima koji upadaju u informacijske sustave. Hakeri su osobe koji vole kroz pozitivnu znatiželju istraživati granice onoga što je moguće, to često uključuje prepravljanje postojećih hardverskih i softverskih rješenja kako bi dobila novu funkciju ili otključala neku skrivenu.
Počeci hakerstva.
Pravi početak hakerstva seže u 1969. godinu u kojoj su hakeri, "Ken Thompson" i "Dennis" "Ritchie", napisali prvu verziju Unixa. Na čelu "ARPANETA" bili su postavljeni bivši sveučilišni profesori. Najvažniji dio rada je vodila "Network Working Group", tj. grupa odabanih studenata sa sveučilišta. Radili su prema modelu otvorenog koda što znači da je svatko bio slobodan izreći svoju ideju na kojoj su kasnije timski radili. Izvorni kod cijelog rada i postignuća bio je javan kako bi ga drugi mogli upoznati i dalje razvijati. Krekerima su prethodili tzv. frikeri (eng. Phreaking=Phone+breaking) koji su tijekom šezdesetih godina pronašli način kako koristiti besplatno telefonske usluge. John Draper znan pod nadimkom ” "Captain Crunch"” jedan je od prvih frikera koji je 1971. godine otkrio da pomoću zviždaljke iz zobenih pahuljica koja proizvodi zvuk frekvencije 2.600 Hz može prevariti telefonsku centralu i telefonirati besplatno. Kad je uhvaćen, odlužio je 5 godina uvjetne kazne.
Akademski hakeri.
Akademske hakere odlikuje rad na slobodnom softveru i korištenje svog vlastitog imena što ih upravo razlikuje od hakera koji vole rad u tajnosti pod raznima aliasima. Razlikuju se uglavnom zbog različitog povijesnog razvoja. Neki od istaknutih hakera su Vinton Cerf, koji je odigrao važnu ulogu u gotovo svim razvojnim pomacima u tehnologiji Interneta i Richard Stallman, pokretač projekta za slobodan operacijski sustav, GNU.
Hakerska etika.
Hakerska etika se temelji na razmjeni stručnog znanja te pisanju slobodnog softvera radi lakšeg pristupa informacijama. Etički hakeri se bore protiv virtualnih kriminalaca i otkrivaju pogreške kako bi mogli ukloniti sigurnosne nedostatke sustava.
Krekeri.
Krekeri su informatički zanesenjaci koji pokušavaju istražiti nedovoljno poznate mogućnosti nove internetske tehnologije, a dio njih je motiviran kriminalnim pobudama. 
S obzirom na motive razlikujemo upravo hakere, tj. osobe koje iz neznanja ili znatiželje upadaju u tuđe sustave bez namjere da nanesu štetu, i krekere, tj. osobe s većim stupnjem znanja koje svjesno provaljuju u tuđe sustave u većini slučajeva iz koristoljublja (neovlašteno kopiranje podataka, prenošenje zloćudnih programa, mijenjanje ili brisanje postojećih podataka).
Općenito, krekere možemo podijeliti u tri skupine:
Napadu krekera je izložen svatko. Teže uzrokovanju neugodnosti, problema, komplikacija i štete drugima. Sebe smatraju intelektualno superiornima ostaloj populaciji. Prema iskustvima Jedinice za suzbijanje kompjutorskog kriminala Scotland Yarda, hakeri su uglavnom muškarci, najčešće bijelci, u dobi od 15 do 30 godina, arogantni, nekulturni, neuredni, te često ljubitelji znanstvene fantastike. 
Nedostatkom zakonske regulative kompjuterski kriminal se sve više širi. Nije se očekivalo širenje mreže pa se nije pazilo na sigurnost već je bila bitna efikasnost i funkcionalnost. Profesionalni računalni kriminalci često su plaćeni kao špijuni ili teže ostvarenju osobne materijalne koristi. Natječu se tko će biti originalniji i napraviti veću nepodopštinu. Ponekad vode prave međusobne “virtualne ratove”. Česti su i sukobi oko dokazivanja autorstva, a i međusobno se intenzivno špijuniraju. 
Kevin Mitnick je jedan od najpoznatijih hakera na svijetu, a poznat je i pod nadimkom “Condor”. Uhićen je 1995. godine zbog navodne provale u kompjutor Tsutome Shimomure, stručnjaka za sigurnost kompjutorskih sustava. Objavio je njegov broj kreditne kartice, a uhvaćen je u zajedničkoj suradnji FBI-a i Shimomure. Njihov sukob je zapažen kao jedan od najzanimljivijih priča o hakerskim napadima u povijesti. Taj njihov sukob je opisan u knjizi i filmu istog naziva, "Takedown". Danas ima svoju tvrtku, Mitnic Security Consulting, putuje svijetom i obučava računalne administratore kako da se zaštite.
Cliff Stoll je poznat po izvršenju prvog ozbiljnijeg napada na mreži. Godine 1986. upao je u mrežu "ARPANET" zbog greške u podacima o računalima povezanim u mrežu, te je uspio kopirati podatke sa sveučilišnih, vojnih i vladinih kompjutora u SAD-u.
Morisov crv.
Poznat je i napad iz 1988. godine poznat kao Morisov crv (eng. Moriss Worm) kojeg je stvorio Robert T. Morris. To je bio prvi automatizirani mrežni sigurnosni napad. Morris je prva osoba koja je osuđena po američkom Zakonu o kompjutorskoj prijevari i zlouporabi iz 1986. Osuđen je uvjetno na tri godine s 400 sati rada i novčanom kaznom od 10. 500 dolara. Procjene Interpola kompjutorski kriminalitet se po počinjenim štetama nalazi odmah iza trgovine drogom i oružjem. Anonimnost je jedna od temeljnih karakteristika kompjutorskog kriminaliteta.

</doc>
<doc id="193003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193003" title="Musculus serratus posterior inferior">
Musculus serratus posterior inferior



</doc>
<doc id="193004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193004" title="Musculus transversus perinei profundus">
Musculus transversus perinei profundus



</doc>
<doc id="193005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193005" title="Musculus bulbospongiosus">
Musculus bulbospongiosus



</doc>
<doc id="193006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193006" title="Musculus serratus posterior superior">
Musculus serratus posterior superior



</doc>
<doc id="193007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193007" title="Musculus pectoralis minor">
Musculus pectoralis minor



</doc>
<doc id="193008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193008" title="Musculus rhomboideus minor">
Musculus rhomboideus minor



</doc>
<doc id="193009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193009" title="Musculus levator scapulae">
Musculus levator scapulae



</doc>
<doc id="193010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193010" title="Musculus levator ani">
Musculus levator ani



</doc>
<doc id="193011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193011" title="Diaphragma urogenitale">
Diaphragma urogenitale



</doc>
<doc id="193012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193012" title="Musculus latissimus dorsi">
Musculus latissimus dorsi



</doc>
<doc id="193013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193013" title="Musculus obliquus internus abdominis">
Musculus obliquus internus abdominis



</doc>
<doc id="193014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193014" title="Musculi intercostales interni">
Musculi intercostales interni



</doc>
<doc id="193015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193015" title="Diaphragma">
Diaphragma



</doc>
<doc id="193016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193016" title="Musculus transversus abdominis">
Musculus transversus abdominis



</doc>
<doc id="193017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193017" title="Musculus subclavius">
Musculus subclavius



</doc>
<doc id="193018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193018" title="Musculus transversus perinei superficialis">
Musculus transversus perinei superficialis



</doc>
<doc id="193019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193019" title="Musculus serratus anterior">
Musculus serratus anterior



</doc>
<doc id="193020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193020" title="Musculus rectus abdominis">
Musculus rectus abdominis



</doc>
<doc id="193021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193021" title="Musculus ischiocavernosus">
Musculus ischiocavernosus



</doc>
<doc id="193022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193022" title="Musculus trapezius">
Musculus trapezius



</doc>
<doc id="193023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193023" title="Musculus obliquus externus abdominis">
Musculus obliquus externus abdominis



</doc>
<doc id="193024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193024" title="Musculi intercostales externi">
Musculi intercostales externi



</doc>
<doc id="193025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193025" title="Musculus sphincter ani externus">
Musculus sphincter ani externus



</doc>
<doc id="193026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193026" title="Musculus pectoralis major">
Musculus pectoralis major



</doc>
<doc id="193027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193027" title="Musculus rhomboideus major">
Musculus rhomboideus major



</doc>
<doc id="193028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193028" title="Diaphragma pelvis">
Diaphragma pelvis



</doc>
<doc id="193029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193029" title="Musculus quadratus lumborum">
Musculus quadratus lumborum



</doc>
<doc id="193030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193030" title="M. serratus posterior inferior">
M. serratus posterior inferior



</doc>
<doc id="193031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193031" title="M. transversus perinei profundus">
M. transversus perinei profundus



</doc>
<doc id="193032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193032" title="M. bulbospongiosus">
M. bulbospongiosus



</doc>
<doc id="193033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193033" title="M. serratus posterior superior">
M. serratus posterior superior



</doc>
<doc id="193034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193034" title="M. pectoralis minor">
M. pectoralis minor



</doc>
<doc id="193035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193035" title="M. rhomboideus minor">
M. rhomboideus minor



</doc>
<doc id="193036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193036" title="M. levator scapulae">
M. levator scapulae



</doc>
<doc id="193037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193037" title="M. levator ani">
M. levator ani



</doc>
<doc id="193038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193038" title="Mokraćospolna dijafragma">
Mokraćospolna dijafragma



</doc>
<doc id="193039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193039" title="M. latissimus dorsi">
M. latissimus dorsi



</doc>
<doc id="193040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193040" title="M. obliquus internus abdominis">
M. obliquus internus abdominis



</doc>
<doc id="193041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193041" title="Mm. intercostales interni">
Mm. intercostales interni



</doc>
<doc id="193042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193042" title="Dijafragma">
Dijafragma



</doc>
<doc id="193043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193043" title="M. transversus abdominis">
M. transversus abdominis



</doc>
<doc id="193044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193044" title="M. subclavius">
M. subclavius



</doc>
<doc id="193045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193045" title="M. transversus perinei superficialis">
M. transversus perinei superficialis



</doc>
<doc id="193046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193046" title="M. serratus anterior">
M. serratus anterior



</doc>
<doc id="193047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193047" title="M. rectus abdominis">
M. rectus abdominis



</doc>
<doc id="193048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193048" title="M. ischiocavernosus">
M. ischiocavernosus



</doc>
<doc id="193049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193049" title="M. trapezius">
M. trapezius



</doc>
<doc id="193050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193050" title="M. obliquus externus abdominis">
M. obliquus externus abdominis



</doc>
<doc id="193051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193051" title="Mm. intercostales externi">
Mm. intercostales externi



</doc>
<doc id="193052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193052" title="M. sphincter ani externus">
M. sphincter ani externus



</doc>
<doc id="193053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193053" title="M. pectoralis major">
M. pectoralis major



</doc>
<doc id="193054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193054" title="M. rhomboideus major">
M. rhomboideus major



</doc>
<doc id="193055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193055" title="Zdjelična dijafragma">
Zdjelična dijafragma



</doc>
<doc id="193056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193056" title="M. quadratus lumborum">
M. quadratus lumborum



</doc>
<doc id="193057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193057" title="Musculus bulbocavernosus">
Musculus bulbocavernosus



</doc>
<doc id="193058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193058" title="M. bulbocavernosus">
M. bulbocavernosus



</doc>
<doc id="193059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193059" title="Diafragma">
Diafragma



</doc>
<doc id="193060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193060" title="Podključni mišić">
Podključni mišić



</doc>
<doc id="193061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193061" title="Musculus intercostalis internus">
Musculus intercostalis internus



</doc>
<doc id="193062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193062" title="M. intercostalis internus">
M. intercostalis internus



</doc>
<doc id="193063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193063" title="M. intercostalis externus">
M. intercostalis externus



</doc>
<doc id="193064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193064" title="Musculus intercostalis externus">
Musculus intercostalis externus



</doc>
<doc id="193066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193066" title="Unutarnja prsna vena">
Unutarnja prsna vena



</doc>
<doc id="193067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193067" title="Unutarnja vratna vena">
Unutarnja vratna vena



</doc>
<doc id="193068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193068" title="Unutarnja arterija glave">
Unutarnja arterija glave



</doc>
<doc id="193069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193069" title="Unutarnji međurebreni mišići">
Unutarnji međurebreni mišići



</doc>
<doc id="193070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193070" title="Nutarnji međurebreni mišić">
Nutarnji međurebreni mišić



</doc>
<doc id="193071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193071" title="Unutarnji međurebreni mišić">
Unutarnji međurebreni mišić



</doc>
<doc id="193072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193072" title="Musculus mentalis">
Musculus mentalis



</doc>
<doc id="193073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193073" title="Musculus geniohyoideus">
Musculus geniohyoideus



</doc>
<doc id="193074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193074" title="Musculus rectus inferior">
Musculus rectus inferior



</doc>
<doc id="193075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193075" title="Musculus longus capitis">
Musculus longus capitis



</doc>
<doc id="193076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193076" title="Musculus digastricus">
Musculus digastricus



</doc>
<doc id="193077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193077" title="Musculus levator palpebrae superioris">
Musculus levator palpebrae superioris



</doc>
<doc id="193078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193078" title="Musculus rectus superior">
Musculus rectus superior



</doc>
<doc id="193079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193079" title="Musculus stylohyoideus">
Musculus stylohyoideus



</doc>
<doc id="193080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193080" title="Musculus pterygoideus lateralis">
Musculus pterygoideus lateralis



</doc>
<doc id="193081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193081" title="Musculus rectus lateralis">
Musculus rectus lateralis



</doc>
<doc id="193082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193082" title="Musculus pterygoideus medialis">
Musculus pterygoideus medialis



</doc>
<doc id="193083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193083" title="Musculus rectus medialis">
Musculus rectus medialis



</doc>
<doc id="193084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193084" title="Musculus risorius">
Musculus risorius



</doc>
<doc id="193085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193085" title="Očni mišići">
Očni mišići



</doc>
<doc id="193086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193086" title="Bulbomotorički mišići">
Bulbomotorički mišići



</doc>
<doc id="193087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193087" title="Platysma">
Platysma



</doc>
<doc id="193088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193088" title="Musculi scaleni">
Musculi scaleni



</doc>
<doc id="193089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193089" title="Musculus scalenus anterior">
Musculus scalenus anterior



</doc>
<doc id="193090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193090" title="Musculus rectus capitis anterior">
Musculus rectus capitis anterior



</doc>
<doc id="193091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193091" title="Musculus sternocleidomastoideus">
Musculus sternocleidomastoideus



</doc>
<doc id="193092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193092" title="Musculus sternohyoideus">
Musculus sternohyoideus



</doc>
<doc id="193093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193093" title="Musculus sternothyroideus">
Musculus sternothyroideus



</doc>
<doc id="193094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193094" title="Musculus omohyoideus">
Musculus omohyoideus



</doc>
<doc id="193095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193095" title="Musculus temporalis">
Musculus temporalis



</doc>
<doc id="193096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193096" title="Musculus scalenus medius">
Musculus scalenus medius



</doc>
<doc id="193097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193097" title="Musculus scalenus posterior">
Musculus scalenus posterior



</doc>
<doc id="193098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193098" title="Musculus procerus">
Musculus procerus



</doc>
<doc id="193099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193099" title="Musculus mylohyoideus">
Musculus mylohyoideus



</doc>
<doc id="193100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193100" title="Musculus thyrohyoideus">
Musculus thyrohyoideus



</doc>
<doc id="193101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193101" title="Musculus masseter">
Musculus masseter



</doc>
<doc id="193104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193104" title="M. geniohyoideus">
M. geniohyoideus



</doc>
<doc id="193105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193105" title="M. rectus inferior">
M. rectus inferior



</doc>
<doc id="193106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193106" title="M. longus capitis">
M. longus capitis



</doc>
<doc id="193107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193107" title="M. digastricus">
M. digastricus



</doc>
<doc id="193108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193108" title="M. levator palpebrae superioris">
M. levator palpebrae superioris



</doc>
<doc id="193109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193109" title="M. rectus superior">
M. rectus superior



</doc>
<doc id="193110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193110" title="M. stylohyoideus">
M. stylohyoideus



</doc>
<doc id="193111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193111" title="M. pterygoideus lateralis">
M. pterygoideus lateralis



</doc>
<doc id="193112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193112" title="M. rectus lateralis">
M. rectus lateralis



</doc>
<doc id="193113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193113" title="M. pterygoideus medialis">
M. pterygoideus medialis



</doc>
<doc id="193114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193114" title="M. rectus medialis">
M. rectus medialis



</doc>
<doc id="193115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193115" title="M. risorius">
M. risorius



</doc>
<doc id="193116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193116" title="Očni mišić">
Očni mišić



</doc>
<doc id="193117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193117" title="Bulbomotorički mišić">
Bulbomotorički mišić



</doc>
<doc id="193118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193118" title="Mm. scaleni">
Mm. scaleni



</doc>
<doc id="193119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193119" title="Platizma">
Platizma



</doc>
<doc id="193120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193120" title="M. scalenus anterior">
M. scalenus anterior



</doc>
<doc id="193121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193121" title="M. rectus capitis anterior">
M. rectus capitis anterior



</doc>
<doc id="193122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193122" title="M. sternocleidomastoideus">
M. sternocleidomastoideus



</doc>
<doc id="193123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193123" title="M. sternohyoideus">
M. sternohyoideus



</doc>
<doc id="193124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193124" title="M. sternothyroideus">
M. sternothyroideus



</doc>
<doc id="193125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193125" title="M. omohyoideus">
M. omohyoideus



</doc>
<doc id="193126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193126" title="M. scalenus medius">
M. scalenus medius



</doc>
<doc id="193127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193127" title="M. temporalis">
M. temporalis



</doc>
<doc id="193128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193128" title="M. scalenus posterior">
M. scalenus posterior



</doc>
<doc id="193129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193129" title="M. procerus">
M. procerus



</doc>
<doc id="193130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193130" title="M. mylohyoideus">
M. mylohyoideus



</doc>
<doc id="193131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193131" title="M. thyrohyoideus">
M. thyrohyoideus



</doc>
<doc id="193132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193132" title="M. masseter">
M. masseter



</doc>
<doc id="193133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193133" title="M. mentalis">
M. mentalis



</doc>
<doc id="193134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193134" title="Mišić brade">
Mišić brade



</doc>
<doc id="193135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193135" title="Lateralni pterigoidni mišić">
Lateralni pterigoidni mišić



</doc>
<doc id="193136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193136" title="Medijalni pterigoidni mišić">
Medijalni pterigoidni mišić



</doc>
<doc id="193137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193137" title="Mišić oka">
Mišić oka



</doc>
<doc id="193138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193138" title="Skalenski mišići">
Skalenski mišići



</doc>
<doc id="193140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193140" title="Macondo">
Macondo

Macondo je izmišljeni grad (selo), opisan u Márquezovom romanu "Sto godina samoće", kojeg nastanjuje obitelj Buendía.
Aracataca.
Macondo se često poistovjećuje s Aracatacom, gradom u kojem je Gabriel García Márquez proveo svoje djetinstvo. Aracataca se nalazi blizu sjverne obale Kolumbije, 80 km južno od Santa Marte. Macondo je bio naziv jedne plantaže banana blizu Aracataca, i u prijevodu s Bantu jezika znači "banana". Macondo je i naziv jedne vrste drveća ("Cavanillesia platanifolia"), koja raste na području Aracatace, i koja je poznata po tome.
U lipnju 2006., stanovnici Aracatace organizirali su referendum kako bi promijenili naziv grada iz Aracataca u Macondo. Usprkos većini koja je glasala za promjenu imena, odluka nije izvršena zbog nedovoljnog broja glasača i grad je zadržao svoje tradicionalni naziv. 
Smatra se da je Márquez inspiraciju za stvaranje Maconda našao u Faulknerovoj izmišljenoj oblasti, Yoknapatawpha, premda drugi izvori tvrde da Márquez uopće nije pročitao nijedno Faulknerovo djelo u vrijeme dok je pisao "Sto godina samoće".
Macondo se prvi put pojavljuje u Marquezovoj pripovijetki "Lišće na vjetru". Centralno je mjesto zbivanja događaja u romanu "Sto godina samoće". Macondo je glavno mjesto radnje u još par Marquezovih pripovijetki.
Fiktivna povijest.
Romanom "Sto godina samoće" Marquez nas upoznaje s Macondom, mjestom gotovo otuđenim od ostatka svijeta. Ono raste, savršeno napreduje u svojoj izgradnji, sve dok se ne upotpunjuje s plantažom banana. Plantaža kao i sama eksploatacija banana, uvode nemir u sasvim spokojan život stanovnika Maconda. 
Selo postaje pusto, oronulo, prepušteno kiši koja u četiri godine padanja natapa Macondo svim nedaćama kojim je sudbina njegovih stanovnika podložna. Zaokupljenim zlom koje ih je snašlo, oni se povlače u sebe, ogorčeni i spremni izložiti nemilosrdnoj kritici sve ono što se nalazi oko njih.
Nakon dugogodišnje kiše, mjesto počinje iščezavati, kao i sama obitelj Buendía.

</doc>
<doc id="193143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193143" title="Musculus iliacus">
Musculus iliacus



</doc>
<doc id="193144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193144" title="Musculus iliopsoas">
Musculus iliopsoas



</doc>
<doc id="193145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193145" title="Musclus gemellus inferior">
Musclus gemellus inferior



</doc>
<doc id="193146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193146" title="Musculus extensor hallucis longus">
Musculus extensor hallucis longus



</doc>
<doc id="193147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193147" title="Musculus extensor digitorum longus">
Musculus extensor digitorum longus



</doc>
<doc id="193148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193148" title="Musculus peroneus longus">
Musculus peroneus longus



</doc>
<doc id="193149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193149" title="Musculus adductor longus">
Musculus adductor longus



</doc>
<doc id="193150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193150" title="Musculus flexor hallucis longus">
Musculus flexor hallucis longus



</doc>
<doc id="193151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193151" title="Musculus flexor digitorum longus">
Musculus flexor digitorum longus



</doc>
<doc id="193152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193152" title="Musculus biceps femoris">
Musculus biceps femoris



</doc>
<doc id="193153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193153" title="Musclus gemellus superior">
Musclus gemellus superior



</doc>
<doc id="193154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193154" title="Musculus pectineus">
Musculus pectineus



</doc>
<doc id="193155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193155" title="Musculus extensor digitorum brevis">
Musculus extensor digitorum brevis



</doc>
<doc id="193156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193156" title="Musculus peroneus brevis">
Musculus peroneus brevis



</doc>
<doc id="193157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193157" title="Musculus adductor brevis">
Musculus adductor brevis



</doc>
<doc id="193158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193158" title="Musculus flexor digitorum brevis">
Musculus flexor digitorum brevis



</doc>
<doc id="193159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193159" title="Musculus sartorius">
Musculus sartorius



</doc>
<doc id="193160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193160" title="Musculus piriformis">
Musculus piriformis



</doc>
<doc id="193161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193161" title="Musculus psoas minor">
Musculus psoas minor



</doc>
<doc id="193162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193162" title="Musculus tensor fasciae latae">
Musculus tensor fasciae latae



</doc>
<doc id="193163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193163" title="Musculus gluteus minimus">
Musculus gluteus minimus



</doc>
<doc id="193164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193164" title="Musculus gluteus maximus">
Musculus gluteus maximus



</doc>
<doc id="193165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193165" title="Musculus obturator internus">
Musculus obturator internus



</doc>
<doc id="193167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193167" title="M. iliacus">
M. iliacus



</doc>
<doc id="193168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193168" title="M. iliopsoas">
M. iliopsoas



</doc>
<doc id="193169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193169" title="M. gemellus inferior">
M. gemellus inferior



</doc>
<doc id="193170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193170" title="M. extensor hallucis longus">
M. extensor hallucis longus



</doc>
<doc id="193171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193171" title="M. extensor digitorum longus">
M. extensor digitorum longus



</doc>
<doc id="193172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193172" title="M. peroneus longus">
M. peroneus longus



</doc>
<doc id="193173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193173" title="M. adductor longus">
M. adductor longus



</doc>
<doc id="193174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193174" title="M. flexor hallucis longus">
M. flexor hallucis longus



</doc>
<doc id="193175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193175" title="M. flexor digitorum longus">
M. flexor digitorum longus



</doc>
<doc id="193176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193176" title="M. biceps femoris">
M. biceps femoris



</doc>
<doc id="193177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193177" title="M. gemellus superior">
M. gemellus superior



</doc>
<doc id="193178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193178" title="M. pectineus">
M. pectineus



</doc>
<doc id="193179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193179" title="M. extensor digitorum brevis">
M. extensor digitorum brevis



</doc>
<doc id="193180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193180" title="M. peroneus brevis">
M. peroneus brevis



</doc>
<doc id="193181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193181" title="M. adductor brevis">
M. adductor brevis



</doc>
<doc id="193182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193182" title="M. flexor digitorum brevis">
M. flexor digitorum brevis



</doc>
<doc id="193183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193183" title="M. sartorius">
M. sartorius



</doc>
<doc id="193184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193184" title="M. piriformis">
M. piriformis



</doc>
<doc id="193185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193185" title="M. psoas minor">
M. psoas minor



</doc>
<doc id="193186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193186" title="M. tensor fasciae latae">
M. tensor fasciae latae



</doc>
<doc id="193187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193187" title="M. gluteus minimus">
M. gluteus minimus



</doc>
<doc id="193188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193188" title="M. obturator internus">
M. obturator internus



</doc>
<doc id="193189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193189" title="M. gluteus maximus">
M. gluteus maximus



</doc>
<doc id="193190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193190" title="Ilijačni mišić">
Ilijačni mišić



</doc>
<doc id="193191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193191" title="M. fibularis longus">
M. fibularis longus



</doc>
<doc id="193192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193192" title="Musculus fibularis longus">
Musculus fibularis longus



</doc>
<doc id="193194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193194" title="M. fibularis brevis">
M. fibularis brevis



</doc>
<doc id="193195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193195" title="Musculus fibularis brevis">
Musculus fibularis brevis



</doc>
<doc id="193196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193196" title="Unutarnji zaptivni mišić">
Unutarnji zaptivni mišić



</doc>
<doc id="193197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193197" title="Romel Beck">
Romel Beck

Romel Roberto Beck Castro je meksički profesionalni košarkaš s američkom putovnicom. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Houston Rocketsa.
Rani život.
Beck je rođen u Rancho Cucamongi, mjestu blizu Los Angelesa u saveznoj državi Kaliforniji.
Karijera.
Pozornost europskih klubova privukao je 2007. na prvenstvu Amerike, gdje je imao treći najbolji postotak šuta od čak 59% postižući prosječno 20.3 koševa po utakmici. Zahvaljujući vrhunskim igrama koje je pružao u utakmicama protiv Argentine i SAD–a, proglašen je za drugog najvećeg prospekta tog prvenstva u konkurenciji igrača koji nisu iskusili igranje u NBA–u. Iza sebe je ostavio mnogo poznatije igrače poput Eliasa Ayusa i Thiaga Splittera. Nakon tog prvenstva, Beck je privukao pažnju brojnih klubova na sebe, ali je ipak završio samo u Cimberio Vareseu, ponajviše radi činjenice da do tada nikad nije nastupao u Europi. 
Početka sezone 2007./08. započeo je u Cimberio Vareseu, međutim završnicu sezone odigrao je u dresu Pierrel Capo d'Orlanda. U potonjem klubu je prosječno postizao 17.3 koševa za 28 minuta igre uz nevjerojatan postotak šuta za 2 od čak 61.2 %. Uz to je imao i 1.3 ukradene lopte po susretu. U doigravanju talijanskog prvenstva je podigao sve svoje brojke te je postizao 18.3 poena za 34 minute po susretu, uz prosječnu valorizaciju od 17. Sezonu 2008./09. započeo je u dresu košarkaškog kluba Zadar, ali zbog sukoba s tadašnjim trenerom Acom Petrovićem, napustio je klub. Odlazi na dvomjesečnu posudbu u Tecos Guadalajaru, gdje je i igrao, a kasnije potpisuje za momčad razvojne NBA lige - Dakota Wizards. U Wizardsima je odigrao 16 utamica, a za 27 minuta u prosjeku ubacivao 15.9 koševa, a šut za tri održao je na odličnoj razini od čak 49.2%.
Beck je također bio član Cleveland Cavaliersa tijekom NBA Ljetne lige (2008.) koja se održavala u Las Vegasu. Za vrijeme Ljetne lige za Cavalierse u prosjeku postizao 10.4 koševa po utakmici za 20 minuta provedenih na parketu. U listopadu 2009. priljučio se pripremama Houston Rocketsa za nadolazeću sezonu.

</doc>
<doc id="193198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193198" title="Musculus abductor hallucis">
Musculus abductor hallucis



</doc>
<doc id="193199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193199" title="Musculus semimembranosus">
Musculus semimembranosus



</doc>
<doc id="193200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193200" title="Musculus semitendinosus">
Musculus semitendinosus



</doc>
<doc id="193201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193201" title="Musculus tibialis anterior">
Musculus tibialis anterior



</doc>
<doc id="193202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193202" title="Musculus adductor hallucis">
Musculus adductor hallucis



</doc>
<doc id="193203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193203" title="Musculus gluteus medius">
Musculus gluteus medius



</doc>
<doc id="193204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193204" title="Musculus tibialis posterior">
Musculus tibialis posterior



</doc>
<doc id="193205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193205" title="Musculus plantaris">
Musculus plantaris



</doc>
<doc id="193206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193206" title="Musculus gastrocnemius">
Musculus gastrocnemius



</doc>
<doc id="193207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193207" title="Musculus peroneus tertius">
Musculus peroneus tertius



</doc>
<doc id="193208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193208" title="Musculus triceps surae">
Musculus triceps surae



</doc>
<doc id="193209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193209" title="Musculus adductor magnus">
Musculus adductor magnus



</doc>
<doc id="193210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193210" title="Musculus psoas major">
Musculus psoas major



</doc>
<doc id="193211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193211" title="Musculus gracilis">
Musculus gracilis



</doc>
<doc id="193212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193212" title="Musculus popliteus">
Musculus popliteus



</doc>
<doc id="193213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193213" title="Musculus quadriceps femoris">
Musculus quadriceps femoris



</doc>
<doc id="193214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193214" title="Musculus quadratus femoris">
Musculus quadratus femoris



</doc>
<doc id="193215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193215" title="Musculus quadratus plantae">
Musculus quadratus plantae



</doc>
<doc id="193216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193216" title="Musculus soleus">
Musculus soleus



</doc>
<doc id="193217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193217" title="Odmicač palca">
Odmicač palca



</doc>
<doc id="193218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193218" title="M. abductor hallucis">
M. abductor hallucis



</doc>
<doc id="193219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193219" title="M. semimembranosus">
M. semimembranosus



</doc>
<doc id="193220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193220" title="M. semitendinosus">
M. semitendinosus



</doc>
<doc id="193221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193221" title="M. tibialis anterior">
M. tibialis anterior



</doc>
<doc id="193222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193222" title="M. adductor hallucis">
M. adductor hallucis



</doc>
<doc id="193223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193223" title="M. gluteus medius">
M. gluteus medius



</doc>
<doc id="193224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193224" title="M. tibialis posterior">
M. tibialis posterior



</doc>
<doc id="193225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193225" title="M. plantaris">
M. plantaris



</doc>
<doc id="193226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193226" title="M. gastrocnemius">
M. gastrocnemius



</doc>
<doc id="193227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193227" title="M. triceps surae">
M. triceps surae



</doc>
<doc id="193228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193228" title="M. adductor magnus">
M. adductor magnus



</doc>
<doc id="193229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193229" title="M. psoas major">
M. psoas major



</doc>
<doc id="193230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193230" title="M. gracilis">
M. gracilis



</doc>
<doc id="193231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193231" title="M. popliteus">
M. popliteus



</doc>
<doc id="193232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193232" title="M. quadriceps femoris">
M. quadriceps femoris



</doc>
<doc id="193233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193233" title="M. quadratus femoris">
M. quadratus femoris



</doc>
<doc id="193234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193234" title="M. quadratus plantae">
M. quadratus plantae



</doc>
<doc id="193235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193235" title="M. soleus">
M. soleus



</doc>
<doc id="193236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193236" title="M. peroneus tertius">
M. peroneus tertius



</doc>
<doc id="193237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193237" title="M. fibularis tertius">
M. fibularis tertius



</doc>
<doc id="193238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193238" title="Musculus fibularis tertius">
Musculus fibularis tertius



</doc>
<doc id="193239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193239" title="Sto godina samoće">
Sto godina samoće

Sto godina samoće (španj. "Cien años de soledad") roman je nobelovca Gabriela Garcíe Márqueza, koji je objavljen u Španjolskoj 1967. godine. Knjiga je postigla nevjerojatan svjetski uspjeh te je prevedena na preko 27 različitih jezika. Ovo djelo predstavlja najveće otkriće postmodernog stila pisanja. Postiglo je i komercijalni uspjeh, kada je postala druga najprodavanija knjiga u cjelokupnoj povijesti španjolske književnosti, odmah nakon "Don Kihota".
"Sto godina samoće" Marquezovo je najslavnije djelo, na kojem je radio punih 15 mjeseci bez prestanka, otuđivši se od ostatka svijeta, u svojoj sobi zajedno s listovima papira, kojih je uvijek manjkalo, i cigaretama.
Roman kronološki prati obitelj Buendía i povijest mitskog sela Macondo. Iako naslov knjige direktno upućuje na to da radnja romana traje stotinu godina, ona zapravo nije strogo ograničena u tom vremenskom periodu i mnogi kritičari se slažu u tvrdnji da je "sto godina" upotrebljeno kao metafora. Ova neodređenost vremena pridonosi tumačenju vremena na način svojstven samom romanu, u kojem se isprepliću pomisli i utisci da se vrijeme ponavlja, mijenja brzinu ili potpuno prestaje teći u različitim dijelovima priče i da se svi događaji na neki način zbivaju istovremeno.
Kao i mnogi drugi Márquezovi romani, "Sto godina samoće" je sebi svojstvenog žanra, u kojem su kombinirani elementi romantike, povijesti i fantastike. Djelo obiluje metaforama i ironijom i savršeno je oblikovano na temeljima magičnog realizma.
Radnja.
Radnja romana "Sto godina samoće" nije određena granicama koje postavlja stvarnost. Ona ih nadilazi, s takvom smjelošću brišući njene granice da sama stvarnost pruža vlastite korijene u fantastiku. Odnos stvarnosti i fantastike je savršeno usklađen, na razini nevjerojatne objektivnosti. Tako je stvoren efekt prividne stvarnosti koja ruši sve zidove sputanosti (kakve postavlja kruta stvarnost lišavajući čitatelja doživljavanja djela u potpunosti). Postupnim ponavljanjem jedne te iste teme kroz roman, Márquez zapravo svjedoči o cikličnoj prirodi povijesti, koju svakako ne treba zaboraviti, jer takav zaborav povlači dosta lošeg za sobom.
Roman prati sudbinski obilježenu obitelj Buendía, u selu zvanom Macondo. Macondo je također jedan od plodova Márquezove mašte koji, iako je stvoren na početku, a uništen na kraju romana, ostavlja utisak vječnosti. Razlog tome je vjerojatno činjenica da ovo mitsko selo ne zauzima svoje mjesto samo u ovom Márquezovom romanu.
Likovi.
Prva generacija.
José Arcadio Buendía.
Patrijarh obitelji Buendía, José Arcadio Buendía je čovjek jake volje, koji se "otuđuje" od svoje obitelji (i fizički i psihički) u trenutku kad postaje vođen interesom za filozofske misterije. Buendía je vodio Macondo u ranim godinama sela, a njegovo se prisustvo u priči gubi kad on počinje ludjeti, tražeći "kamen mudraca". Vremenom je izgubio razum i počeo govoriti na latinskom. Od tada, on je ostao vezan za stablo kestena. Prije smrti njegova ga žena Úrsula oslobađa i vodi u njegovu sobu. On se pred sam trenutak smrti vraća pod stablo kestena i tu umire.
Úrsula Iguarán.
Úrsula, žena Joséa Arcadia Buendíe, jedan je od glavnih likova romana, čiji se životni vijek proteže kroz gotovo sve generacije obitelji. Ona je ta koja nadzire obitelj, vodi kućne poslove i brine se i o samom José Arcadiju Buendíji. Umire u dobi između 114 i 122 godine (u to vrijeme nije bila veća od fetusa).
Druga generacija.
José Arcadio.
José Arcadio je bio prvorođeni sin Josea Arcadia Buendíe, od kojeg je naslijedio upornost i impulzivno ponašanje. Ljubavnica mu je bila Pilar Ternera, koju ostavlja na početku njezine trudnoće. Pridružuje se Romima i odlazi od obitelji. Vraća se u Macondo nekoliko godina kasnije kao odrastao čovjek, tvrdeći da je plovio morima svijeta. Po dolasku se ženi svojom posvojenom sestrom Rebecom, s kojom je protjeran iz obiteljskog doma. Umire od rane zadobivene od nepoznatog hica, par dana nakon spašavanja svog brata od smrtne kazne.
Pukovnik Aureliano Buendía.
Aureliano Buendía je bio drugi sin José Arcardia Buendía i prva osoba koja je rođena u Macondu. Ime je dobio po svom pretku. Aureliano je proplakao u majčinoj utrobi i rodio se otvorenih očiju. Pokazao se nesposobnim za ljubav. Smatrao je da posjeduje nadnaravnu moć predskazivanja onog što će doći, jer ono što je rekao bivalo je istinom. Bori se na strani liberala i sudjeluje u 32 rata te više puta uspijeva umaći smrti. Izgubivši interes za ratovanje, potpisuje mirovni ugovor i vraća se kući.
Aureliano nije bio samo ratnik, već i pjesnik. U poodmakloj dobi postupno gubi pamćenje i postaje neosjetljiv na događanja oko sebe. Provodi dane u radionici izrađujući zlatne ribice. Mijenjao ih je za novčiće koje je talio i ponovo izrađivao nove ribice. Umire pod stablom za koje je njegov otac godinama bio privezan.
Remedios Moscote.
Remedios je najmlađa kći konzervativca i upravnika, Don Apolinara Moscotea. Ono što ju je najviše činilo privlačnom bila je njezina prekrasna put i smaragdno-zelene oči. Udala se za pukovnika Aureliana kad je imala samo 12 godina. Bila je toliko mlada kad se pukovnik zaljubio u nju da su morali pričekati s vjenčanjem do njenog ulaska u pubertet. Na opće iznenađenje, ona postaje divnom i simpatičnom suprugom i zadobiva svačiju naklonost. Bila je jedina osoba koja se brinula za José Arcardia Buendíu za vrijeme njegove bolesti. Ipak, ubrzo umire pri porodu.
Amaranta.
Amaranta je bila treće dijete José Arcardia Buendíe i odrasla je zajedno sa svojom polusestrom Rebecom. Ljubav i nježnost koju je gajila prema njoj prerasli su u ljubomoru i zlobu kad se u njihovom životu pojavljuje Pietro Crespi. Obje su ga žarko željele. Amaranta je čak izjavila da će ubiti Rebecu ako se uda za Pietra Crespia, no nakon Remediosine smrti, Amaranta se kaje zbog toga i proživljava emocionalnu krizu. Kad se Rebeca udaje za Jose Arcadia umjesto za Pietra, Amaranta odbija svakog udvarača pa čak i Pietra Crespia, koji se zbog toga u očaju ubija. Jedan od udvarača bio je i najbliskiji prijatelj njezinog brata Aureliana, pukovnik Gerineldo Marquez, ali ona odbija i njegovu prosidbu zbog neodređenog razloga. Imala je neseksualne odnose sa svojim nećacima, Aurelianom José i José Arcardiom. Predosjetivši dolazak smrti, Amaranta je počela tkati svoj pogrebni pokrov. Kad je završila s tkanjem, umire kao djevica i osamljena usidjelica, no donekle zadovoljna jer se pomirila sa svojom sudbinom.
Rebeca.
Rebeca je siroče koje obitelj Buendía posvaja, jer pretpostavljaju da je ona kćerka Ursulinih daljnjih rođaka. Ona je u početku bila vrlo povučena, odbijala je govoriti i imala je neobičnu naviku da jede zemlju i vapno sa zidova kuće te da siše prst. Sa sobom donosi vreću s kostima svojih roditelja i razgovara jedino sa slugama Visitacion i Cataureom. Pojavljuje se nakon što José Arcardio odlazi s Romima. Iako je odrasla u domu obitelji Buendía, biva istjerana iz njega nakon što se udala za José Arcardia. José Arcardijeva misteriozna smrt je na zamršen način povezana s Rebecom, koja nakon toga živi izolirana od ostatka svijeta. Isti su lik pojavljuje u Márquezovim novelama čija se radnja također odvija u Macondu.

</doc>
<doc id="193241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193241" title="M. tyrohyoideus">
M. tyrohyoideus



</doc>
<doc id="193242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193242" title="Musculus tyrohyoideus">
Musculus tyrohyoideus



</doc>
<doc id="193243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193243" title="Musculus capitis longus">
Musculus capitis longus



</doc>
<doc id="193244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193244" title="M. capitis longus">
M. capitis longus



</doc>
<doc id="193245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193245" title="Odmicač maloga prsta (noga)">
Odmicač maloga prsta (noga)



</doc>
<doc id="193246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193246" title="Dugački ispružač palca">
Dugački ispružač palca



</doc>
<doc id="193247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193247" title="Kratki pregibač malog prsta (šaka)">
Kratki pregibač malog prsta (šaka)



</doc>
<doc id="193249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193249" title="Primicač palca ruke">
Primicač palca ruke



</doc>
<doc id="193250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193250" title="Primicač palca noge">
Primicač palca noge



</doc>
<doc id="193251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193251" title="Dugački pregibač palca">
Dugački pregibač palca



</doc>
<doc id="193253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193253" title="Dugački pregibač palca ruke">
Dugački pregibač palca ruke



</doc>
<doc id="193254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193254" title="Dugački pregibač palca noge">
Dugački pregibač palca noge



</doc>
<doc id="193257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193257" title="Kratki pregibač malog prsta">
Kratki pregibač malog prsta

 može značiti:

</doc>
<doc id="193258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193258" title="Kratki pregibač maloga prsta (noga)">
Kratki pregibač maloga prsta (noga)



</doc>
<doc id="193261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193261" title="Odmicač malog prsta">
Odmicač malog prsta

 može značiti:

</doc>
<doc id="193262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193262" title="Kratki pregibač palca">
Kratki pregibač palca



</doc>
<doc id="193263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193263" title="Kratki pregibač palca ruke">
Kratki pregibač palca ruke



</doc>
<doc id="193264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193264" title="Dugački ispružač palca ruke">
Dugački ispružač palca ruke



</doc>
<doc id="193265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193265" title="Dugački ispružač palca noge">
Dugački ispružač palca noge



</doc>
<doc id="193279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193279" title="Kratki pregibač maloga prsta">
Kratki pregibač maloga prsta



</doc>
<doc id="193280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193280" title="Kratki ispružač palca">
Kratki ispružač palca



</doc>
<doc id="193282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193282" title="Upisnik">
Upisnik

Upisnik je javni službeni zapis o podacima koji vode tijela javne vlasti (državna uprava, sudovi, jedinice lokalne i područne (regionalne) samouprave...) prema sudskom ili upravnom postupku.
Osnivanje i održavanje upisnika nalažu propisi. Oni se vode o fizičkim i pravnim osobama, nekretninama, pokretninama i pravima.
Vanjske poveznice.
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa
• Upisnik znanstvenih organizacija
Državna geodetska uprava
• Središnji registar prostornih jedinica
Općinski sud
Trgovački sud
Središnji državni ured za upravu

</doc>
<doc id="193287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193287" title="Tama (sudanski narod)">
Tama (sudanski narod)

Tama, zbirni naziv za plemena ili etničke grupe nilsko-saharskih naroda naseljenih na području Čada i Sudana. Tama se sastoje od 6 različitih skupina od kojih neka govore čadskim arapskim jezikom, članom semitske jezične porodice, a ostali jezikom tama, koji pripada istočnosudanskim jezicima, nilsko-saharska porodica. Šest tama plemena su Abu Sharib, Kibet, Mararit, Kimr, Sungor, Erenga i Tama vlastiti. 
Život i običaji.
Topografija tama-područja, njihovi slični klimatsko-geografski uvjeti, uzrokovali su da Tama plemena imaju sličan životni stil. Njihove kuće su okruglog oblika, rađene od trske i rogožine, 15-20 stopa u dijametru, prekrivene trskom i niskog ulaza zbog lakše zaštite od lutajućih lavova i hijena. Svako selo ima svoga poglavicu a odgovoran je teritorijalnom poglavici.
Privreda se temelji na stočarstvu, uzgoj goveda, koza, ovaca i deva, i nešto zemljoradnje. Uzgoj stoke važan im je zbog mlijeka, koža, vune i mesa. Ostali izvori pivređivanja su lov (zbog mesa) i sakupljanje. Sakupljanjem se bave žene. One traže po šumi med, bobice i razne trave. 
Zbog siromašnih prirodnih resursa mnogi Tame odlaze u potragu za poslom u dolinu Nila, gdje se bave suvremenijim zanimanjima, kao vozači, automehaničari i slično. Obrazovanje na Tama-području ograničeno je na islamske škole, i to na mušku djecu. Elitnije obitelji svoju djecu šalju na školovanje u razne europske zemlje, prvenstveno u Francusku i UK.

</doc>
<doc id="193292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193292" title="Mađari u Hrvatskoj">
Mađari u Hrvatskoj

Mađari u Hrvatskoj (mađarski: "Horvátországi magyarok") su jedna od nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj.
Zemljopisna distribucija.
Prema popisu stanovništva od 2011. godine, u Hrvatskoj živi 14.048 Mađara. Skoro 2/3 ih živi u Osječko–baranjskoj županiji, osobito na području Baranje. U samom gradu Osijeku su Mađari prisutni kroz srednji vijek, a neprekidna prisutnost je od popisa stanovništva 1737.
Male zajednice Mađara postoje i u drugim dijelovima Hrvatske, pa ih tako ima na Bilogori. Prema popisu stanovništva 2001. je na području cijele Bjelovarsko-bilogorske županije živjelo 1188 Mađara u 102 naselja.
Značajnije organizacije hrvatskih Mađara su Demokratska zajednica Mađara Hrvatske i Savez mađarskih udruga.
Kultura.
Mađari djeluju u većem broju KUD-ova u Hrvatskoj, a ima i Društva mađarskih znanstvenika i umjetnika u Hrvatskoj.
Od kulturnih manifestacija, u Hrvatskoj se od 1999. održavaju Dani Mađara u Osijeku u organizaciji Mađarskog kulturnog društva "Népkör", zatim od 2000. se održava Smotra mađarskih pjevačkih zborova Hrvatske u organizaciji Saveza mađarskih udruga i druge.
Najvažnija provjetno-kulturna ustanova Mađara u Hrvatskoj je Prosvjetno-kulturni centar Mađara u Republici Hrvatskoj koji se nalazi u Osijeku.
U Belom Manastiru pri Gradskoj knjižnici djeluje Središnja knjižnica Mađara u Hrvatskoj.
Politika.
Status Mađara u Hrvatskoj je reguliran i kroz bilateralni sporazum Republike Hrvatske i Republike Mađarske o zaštiti manjina.
Po hrvatskim zakonima je predviđeno da mađarska manjina ima svog jednog zastupnika. Trenutno je to Robert Jankovics.
Poznate osobe.
Osobe mađarske nacionalnosti ili djelomičnog mađarskog podrijetla.

</doc>
<doc id="193293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193293" title="Demokratska zajednica Mađara Hrvatske">
Demokratska zajednica Mađara Hrvatske

Demokratska zajednica Mađara Hrvatske (hrv. kratica: "DZMH", mađ. kratica: "HMDK") {mađ. "Horvátországi Magyarok Demokratikus Közössége") je nepolitička,neprofitna zajednica mađarske nacionalne manjine,osnovana 1993. godine u Osijeku.Osnovali su je mađarski znanstvenici i pedagozi, istupivši predhodno iz Saveza Mađara Hrvatske. Sjedište joj se nalazilo u Zagrebu,ali nakon izvjesnog vremena odlučeno je da se sjedište premjesti u Osijek,iz razloga što u Baranji živi većina Mađara u Hrvatskoj.
Premještaj sjedišta, a potom i tjednika "Új Magyar Képesujság",
Zastupljenost u Hrvatskom saboru.
Članovi DZMH zastupnici su u Saboru Hrvatske u 4 mandata.Prvi zastupnik je bio gospodin Ferenc Farago,koji je izabran kao nezavisni kandidat,član Predsjedništva DZMH.Na sljedećim izborima mijenjaju se izborna pravila,udruge republičkog značaja dobivaju pravo kandi-
diranja kao i političke stranke i na taj način politika se uvlači u nepolitičke manjinske udruge.Izabran je opet kandidat iz DZMH,gospodin Šandor Jakab.Na trećim po redu parlamentarnim izborima opet je izabran kandidat iz ove zajednice u osobi dr.Tibora Santo.Njega nasleđuje u četvrtom mandatu gospodin Jenő Ádám. Uslijedili su događaji zbog kojih do gubitka na izborima za saziv Sabora od 2007. godine, DZMH je kandidirala Róberta Jankovicsa iz Belog Manastira, a za njegovog zamjenika Tibora Santa iz Osijeka. 
Od 2016 DZMH predstavlja mađarsku nacionalnu manjinu a hrvatskom saboru, zastupnik je Róbert Jankovics, a njegov zamjenik je Tibor Santo.
Zastupljenost u županijskim vijećima i općinama.
Sudjeluje u vlasti u općini Bilje, Dardi, Tordincima, Ernestinovu te u gradu Belom Manastiru.
Inozemna suradnja.
DZMH ima dobre odnose s Vladom Republike Mađarske.

</doc>
<doc id="193294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193294" title="Horvátországi Magyarok Demokratikus Közössége">
Horvátországi Magyarok Demokratikus Közössége



</doc>
<doc id="193295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193295" title="DZMH">
DZMH



</doc>
<doc id="193296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193296" title="HMDK">
HMDK



</doc>
<doc id="193297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193297" title="Kristen Stewart">
Kristen Stewart

Kristen Jaymes Stewart (Los Angeles, 9. travnja 1990.) američka je filmska glumica. Poznata je po ulogama u "Soba panike", "Zathuri", "In The Land of Women", "Glasnici zla" i "Sumraku".
Životopis.
Kristen Stewart je rođena u Los Angelesu, gdje trenutačno živi sa svojom obitelji. Potječe iz obitelji koja je oduvijek u glumačkom poslu, stoga nije čudno što je i sama veoma brzo stala pred televizijske i filmske kamere. Njezin otac John Stewart je redatelj i televizijski producent, koji radi za Fox, a majka, Jules Mann-Stewart, scenaristica je porijeklom iz Australije. Kristen ima trojicu braće, gitarista Camerona Stewarta, biološkog brata, te Dane-a i Taylora, posvojenu braću.
Karijeru je započela kad joj je bilo samo osam godina. Jedan ju je glumački agent zapazio kako glumi u školskoj predstavi, na osnovu čega je dobila malu ulogu u Disneyevu projektu "Trinaesta godina". Veći je dio djetinjstva provela pojavljujući se u filmovima kao kćer glavnog junaka, a filmski su joj roditelji bili neke od najvećih glumačkih zvijezda, poput Jodie Foster, Dennisa Quaida ili Sharon Stone. Završivši sedmi razred osnovne škole, školovanje je nastavila u dopisnoj školi, jer joj je glumačka karijera oduzimala sve više vremena.
Kristenina prva važnija uloga bila je u filmu "Soba panike" uz slavnu Jodie Foster. Za tu je ulogu dobila odlične kritike pa su ubrzo zaredali i novi poslovi u filmovima poput "Đavolje ždrijelo", "Misija bez dozvole", "Iza vanjštine" i drugima. Posebne je pohvale zavrijedila za film "Speak", u kojem je - tada je imala 13 godina - fantastično interpretirala silovanu djevojčicu koja nakon tragedije prestaje govoriti.
Iako se poslije pojavila u desetak hollywoodskih ostvarenja, tek je potkraj 2007. godine dobila priliku da iskusi što znači biti zvijezda. Tada je, naime, od redateljice Catherine Hardwicke primila poziv da odigra ulogu Belle Swan u filmu "Sumrak", prema istoimenom književnom predlošku Stephenie Meyer. Iako su se producenti nadali uspjehu, euforija koja je zavladala pošto je film stigao u kina nadmašila je sva očekivanja.
Kristen je donedavno bila bliska prijateljica s glumicom Nikki Reed.
Privatni život.
O njenom privatnom životu se ne zna mnogo, ali zna se da je od 13 godine školovana kod kuće. U intervjuu s Vanity Fair-om 2008. godine, izjavila je da je u vezi s glumcem Michaelom Angaranom, s kojim je glumila u filmu Speak. Trogodišnju vezu prekida u travnju 2009. Bila je u vezi s Robertom Pattinsonom nakon snimanja Sumrak sage. Trenutačno je zaručena za Dylan Meyer, scenaristicom i glumicom.

</doc>
<doc id="193298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193298" title="Elen">
Elen

Elen ili Lenda(mađ. "Ellend") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,99 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 3' sjeverne zemljopisne širine i 18° 23' istočne zemljopisne dužine. Berkuš je 3 km istočno, Bogadin je 4 km sjeverozapadno, Rumenja je 2,5 km sjeverozapadno, Kozar je 3,5 km zapadno, Šaroš je 1,5 km jugozapadno, Ašađ je 2 km južno, Katolj je 4,5 km istočno, Prekad je 2,5 km sjeverno, a od istočnih pečuških predgrađa se nalazi 6 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7744.
Stanovništvo.
Elen (Lenda) ima 230 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="193299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193299" title="Ellend">
Ellend



</doc>
<doc id="193300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193300" title="Lenda">
Lenda



</doc>
<doc id="193302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193302" title="Gyód">
Gyód



</doc>
<doc id="193303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193303" title="Gyod">
Gyod



</doc>
<doc id="193304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193304" title="Đoda">
Đoda

Đoda(mađ. "Gyód", nje. "Jood") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 3,25 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 59' 45" sjeverne zemljopisne širine i 18° 10' 43" istočne zemljopisne dužine. 
Ranjoš je 3 km zapadno, Suka je 2,5 km južno, Kukinj je 1,5 km istočno, Kesuj (Kesin) je 500 m sjeveroistočno, Pelir (Pelerda) je 2,5 km sjeverozapadno, Málom je 2,5 km sjeveroistočno, Garčin je 2,5 km jugozapadno, Reginja (Regenja) je 1,5 km jug-jugozapadno, a Silvaš je 3 km jug-jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7668.
Stanovništvo.
Đoda ima 618 stanovnika (2001.).
U 18. st. su se ovdje doselili Nijemci. 

</doc>
<doc id="193306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193306" title="Husztót">
Husztót



</doc>
<doc id="193307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193307" title="Husztot">
Husztot



</doc>
<doc id="193308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193308" title="Tachi">
Tachi



</doc>
<doc id="193309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193309" title="Jarula">
Jarula

Jarula je pripovjedno djelo u stihu Jurja Barakovića na temu biblijske povijesti, sastavljeno od oko 4000 stihova različitih metričkih i strofičkih oblika. Djelo je objavljeno u Veneciji 1618., a poslije autorove smrti još pet puta u istom gradu (1636., 1656., 1701., 1702. i 1720.) te posljednji put 1889. u XVII. knjizi Akademijine edicije "Stari pisci hrvatski".
Sadržaj.
Sadržaj Barakovićeve "Jarule" ("jarula" = "vrtna gredica", "lijeha") može se svesti na biblijske priče iz različitih dijelova Svetoga pisma, Staroga i Novoga zavjeta, koje je autor prema vlastitom kriteriju odlučio uvrstiti u svoje djelo. Puni je naslov: "JARULA urešena cvitjem od šest vikof svita složena u slovinski jazik po Jurju Barakoviću Zadraninu a poklonjena prisvitlomu i pripoštovanu gospodinu Nikoli Dražiću pridostinomu biskupu od Osora".
Baraković na početak stavlja proslov, "Pisnik onima koji šte", u kojemu se obraća čitateljima moleći ih za razumijevanje tijekom čitanja zbog silnoga truda koji je uložio pišući djelo. Obraćanje čitatelju proteže se do 62. stiha nakon kojega slijedi "priča" "Jarule", odnosno stvaranje svijeta u sedam dana. Pjesnik naglašava jedinstvo četiriju elemenata: vatre, vode, zraka i zemlje. Priča o stvaranju u skladu je s biblijskim opisom – po volji "privičnjega". Prvoga dana stvaranja odijeljena je tmina od svjetlosti te tako nastaju dan i noć, drugoga dana nastaje nebo s anđeoskim korom, a trećega su odijeljene vode od zemlje na kojoj nastaje različito zelenilo. Četvrtoga dana stvoreni su Sunce, Mjesec i zvijezde, a petoga je dana Bog stvorio ribe i ptice. Zaključuje se da su time svi elementi razdvojeni i svaki ima svoje mjesto u slici novostvorenoga svijeta: zrak u sredini (pod nebom), vatra gore visoko, zemlja dolje nisko, a voda na njoj. Šestoga dana Bog stvara ostale životinje te naposljetku čovjeka na svoju sliku: od svakog elementa uzima dio i stvara Adama. Potom stvara i ženu iz Adamova rebra. Ime ženino pjesnik ovdje ne spominje. No, naglašava se poznato upozorenje prvim ljudima da iz rajskoga vrta smiju jesti sve osim sa Stabla spoznaje dobra i zla. Sedmoga je dana Bog počinuo od rada. Na kraju uvodnog dijela spjeva najavljuje se prvi grijeh.
Cvitje prvoga vika počinje upozorenjem čovjeku na njegovu prolaznost i sklonost grijehu te na neizbježnost smrti. Kao primjer grešnosti navodi se Adam te se opisuje kako je prvi grijeh počinjen i što se nakon toga dogodilo. Dakle, priča polazi od grijeha prvih ljudi, njihova pokajanja i izgona iz raja. U zemaljskom blagostanju od Adama potječu razumni i lijepi ljudi. Međutim, Kajin uzrokuje nesklad jer ubija brata Abela. Pjesnik u tom činu vidi uzrok patnje ljudi i Božje kazne te slijedi njegov komentar u propovjednom tonu sve do sadašnjosti. U daljnjem je tijeku priče najavljen jedan od ključnih događaja za ljudski rod – veliki potop. Izabrani starac Noa gradi korablju i plovi po potopnim vodama. Spasila se samo njegova obitelj i životinje u korablji. Od Noe se razvija cijeli ljudski rod. Priča se opet vraća temi morala u 378. stihu i ističe se da je takva osuda došla zbog grijeha. U moralizatorskom je govoru izraženo jasno mišljenje da je žena izvor prvog grijeha i kasnijeg zla koje je snašlo svijet. Pjesnik je u završnim stihovima apostrofira kao onu koja je kriva za sve patnje ljudskoga roda.
Drugo pjevanje, Cvitje drugoga vika, govori o poslijepotopnom razdoblju. U tome razdoblju nastaju gradovi i države, ali opet se pojavljuje grijeh, prije svega lakomost koja uzrokuje različite ratove i mržnju. Noin unuk Nembrot uređuje svoju državu te odlučuje sagraditi toranj kojim želi pobjeći u nebesa, bojeći se ponovnog potopa. Bog se rasrdio i učinio da graditelji govore različitim jezicima. Zbog jezičnih nesporazuma prestaje gradnja Kule babilonske te narodi koji su gradili toranj odlaze i naseljavaju druge krajeve. Priča dalje teče prema kralju Beli, vladaru Sirije, koji osniva grad Ninivu u kojoj počinje idolopoklonstvo. Pojavljuje se i puteni grijeh te Bog kažnjava grešne narode: Sodoma i Gomora bivaju razorene, jedino je spašen starac Lot sa svojim kćerima. To se sve odvija u Abrahamovo vrijeme, Baraković od 270. stiha govori o njemu i njegovoj ženi Šari (Sari). Tu je ubačena priča o ovome paru: kralj Gerare zatoči Saru, a Abrahama se prikaže kao bojažljiva čovjeka, koji svoju ženu, u strahu od kralja, predstavi kao sestru. Sve se, međutim, dobro završi i Abraham dobije od kralja natrag svoju ženu koja mu rodi sina Ižaka (Izaka), ali nakon što je dobio sina Ismaela sa sluškinjom Agarom. Ismael kao sin neslobodne žene nema pravo na očevinu, a sin Izak kao sin slobodne žene ima to pravo.
Treće pjevanje, Cvitje tretoga vika, govori o vremenu koje je u svjetlosti, blagoslovljeno, upravo zbog Abrahamove kreposti. Slijedi priča o Abrahamovu žrtvovanju Izaka, njegovoj vjernosti Bogu. Dalje se Barakovićeva priča kreće preko Izakova potomstva – Ezava i Jakova, do Mojsija koji je izbavio izraelski narod iz egipatskoga ropstva i poveo ga u 40-godišnje lutanje pustinjom do Obećane zemlje. Prije dolaska na cilj, bitna je epizoda s Božjim gnjevom u kojoj Mojsije igra važnu ulogu. On je ovdje prikazan kao razborit čovjek koji Bogu savjetuje kako da postupa s Izraelcima koji su potaknuli Njegov gnjev. Mojsije, po poznatoj biblijskoj priči, prima od Boga deset zapovijedi koje Baraković donosi u zadnjih 40 stihova trećeg pjevanja.
Četvrto pjevanje, Cvitje četvrtoga vika, donosi priču o Davidu i Golijatu koja se u nekim dijelovima razlikuje od biblijske. Baraković u isticanju Davidove hrabrosti navodi da se David obratio Filistejcima i izazvao ih na borbu. Ne izostaje priča o Davidovu kraljevanju i o grijehu sa ženom Urijinom, kojega je poslao u boj kako bi mogao nesmetano doći do njegove žene. Dalje priča kreće prema Salomonu (kod Barakovića "Salumun") kojega je krasila neizreciva mudrost. U ovom je pjevanju i epizoda o proroku Danielu koji je prikazan kao oličenje pravednosti, vjernosti i nepokolebljivosti u vjeri u Boga.
Cvitje petoga vika, peto pjevanje, počinje pričom o Olofernu (Holofernu) i udovici Juditi. Holoferno je sa svojom vojskom opsjedao grad Betuliju, dok udovica Judita, pobožna žena iz Betulije, nije odlučila stati na kraj tiraninu. Odlučno je otišla u babilonski tabor – Holoferno ju je zapazio i zaželio da mu bude žena. Istoga dana pripremio je večeru s njom nakon koje je zaspao, a Judita je hrabro uzela mač i odsjekla mu glavu. Odmah se vratila u Betuliju, a na gradske su zidine postavili Holofernovu glavu. Uplašena babilonska vojska bježi te je Betulija opet slobodna. Uz gnomičke iskaze, priča kreće prema Dariju koji je milostivi kralj, a imao je slugu Zorobabela koji ga je molio za milost prema Židovima. Slijedi molitva svetaca upućena Bogu da pošalje "zraku koju narod čeka". Baraković kaže da su toliko molili da je milost morala s vremenom doći, a ostvarit će se rođenjem Božjeg sina. Ovo pjevanje završava "Anđeoskim pozdravljenjem" i pohvalom Mariji i ženama općenito.
Cvitje šestoga vika donosi priču o "cvitu koji zniče z Davidove hiže" – dakle, riječ je o rođenju Isusovu u Betlehemu. Uz različite epizode iz Isusova života, tu su i krštenje u Jordanu te detaljan opis suđenja Isusu u kojemu pjesnik mnogo pažnje poklanja Pilatu, kojemu se i izravno obraća u 373. stihu. Nakon Isusove muke, smrti i uskrsnuća, dolazi Duh Sveti te uslijedi opis djelovanja prve Crkve. Tako spominje prvomučenika Stipana, za njim Jakova te Petra kao prvoga papu. Također ističe i progone kršćana u Rimskome Carstvu. Mnogo pažnje posvetio je Petru pa priča o njegovom bijegu iz Rima i susretu s Isusom ("Quo vadis, Domine?"). Uz Petra se pojavljuje i Pavao. Spominje pjesnik i rimskoga cara Nerona te različite nevolje kroz koje su morali prolaziti prvi kršćani. U završnom dijelu apostrofiraju se grešnici te slijedi vrlo dugačak ulomak s persuazivnom funkcijom o sedam smrtnih grijeha te o pet osjetila kroz koje ulazi grijeh i vodi čovjeka u vječne muke. Poslije molitve Bogu za pomoć u dolasku na nebo, traži se i zagovor svetaca. Pjevanje se privodi kraju molitvom koja završava riječju "Amen".
Na samome kraju postoji još jedan dio pod nazivom "Duša skrušena". To je zapravo svojevrsna završna molitva u kojoj se autor obraća svetome Franji i povjerava mu brigu o svojoj duši te ukratko prikazuje njegov svetački put.
Biblijski intertekst.
Barakovićevo se djelo na različite načine odnosi prema biblijskome predlošku.
Sadržajno podudaranje dvaju djela.
U "Jaruli" se slijedi biblijski predložak u većini sadržaja. Prije svega riječ je o starozavjetnim temama (stvaranje svijeta, prvi ljudi, Kajin i Abel, grijesi, veliki potop, Noina arka, uništenje Sodome i Gomore, Babilonska kula, Abraham, Mojsije, David, Salomon, Daniel, Suzana, Judita) te o novozavjetnim (Isus, Marija i Josip, Poncije Pilat, učenici, Isusovo krštenje, suđenje i muka).
Kao primjer sadržajnoga podudaranja može se navesti treće pjevanje koje se otvara Abrahamovim žrtvovanjem sina Izaka. U postupku Izakova spašavanja i žrtvovanja ovna umjesto njega jasno uviđamo pjesnikovo slavljenje Božje milosti i dobrote. Spominje ukratko Izakove sinove, Ezava i Jakova te njihovu majku Rebeku. Međutim, središnja ličnost ovoga pjevanja svakako je Mojsije. On ostavlja Arona da privremeno vlada narodom dok odlazi na goru gdje mu Bog daje deset zapovijedi. I ovoga puta upozorava na negativne posljedice idolopoklonstva. Također ističe Božju moć kada je pomogao izraelskome narodu pri prijelazu Crvenoga mora: "Mojižes kako ban svoj narod obrani, / Faraun li užgan da veže i rani / sa svimi pogani rad krvi ku popi, / na ravnoj poljani more ga poklopi, / Egipci potopi, ki na zlo pristaše, / kakono i snopi po moru ostaše." ("Jarula", III, s. 197-202). Biblijski izvor glasi ovako: "Mosije pruži ruku nad more, i u cik zore more se vrati u svoje korito. Kako su Egipćani, bježeći, jurili prema moru, Jahve ih strmoglavi usred voda. Tako vode, slijevajući se natrag, potope kola, konjanike, i svu vojsku faraonovu koja bijaše pošla u potjeru za Izraelcima u more. I ne ostade od njih ni jedan jedini." (Izl 14, 27-28).
Sadržajno odstupanje Jarule od biblijskoga predloška.
Posebno je zanimljiva mizogina tematika u završnim stihovima prvoga pjevanja gdje se krivica za prvi grijeh svaljuje na ženu. U Bibliji, međutim, odgovornost snosi zmija, a muškarac i žena podjednako su kažnjeni: "Nato Jahve, Bog, reče zmiji: Kad si to učinila, prokleta bila među svim životinjama i svom zvjeradi divljom! Po trbuhu svome puzat ćeš i zemlju jesti sveg života svog! Neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene, između roda tvojeg i roda njezina: on će ti glavu satirati, a ti ćeš mu vrebati petu. A ženi reče: Trudnoći tvojoj muke ću umnožit, u mukama djecu ćeš rađati. Žudnja će te mužu tjerati, a on će gospodarit nad tobom. A čovjeku reče: Jer si poslušao glas svoje žene te jeo sa stabla s kojega sam ti zabranio jesti rekavši: S njega da nisi jeo! – evo: Zemlja neka je zbog tebe prokleta: s trudom ćeš se od nje hraniti svega vijeka svog!" (Post 3, 14-17).
U Barakovićevu pripovijedanje katkad se miješa vremenski redoslijed: u dijelu o Zorobabelu u šestome pjevanju prvo se govori da je o proglašeni upravitelj Judeje, a naknadno se govori o proglašenju (usp. "Jarula", V, s. 154-157 i s. 273-275). Isusovo se krštenje dva puta opisuje, kao da je riječ o dvama različitim događajima (usp. "Jarula", VI, s. 141-150 i s. 175-188). Nadalje, putovanje trojice mudraca koji su se išli pokloniti novorođenome Isusu ("Jarula", VI, s. 67-90) opisuje se bez spomena susreta s kraljem Herodom i njegova nagovaranja da mu jave gdje se nalazi Isusovo prebivalište (usp. Mt 2, 7-12). Odudaranje je prisutno i u dijelu "Jarule" o Isusovu suđenju. (usp Mt 27, 23-24 i "Jarula", VI, s. 351-359). U Matejevu evanđelju scena Isusova suđenja ima sljedeće dijelove: 1. Isusovo uhićenje, 2. Petrovo zatajivanje, 3. Isus odveden pred Pilata koji ga ispituje, 4. Poncijeva žena je govorila o svome snu i molila muža da se mani toga pravednika, 5. svjetina je tražila da se povodom Pashe pusti Baraba, 6. Poncije je oprao ruke. U Barakovića se priča odvijala nešto sažetije: 1. Isusa su uhitili i odveli pred Pilata (nema Petrova zatajivanja), 2. Poncije je oprao ruke, 3. Velik je dio posvećen molbi Poncijeve žene da se Isusa ne osudi, 4. Pilat je osudio Isusa.
Pripovjedač u "Jaruli" ima moralno-didaktičnu ulogu. Međutim, mogu se uočiti i naznake duhovitosti, pogotovo u prvom pjevanju gdje se govori o Bogu, stvoritelju svijeta, koji je sedmi dan počinuo: "Ne recimo: trudan biše, / i prem ako mnogo stvori, / zač se nigdar ne umori, / neg stvorenju već ne htiše." (predgovor, s. 155-158)
Poetičke osobitosti.
"Jarula" se žanrovski određuje kao stihovana kronika biblijske povijesti. Kompozicijski gledano, "Jarula" se sastoji od šest pjevanja koja Baraković naziva "cvitjem" te uvodne pjesme koju Baraković posvećuje "onim koji šte", odnosno svojem čitatelju. Nadalje, svako se pjevanje, pa i uvodno, dijeli na dva dijela: prvi dio stihičkom kompozicijom nalikuje epskoj formi, dok drugi dio teksta, napisan u strofama, nosi lirska obilježja. To prepletanje lirskog i epskog karakteristika je Barakovićeva stila. Premda zbog samog žanra i tematike nije toliko istaknut kao u "Vili Slovinki", Barakovićev stil mogao bi se sagledati upravo u njegovu poigravanju različitim rodovima, ali i u poigravanju metrom. U uvodnoj pjesmi Baraković rabi jedanaesterac raspoređen u deset strofa, dok se drugi dio uvodne pjesme sastoji od dvadeset i pet strofa sastavljenih od osmeraca raspoređenih u katrene. Pripovjedni dijelovi pjevanjâ, od prvog do posljednjega, ispisani su dvostruko rimovanim dvanaestercima čakavskog tipa (rima s kraja prva dva stiha nastavlja se još i na kraj sljedećih dvaju polustihova), dok je lirski dio pjevanja ispisan osmercima. Baraković upotrebljava i opkoračenje što je zanimljivo i za vrijeme u kojem piše, ali i za žanr. Poigravanje metrom nije bilo toliko karakteristično za njegove prethodnike te je njegovo djelo još dojmljivije upravo zbog te igre.
Baraković "upozorava" svoje čitatelje kako njegovo djelo ne obiluje stilskim figurama ("prem ako ni u ovih knjigah mudrosti, neg složene prez kriposna uresa", s. 9-10), no Jarula ipak sadrži i povelik broj pjesničkih figura. Pjesničko umijeće uspoređuje se sa sposobnosti pauka ("pomislite i naravske oprave / na priliku male zviri pauka / komu narav sama sobom odluči / prez nauka čudno dilo nauči", s. 21-24). Metaforičkim izrazom naglašava kako za ljepotu i vrijednost napisanog nije potrebno bogatstvo i mnogo novca ("mnokrat cvitak po naravi iznika’ / lipi bude iz planine i skrače / neg usajen od mudroga človika /na prozori pribogate polače", s. 25-28) nego mašta, sloboda i trud ("i ptičica koja sama pribiva / prez nauka posrid luga zelena / po naravi tač prilipo pridiva, / budući van svoga jata lučena", s 33-36; "mnokrat pastir, ki za stadom postupa / al’ pod jelom, al’ pod gustom planikom, /gdi ga liti od sunašca zastupa, / pisam složi sam srebarskim jezikom", s. 41-44). U Barakovićevu su stilskom repertoaru i figure nabrajanja, poredbe ("lipih žen kako vil", s. 149), retorička pitanja ("kad brata ubije človik prez razbora / čemu se nadije sa neba od zgora?", s. 227-228), anafore ("niki se nadiju uteći na goru, / gdi se orli viju, kasni na pokoru, / niki na javoru visokomu viče, / a niki na boru vrsi mu dotiče", s. 267-270), apostrofe ("ki kraluješ na nebesi, / milosrdan znam da jesi, / pravednikom tvojim oče", s. 287-289), metonimije, epiteti koji su postali "ustaljenima" i tradicionalnima u autorovu razdoblju ("strašna zvir, krvnik oholi, mlad pastir, pošten dar, mudar človik, kripostan duh, sudac himbeni, pravedan pastir, tempal prisveti, vesele mudrosti") i dr.
Baraković ne rabi široki spektar stilskih figura nego rabi one koje dobro poznaje i koje su tradicionalno često korištene.

</doc>
<doc id="193310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193310" title="Gustot">
Gustot

Gustot(mađ. "Husztót") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,75 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 10' sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' istočne zemljopisne dužine. Abaliget je 2 km jugoistočno, Kovácsszénája je 500 m istočno, Orfű je 4,5 km jugoistočno, Đabir je 2,5 km sjeveroistočno, Kishajmás je 1,5 km sjeverno, Korvođa je 2,5 km jugozapadno, Szentkatalin je 2,5 km zapadno, Kisbeszterce je 5 km sjeverozapadno. 3 km jugoistočno se nalazi Pečuško jezero.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7678.
Promet.
Nalazi se uz željezničku prometnicu, ali se u Gustotu ne nalazi željeznička postaja.
Stanovništvo.
Gustot ima 65 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="193311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193311" title="Etničke grupe Čada">
Etničke grupe Čada

Etničke grupe Čada, 11,088,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193313" title="Pukovniku nema tko pisati">
Pukovniku nema tko pisati

Pukovniku nema tko pisati (španjolski: "El coronel no tiene quién le escriba") novela je kolumbijskog književnika i nobelovca Gabriela Garcíe Márqueza.
Radnja.
Novela, napisana između 1956. – 1957. i izdana 1961., je priča o siromašnom, umirovljenom pukovniku, veteranu Stogodišnjeg rata, koji se još uvijek nada svojoj mirovini koja mu je obećana prije petneast godina. Pukovnik živi sa svojom astmatičnom ženom u malom selu u kojem od jedanaest sati navečer vlada policijski sat. Radnja počinje sprovodom na koji se pukovnik sprema poći. Umro je glazbenik čija je smrt posebna po tome što je jedina nastupila prirodnim putem nakon toliko mnogo godina. Radnja je postavljena u doba "La Violencie" u Kolumbiji, kad su vladali ratni zakon i cenzura.
Književni značaj i kritike.
Za razliku od mnogih drugih Marquezovih djela, ova novela u suštini nema podlogu u magičnom realizmu.
Glavni likovi novele nemaju svoja imena, te se na taj način ostavlja utisak neznatnosti i gotovo beznačaja određenih dijelova života pojedinaca. Pukovnik i njegova žena, koji su izgubili sina u jeku političke represije, bore se sa siromaštvom i stanjem financijske nestabilnosti. Korupcija lokalnih i nacionalnih dužnosnika je očigledna i ona postaje tema kojom se Marquez bavi u ovom djelu, temeljeći se na utjecaju vlasti na društvo. Pukovnik i njegova žena primorani su da postupno prodaju imovinu koju im je oporučno ostavio njihov sin. On je umro i jedini podsjetnik na njega je pijetao kojeg pukovnik hrani i pripreman za sudjelovanje u borbi pijetlova.
U svom autobigrafskom romanu "Živjeti da bi se pripovijedalo" (španjolski: "Vivir para contarla"), Marquez je obajsnio da mu je za ovu novelu kao inspiracija poslužio njegov djed, koji je također bio pukovnik i koji nikad nije dobio mirovinu koja mu je obećana. Međutim vladaju i mišljenja da je Marquezi kao inspiracija poslužilo vlastito iskustvo nezaposlenosti kad je 1956. jedna novinska redakcija čiji je član bio, prestala s radom. Svakodnevnica kojoj je on svjedočio u to vrijeme postala je izvorom inspiracije za ovo djelo.
Filmska adaptacija.
1999. Arturo Ripstein je režirao istoimeni film, s Fernandom Lujánom u glavnoj ulozi- ulozi pukovnika.

</doc>
<doc id="193314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193314" title="Sajdžil">
Sajdžil

Sajdžil (također poznat kao i ""Sejjil" ili "Sejil""), iranski je dvostupanjski balistički projektil srednjeg dometa (MRBM) s pogonom na kruto gorivo, dometa preko 2000 km. Uspješno testiranje provedeno je 12. studenog 2008. godine. Prema izvješćima, domet mu obuhvaća Izrael i jugoistočnu Europu, no Iran tvrdi kako je projektil razvijen u obrambene namjene. Poput projektila Fatih-110, Sajdžil je kod stranih stručnjaka izazvao bojazan da je projektiran za nošenje nuklearne bojne glave.
Konstrukcija.
Detalji modela osim broja stupnjeva i korištenja krutog goriva nisu objavljeni. Ipak, prema dostupnim fotografijama da se zaključiti kako je tijelo projektila veće od prethodnih modela poput Šahaba-3 (dometa 2,100 km), što znači da Sajdžil ima mnogo veći domet od objavljenog, što pak implicira da je Sajdžil veliki korak naprijed prema gradnji složenih balističkih projektila velikog dometa (ICBM). Kao oružje, Sajdžil predstavlja dosad najveći izazov za iranske neprijatelje, jer su projektili s krutim pogonskim gorivom manje uočljivi nego oni s tekućim gorivom, koji zahtijevaju komplicirane pripreme uoči lansiranja. Uzi Rubin, izraelski balistički stručnjak, nazvao je Sajdžil "potpuno novim projektilom" koji nema nikakvih sličnosti sa sjevernokorejskim, ruskim, kineskim ili pakistanskim modelima iste kategorije.

</doc>
<doc id="193315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193315" title="Suprostavljač malog prsta (ruka)">
Suprostavljač malog prsta (ruka)



</doc>
<doc id="193316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193316" title="Suprostavljač maloga prsta">
Suprostavljač maloga prsta



</doc>
<doc id="193318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193318" title="Franco Sensi">
Franco Sensi

Franco Sensi (Rim, 29. srpnja 1926. – Rim, 17. kolovoza 2008.) bio je talijanski tajkun i predsjednik nogometnog kluba Roma 15 godina, sve do svoje smrti. 
Klub je izvukao iz krize koja ga je tada zadesila i uzdigao ga u sam vrh Serie A i Europe. Preuzeo je klub u svibnju 1993. zajedno s Pietrom Mezzaromom da bi 8. rujna 1993. postao jedini direktor. Rođen je i umro u Rimu, te je bio predsjednik tvrtke koja se vrlo uspješno bavila preradom nafte. Romu, koja je bila pred bankrotom kad ju je preuzeo, doveo je u sam vrh najpoznatijih europskih klubova i zato su mi zahvalni mnogi "Romanisti"
Pod Sensijevim vođenjem Roma je osvojila jedan "scudetto" u sezoni 2000./01., dva Talijanska superkupa (2001. i 2007.) te dva kupa (2007. i 2008.).
Na čelu kluba naslijedila ga je kćer Rosella. Sensi je također nagrađen ordenom "Cavaliere del lavoro" 1995. godine.

</doc>
<doc id="193319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193319" title="Trichiasis">
Trichiasis



</doc>
<doc id="193326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193326" title="Rusko košarkaško prvenstvo">
Rusko košarkaško prvenstvo

Najviši rang košarkaškog prvenstva Rusije predstavlja međunarodna VTB liga, koja je od sezone 2013./14. zamijenila dotadašnju Rusku profesionalnu košarkašku ligu (PBL) (Ruski: "Профессиональная баскетбольная лига (ПБЛ)") koja je do tad predstavljala najviši razred košarkaške lige u Rusiji. PBL je 2010. zamijenila dotadašnju najvišu ligu - Rusku košarkašku Superligu (Ruski: "Баскетбольная суперлига") koja je potom postala liga drugog ranga. &lt;br&gt;
U PBL ligi je u sezoni 2012./13. 10 klubova, a osam klubova je istovremeno i u VTB ligi, te se njihove međusobne utakmice u VTB ligi broje i u ruskom prvenstvu. &lt;br&gt;
Od sezone 2013./14. PBL kao ruska nacionalna liga se ukida, a nacionalna liga postaje VTB liga, uzimjaući u obzir plasmane ruskih klubova.

</doc>
<doc id="193327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193327" title="Zan Gula">
Zan Gula

Zan Gula, jedno od plemena jezične podskupine bua, šire adamawa-ubangijske skupine, naseljeno sjeverozapadno od jezera Iro u čadskoj prefekturi Melfi (regija Guera). Ovo pleme srodno je s Bon Gula, a kolektivno su nazivani i Gula Guera. Premda sami sebe nazivaju 'muslimanima', animizam je još veoma 'živ', pa je još uvijek je prisutno prinošenje životinjskih žrtava, tajna društva, obožavanje idola, šamanski obredi i slično.Proso je osnovna žitarica opstanka Zan Gula, koju sade u veoma tvrdo tlo, a nakon žetve skladište ju žitnicu napravljenu u glinenom tlu. Populacija: 5,000 (2003 SIL).

</doc>
<doc id="193328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193328" title="GMTBR">
GMTBR



</doc>
<doc id="193329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193329" title="Gardijska oklopno-mehanizirana brigada">
Gardijska oklopno-mehanizirana brigada

Gardijska oklopno-mehanizirana brigada Hrvatske kopnene vojske ustrojena je u skladu s Dugoročnim planom razvoja OSRH-a, a preustroj je započeo 2007. godine. Zajedno s Gardijskom motoriziranom brigadom, najveća je taktička postrojba kopnene vojske. Njezine postrojbe razmještene su na području osam županija, a zapovjedništvo je smješteno u vojarni "5.gbr Slavonski Sokolovi" u Vinkovcima. 
Glavninu snaga GOMBR-a čine pripadnici legendarnih, u Domovinskom ratu dokazanih Sokolova, Puma i Kuna. GOMBR je prošao dva velika preustroja, i to 2003. kad su se spajale dvije brojčano najjače gardijske brigade, Kune i Sokolovi, u novu 3. gardijsku oklopno-mehaniziranu brigadu, te 2007. godine.
Osnovna zadaća GOMBR-a jest obrana suvereniteta i državnog područja Republike Hrvatske, a osim toga najvažnija zadaća im je sudjelovanje u međunarodnim misijama pod okriljem NATO-a i UN-a. Tako su upravo pripadnici Gardijske oklopno-mehanizirane brigade prvi sudjelovali u misiji UNDOF, gdje su na području Golanske visoravni nadzirali primirje između Izraela i Sirije. Sudjelovanje u misiji ISAF njihova je redovita aktivnost, a upravo glavnina snaga, i to više od 150 pripadnika 13. HRVCON-u, dolazi iz sastava GOMBR-a.
Ustrojstvo.
Gardijska oklopno-mehanizirana brigada u svom sastavu ima dvije mehanizirane te po jednu tenkovsku i oklopnu bojnu. Uz te četiri, ima još, Topničko-raketnu i Inženjerijsku bojnu te Bojnu PZO-a, kao i četiri satnije - Zapovjednu, Izvidničku i Logističku, Satniju veze te Zapovjedništvo brigade sa Stožerom zapovjedništva.
Struktura Gardijske oklopno-mehanizirana brigade:

</doc>
<doc id="193330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193330" title="GOMBR">
GOMBR



</doc>
<doc id="193331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193331" title="4 Minutes">
4 Minutes

"4 Minutes" je pjesma američke pjevačice Madonne s jedanaestog studijskog albuma "Hard Candy". Izdana je kao najavni singl 17. ožujka 2008. pod Warner Bros. Recordsom. Prvotno nazvana "4 Minutes to Save the World", pjesma govori o potrebi spašavanja planeta od uništavanja, te kako ljudi mogu uživati u svom doprinosu. Madonna je rekla kako ju je pjesma inspirirala za snimanje dokumentarnog filma "I Am Because We Are".
Pjesma je nastala u suradnji Madonne s američkim glazbenicima Justinom Timberlakeom i Timbalandom. Iako je ovo dance pjesma s urbanim hip hop stilom, sadrži i Timbalandove poznate bhangra ritmove. Od glazbala se koristi limeni puhački instrumenti, sirene i zvonca. Pjesma nosi poruku o socijalnoj osjetljivosti, a temeljena je na Madonninoj posjeti Africi i ljudskoj patnji koju je doživjela.
"4 Minutes" su kritičari hvalili. Neki su napomenuli kako djeluje da je Madonna gošća na singlu, a ne Timberlake. Pjesma je doživjela veliki uspjeh u svijetu, zauzevši prve pozicije u Australiji, Kanadi, Njemačkoj, Italiji i mnogim drugim europskim zemljama. Ovo je bio Madonnin trinaesti broj 1 na britanskoj top listi singlova, što je više od bilo kojeg drugog ženskog izvođača. U Sjedinjenim Državama pjesma je dospjela na treće mjesto ljestvice "Billboard" Hot 100, te je Madonnu postavila za izvođača s najviše Top 10 inglova, njih 37, prestigavši rekord koji je držao Elvis Presley.
U glazbenom videu Madonna i Timberlake pjevaju i plešu ispred velikog ekrana koji odbrojava 4 minute. Pjesmu je Madonna izvela na Hard Candy Promo Tour, kao i na Sticky &amp; Sweet Tour. Pjesma je otvarala zadnji segment koncerta, koji je nazvan "Rave", a nosila je futurističku robotsku odjeću. Za vrijeme izvede, Timberlake i Timbaland su se pojavljivali na velikim ekranima za vrijeme njihovih dionica. Uključena je na kompilaciju najvećih hitova "Celebration" (2009.). Pjesma je osvojila dvije nagrade Grammy na 51. dodjeli u kategoriji "Nabolja pop suradnja s vokalima" i "Najbolji neklasični snimljeni remix".
O pjesmi.
"4 Minutes" suradnja Madonne, Justin Timberlakea i Timbalanda. Sve troje su aslužni za produkciju pjesme, a za tekst su zaslužni Madonna i Timberlake. Pjesma se izvorno trebala zvati "4 Minutes to Save the World", te je napisana kao posljednja za album "Hard Candy". U razgovoru za MTV, Madonna je rekla da je koncept pjesme nastao iz njezinog razgovora s Timberlakeom. Potom je objasnila značenje pjesme:
Ingrid Sischy iz časopisa "Interview" je rekla da je ovo balada za svijet sa "zvukom velikog marširajućeg benda". Madonna se složila s izjavom te je još dodala kako je pjesma bila inspiracija za snimanje njezinog dokumentarnog filma "I Am Because We Are". Film se bavi siromaštvom i gladi u afričkoj državi Malavi.
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državam je pjesma debitirala na 68. mjestu "Billboard" Hot 100 ljestvice u tjednu 5. travnja 2008. na osnovu airplaya. Pjesma je zatim skočila na 3. mjesto zahvaljujući 217.000 plaćenih downloada, te na 2. mjesto Hot Digital Songs ljestvice ita singla Mariah Carey “Touch My Body. Pjesma je postala Madonnin prvi Top 10 singl nakon “Hung Up iz 2005., i 37. ukupno a Madonnu, što je bilo više od rekorda koji je do tada držao Elvis Presley. "4 Minutes" je bila i pjesma s najvećom pozicijom od singla “Music” koja je zasjela na vrh 2000. godine. Ovo je bio deveti Timerlakeov Top 10 singl. Pjesma je bila veliki uspjeh na "Billboardovim" dance ljestvicama, s prvim mjestom na Hot Dance Club Play i Hot Dance Airplay. Četiri mjeseca od izdavanja, pjesma je dobila dvostruku platinastu certifikaciju prema RIAA-i za plaćenih dva milijuna downloada. Do rujna 2010. prodano je 2.801.000 digitalnih primjeraka pjesme. U Kanadi je pjesma debitirala na 37. mjestu Canadian Hot 100, a već sljedeći tjedan je zasjela na vrh. Na prvom mjestu je provela 9 tjedana.
"4 Minutes" je bila velika uspješnica i u Australiji i Novom Zelandu. U Australiji je debitirala na 3. mjestu, a nakon dva tjedna je dospjela na vrh te tamo ostala tri tjedna. ARIA je pjesmi dodijelila platinastu certifikaciju za prodanih 70.000 prodanih primjeraka. Na Novom Zelandu je debitirala na 14. mjestu, probijala se kroz Top 10, te dospjela na 3. mjesto. RIANZ je za prodanih 7.500 primjeraka singla dodijelio pjesmi zlatnu certifikaciju.
"4 Minutes" je na UK Singles Chart debitirala na 7. mjestu, i to na osnovi downloada. Ovo je bio Madonnin 60. Top 10 singl na britanskoj top listi. Pjesma je dospjela na 1. mjesto i postala Madonnin 13 broj 1, što je više od bilo kojeg drugog ženskog izvođača. Iza Madonne se nalazi Kylie Minogue sa sedam takvih singlova. Pjesma je bila i još jedan broj 1 na "Billboardovoj" Eurochart Hot 100 Singles ljestvici, a na vrhu je provela četiri tjedna. Pjesma je jednak uspjeh doživjela i u ostatku Europe. Na vrh ljestvica se pjesma popela u Belgiji (Flandriji i Valoniji), Danskoj, Finskoj, Njemačkoj, Italiji, Nizozemskoj, Norveškoj, Portugalu i Švicarskoj, dok je na 2. mjesto dospjela u Austriji, Franscuskoj i Švedskoj.
U 2008. godini je sedmi najprodavaniji singl. Ovo je Madonnin najprodavaniji singl nakon "Vogue" (1990.) i Hung Up (2005.), te jedini Madonnin singl uz "Vogue" koji ima multi-platinastu certifikaciju.
Glazbeni video.
Glazbeni video je režisirao francuski duo Jonas &amp; François. Koreografiju je osmislio Jamie King koji je s Madonnom radio i na ostalim velikim projektima poput Confessions Tour, Re-Invention Tour i Drowned World Tour, te na glazbenom videu za pjesmu "Sorry" (2006.). Prije objave videa, "Rolling Stone" je rekao da se Madonna i Justin Timberlake imaju uloge heroja. Madonna je izjavila da je sve u pokretu i da želi da svi krenu za njima. Na upit odakle je došla ideja za crni veliki ekran, Madonna je rekla:
Video je nominiran za "Najbolji dance video" na dodjeli MTV-jevih nagrada, ali je izgubio od glazbenog videa grupe Pussycat Dolls za pjesmu "When I Grow Up".
Izvedbe uživo.
Pjesmu je Madonna izvela na promotivnoj turneji Hard Candy Promo Tour. Bila je treća pjesma na popisu. Madonna je nosila sjajni crni dres, Adidas trenirku i visoke čizme. Justin Timberlake se pojavio kao gost u New Yorku. Na velikom ekranu se pojavljuje Timbaland i počinje pjesma. Madonna i Justin su izvodili sličnu koreografiju kao i u glazbenom videu.
Na Sticky &amp; Sweet Tour, pjesma je bila uvod u segment koncerta nazvan "Futuristic rave with Japanese influence". Tijekom ove izvedebe, Madonna je nosila futurističku robotsku odjeću koju je dizajnirala modna kuća Heatherette. Na sebi je imala i limenene naramenice i kovrčavu plavu periku. Timbaland i Timerlake su se pojavljivali na velikom ekranu i na mnogo malih koji su šetali pozornicom. Timberlake se Madonni pridružio na pozornici za vrijeme koncerta u Los Angelesu 6. studenog 2008., isto kada je Britney Spears pojavila s Madonnom na pozornici u izvedbi “Human Nature”. Timbaland se pridružiom Madonni za vrijeme koncerta u Miamiju. Pjesma je na turneji korištena i u uvodnom interludiju “The Sweet Machine” i u posljednjem interludiju “Get Stupid”. Video za “Get Stupid” je bio poziv u pomoć za očuvanje planete. Prikazivao je i ljude koji doprinose ali i uništavaju Zemlju. Tako se u spotu pojavljuju John McCain s Hitlerom, te Barack Obama s Mahatma Gandhijem. Izvedba hita “Vogue” je remiksirana upravo ovom pjesmom.
Singl u Hrvatskoj.
Hit s Madonninog albuma "Hard Candy" na broju jedan proveo je sedam tjedana u nizu, od kraja travnja do prve polovine lipnja, pa su se Madonna i Justin Timberlake smjestili na 1. mjesto najemitiranijih svjetskih singlova u hrvatskom radijskom eteru na godišnjem izvještaju Airplay Radio Charta za 2008. godinu ostavivši iza sebe Duffy, Coldplay i Leonu Lewis. Inače, sva tri Madonnina singla s albuma ("4 Minutes", "Give It 2 Me" i "Miles Away") su dosegli najviše mjesto hrvatskih top ljestvica.

</doc>
<doc id="193335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193335" title="Etničke grupe Slovenije">
Etničke grupe Slovenije

Etničke grupe Slovenije, 2.002.000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193336" title="Egzoftalmus">
Egzoftalmus

Egzoftalmus (grč. "exophthalmos") je izbočenje oka kroz otvor očne šupljine prema naprijed. U praksi je izraz "egzoftalmus" rezerviran za distireoidnu orbitopatiju, dok se za izbočenje oka prema naprijed zbog drugih uzroka (npr. tumor, upala, ozljeda) označava kao "proptoza" ili "protruzija oka".
Veličina egzoftalmusa mjeri se jednostavnim mehaničkim uređajem egzoftalmometrom. 
Kod distireoidne orbitopatije egzoftalmus je uzrokovan bujanjem upalno promijenjenog vezivnog tkiva u očnoj šupljini i napose vanjskim očnim mišićima, što se može prikazati kompjuterskom tomografijom i magnetskom rezonancijom.
Kao posljedica egzoftalmusa može se razviti nemogućnost zatvaranja kapaka (lagoftalmus, "zečje oko") što dalje vodi do suhoće i oštećenja rožnice. Također, može doći do porasta očnog tlaka, pritiska na vidni živac i/ilioftalmičku arteriju, te do slabljenja vida.
Egzoftalmus u pasa.
Egzoftalmus se često može naći u pasa. To je normalno stanje u brahicefaličnih (kratkonosih) pasmina zbog plitke očne šupljine. Iako i to može voditi keratitisu zbog izlaganja rožnice. Egzoftalmus se može vidjeti u mopsa, bostonskih terijera, pekinezera i shi-tzua.
Refrence.
Owen Epstein, David Perkin, John Cookson, David P de Bono (April 2003). Clinical examination (3rd edition ed.). St. Louis: Mosby..

</doc>
<doc id="193337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193337" title="Give It 2 Me">
Give It 2 Me

"Give It 2 Me" je pjesma američke pjevačice Madonne s njenog jedanaestog studijskog albuma "Hard Candy". Kao drugi singl s albuma je izdana 4. lipnja 2008. pod Warner Bros. Recordsom. Pjesmu je napisala Madonna, i iako se čini da pjeva o plesu i seksu, tema pjesme je Madonnina karijera kroz tri desetljeća u glazbenoj industriji. Ovo je još jedna ubrzana dance pjesma sa zvukovima udaraljki. Back vokal je Pharrell Williams.
Pjesma je primila pozitivne komentare kritičara. Ovo je bio Madonnin 39. broj 1 na "Billboard" Hot Dance Club Play ljestvici. Na Hot 100 ljestvici je zauzeo 57. mjesto. Singl nije mogao više napraviti na američkoj ljestvici zbog ograničenog airplaya. Pjesma se popela na vrh ljestvica u nekoliko država, uključujući Nizozemsku, Španjolsku i Tursku, dok se u ostatku Europe našla unutar Top 10.
Glazbeni video je snimljen prema snimkama za časopis "Elle" a pojavljuje se i Pharrell. Video je primio pozitivne komentare, posebno za retro izgled. Pjesmu je Madonna izvela na promotivnoj turneji za album, te na Sticky &amp; Sweet Tour kao posljednju pjesmu koncerta. Pjesma je 2009. na 51. dodjeli nagrada Grammy bila nominirana u kategoriji "najbolje dance izdanje".
Nastanak i inspiracija.
"Give It 2 Me" su napisali Madonna i Pharrell Williams. Kada su u jednom razgovoru za časopis "Interview" pitali Madonnu ima li ovo pjesma mogućnost da bude party pjesma na Ibizi, odgovorila je da joj se sviđa ta ideja kad bi svi plesali na "Give It 2 Me". Kada su je pitali za inspiraciju za pjesmu, rekla je:
U razgovoru za australski MTV Madonna je objasnila da je glavna tema albuma "Hard Candy" sjedinjavanje slike boksača, te da se proteže kroz sve pjesme. Naslov ove pjesme se prvotno mislio koristiti i kao naziv albuma, ali se od toga odustalo nakon što je Timbaland izdao singl sličnog naziva ("Give It to Me").
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama je pjesma i prije nego što je postala službeni singl, debitirala na 57. mjestu Hot 100 ljestvice što je bio najviši ulaz taj tjedan. Ali već sljedeći tjedan je pjesma ispala s ljestvice zbog nedovoljnog airplaya. Ovaj ulaz je uspio zahvaljujući digitalnom downloadu kada je pjesma na Hot Digital Songs debitirala na 21. mjestu. Na Pop 100 je pjesma dospjela na 41. mjesto. Na airplay ljestvici nije uopće ušla. Ovo je bio još jedan singl na vrhu Hot Dance Airplay i Hot Dance Club Play ljestvica.
Prije izdanja CD singla u Ujedinjenom Kraljevstvu, pjesma je debitirala na 73. mjestu i ispala sljedeći tjedan. Singl je ponovno ušao na listu na 36. mjestu i potom dospio na 7. mjesto što je ostala najviša pozicija. Pjesma se na ljestvici zadržala 19 tjedana. U Australiji je singl dospio na 23. mjesto.
Prije nego što je pjesma izdana kao singl, u Kanadi je debitirala na 8. mjestu Canadian Hot 100 ljestvice i bio tjedni najveći ulaz. Nakon nekoliko tjedana je ponovno ušao na ljestvicu, ali nikada nije prešao debitanstsko 8. mjesto. Na ljestvici se zadržao 20 tjedana. U Nizozemskoj je singl debtirao na 19. mjestu, nakon četiri se tjedna probio na 1. mjesto i na vrhu proveo 6 tjedana. U Španjolskoj je pjesma debitirala na 1. mjestu i tamo se zadržala 4 tjedna. U ostalim zemljama je ovo bio Top 10 singl.
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu je sniman 3. travnja 2008. u jednom studiju u Londonu. Video je sniman za vrijeme Madonninog slikanja za časopis "Elle". Tako je spot inspiraciju našao u slikama na kojima je Madonna obučena u retro stil. Pojavljuje se i Pharrell. Spot počinje tako što se Madonna isteže isperd zrcala a čuje se zvuk prometne gužve. Nakon nekog vremena Madonna počne plesati. Pharrell se pojavljuje za vrijeme druge strofe. Zajedno pjevaju u kameru isped raznih pozadina. Video završava kada umorna Madonna legne na plesni podij i zaspe.

</doc>
<doc id="193338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193338" title="Miles Away">
Miles Away

"Miles Away" je treći singl američke pjevačice Madonne s njenog jedanaestog studijskog albuma "Hard Candy". Prvo je pušten kao promotivni singl u Japanu u lipnju 2008., a službeno je pušten kao zadnji singl s albuma 17. listopada 2008. od strane Warner Bros. Recordsa. Pjesmu su napisali Madonna, Justin Timberlake i Timbaland a riječ je o melankoličnoj baladi prožetoj zvukovima gitare. Govori o vezama na daljinu, a inspiraciju je Madonna pronašla u vezi s tadašnjim suprugom Guyem Ritchiem. Pjesma je sljedeće godine uključena na kompilaciju najvećih hitova "Celebration".
"Miles Away" je primila pozitivne komentare od strane kritičara, te su je često uspoređivali s pjesmom Justina Timberlakea iz 2006. "What Goes Around.../...Comes Around". Singl je ušao u Top 40 u većini zemalja, uključujući i UK, Kanadu, Belgiju i Nizozemsku. Ali nije uspjela ući na američku Hot 100 ljestvicu, dok je na Hot Dance Airplay bila sedmi uzastopni broj 1 što je više od i jednog drugog izvođača. Madonna je pjesmu izvela na Sticky &amp; Sweet Tour za vrijeme "gypsy" segmenta.
Inspiracija.
Pjesma "Miles Away" je prva napisana od svih pjesama s albuma. Madonna je izjavila da ju je za tu pjesmu inspirirao njezin suprug Guy Ritchie te je dodala: 
Kada su Madonnu upitali je li ova pjesma autobiografska, odgovorila je:
U razgovoru za australski "The Daily Telegraph" Madonna se opet osvrnula na inspiraciju za pjesmu. Tu je izjavila:
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama je "Miles Away" dospjela na 2. mjesto "Billboardove" Hot Dance Club Play ljestvice. Ovo je bila i deveta Madonnina pjesma na vrhu Hot Single Sales, te je bila sedma uzastopna Madonnina pjesma na vrhu Hot Dance Airplay ljestvice što je Madonnu učinilo umjetnikom s najviše brojeva 1 na toj ljestvici. Na Pop 100 ljestvici je dospjela na 99. mjesto i zatim sljedeći tjedan ispala s liste. Ovo je bio prvi Madonnin singl još od "Burning Up" (1983.) koji nije uspio ući na Hot 100 i Bubbling Under Hot 100 Singles ljestvice.
Na Canadian Hot 100 je pjesma debitirala na 90. mjestu, sljedeći tjedan ispala s ljestvice, ali se onda vratila i dospjela na 23. mjesto. U Japanu je singl pušten kao promotivni singl odmah nakon najavnog singla "4 Minutes". U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma debitirala na 39. mjestu što je ostala i najviša pozicija. U Nizozemskoj je pjesma dopsjela na 10. mjesto.
U Australiji pjesma nikada nije izdana kao službeni singl, iako je bila dostupna na iTunesima. The Thin White Duke Mix je dospio na 28. mjesto australske klupske ljestvice. U Španjolskoj je ovo bio treći uzastopni broj 1 singl. U ostalim zemljama je ovo bio većinom Top 40 singl.

</doc>
<doc id="193342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193342" title="Burt Lancaster">
Burt Lancaster

Burton Stephen "Burt" Lancaster (New York, SAD, 2. studenoga 1913. – Los Angeles, Kalifornija, 20. listopada 1994.) bio je američki glumac. 
Rođen je u New Yorku u obitelji irskog porijekla. Odrasta u siromašnom kvartu Harlemu i većinu djetinstva provodi na ulicama. U doba srednje škole bavi se gimnastikom, što mu kasnije omogućava posao akrobata u cirkusu dok ga ozljeda nije udaljila iz te profesije. Za vrijeme Drugog svjetskog rata pridružuje se američkoj vojsci gdje sudjeluje u programima zabave za vojnike. 
Iako isprva nezainteresiran za glumu, nakon povratka iz rata sudjeluje u broadwayskoj predstavi "A Sound of Hunting" gdje ga primjećuju hollywoodski agenti. 1946. glumi u svom prvom filmu "Ubojice". Visoki i markantni Lancaster postiže uspjeh te idućih godina glumi u nizu filmova raznih žanrova, posebno u dramama, trilerima, ratnim i avanturističkim filmovima. 
Između ostalih ističu se naslovi "Odavde do vječnosti" (1953.) i "Obračun kod O.K. Korala" (1957.). Od polovine 1950-ih producent je vlastitih projekata, kao "Vera Cruz" (1954.) i "Trapez" (1956.). Znatni talent i fizička pojava donose mu status zvijezde što je okrunjeno Oscarom i Zlatnim globusom za najbolju glavnu ulogu u filmu "Elmer Gantry" (1960.).
Od 1960-ih prihvaća uloge i u neameričkim filmovima, kao u talijanskom povijesnom spektaklu "Gepard" (1963.) Luchina Viscontija, ili u ne nužno komercijalnim filmovima kao "Valdez is Coming" (1971.) i "Ulzanin prepad" (1972.). 
Tijekom karijere u više je navrata glumio zajedno s Kirkom Douglasom, što je donekle parodizirano u njihovom posljednjem zajedničkom filmu "Tough Guys" (1986.).
Liberalnih političkih uvjerenja, često je nastupao u filmovima koji upozoravaju na zloupotrebu političke vlasti, kao "Sedam dana u svibnju" (1963.) ili "Twilight's Last Gleaming" (1977.), i javno podržavao demokratske kandidate na američkim predsjedničkim izborima. Često je davao podršku i zagovarao rasna prava i prava manjina. Bio je protivnik Vijetnamskog rata. Zbog svega toga je često bio predmet FBI istraga te je 1973. bio na "Listi neprijatelja" predsjednika Richarda Nixona.

</doc>
<doc id="193343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193343" title="Paul Thomas Anderson">
Paul Thomas Anderson

Paul Thomas Anderson (Studio City, 26. lipnja 1970.) je američki filmski redatelj pet puta nominiran za Oscar.
Životopis.
Rani život.
Anderson je rođen u Studio Cityju u Kaliforniji kao sin Bonnie (djevojački Gough) i Ernieja Andersona, koji je bio glumac, glas ABC-a i domaćin kasnonoćne horor emisije poznat kao "Ghoulardi" na televiziji u Clevelandu. Anderson je odrastao u San Fernando Valleyju. Pohađao je nekoliko škola, upisao se na Njujorško sveučilište, ali odustao nakon dva dana.
Karijera.
Anderson je vezan za režiju još od mladih dana. Kao srednjoškolac je snimio podrugljivi dokumentarac "Priča o Dirku Diggleru" (1988.), o obdarenoj porno zvijezdi (inspiriran Johnom Holmesom, koji je bio i glavna inspiracija za "Kralja pornića").
Nakon kraćeg studiranja engleskog jezika na Emerson Collegeu te kratkog povratka na Njujorško sveučilište, Anderson je počeo svoju karijeru kao asistent produkcije na televizijskim filmovima, glazbenim videospotovima i kvizovima u Los Angelesu i New Yorku. Kasnije je snimio "Cigarete i kavu" (1992.), kratki film s pet vinjeta smještenih u restoran. Film je prikazan na Filmskom festivalu Sundance 1993., gdje je zaradio značajne pohvale. Za nekoliko godina, Anderson je snimio svoj prvi dugometražni film, "Sydney", koji je preimenovan u "Teška osmica" (1996.).
Prekretnicu u Andersonovoj karijeri označio je "Kralj pornića", povratak liku Dirka Digglera u velikom dugometražnom filmu koji se počeo prikazivati 10. listopada 1997. i naišao na kritički i komercijalni uspjeh. Bio je jedan od najbolje ocijenjenih filmova godine, a smatra se jednim od najboljih prikaza pornografske filmske industrije. Film je revitalizirao karijeru Burta Reynoldsa (koji je nominiran za Oscar) te lansirao Marka Wahlberga i Julianne Moore na A-listu karakternih glumaca.
Andersonov sljedeći film, "Magnolija" (1999.) okupio je brojnu glumačku ekipu, a govorio je o neobičnim interakcijama između života nekoliko pojedinaca u San Fernando Valleyju u Kaliforniji. Ispreplećući devet odvojenih a opet povezanih priča, "Magnolija" je bila skup mnogih zakučastih dugih kadrova čime se istaknula od standardnih holivudskih filmova. "Magnolija" je završila na više od 150 popisa deset najboljih filmova 1999. raznih kritičara, a nominirana je za tri Oscara, za najboljeg sporednog glumca (Tom Cruise), najbolju originalnu pjesmu i najbolji originalni scenarij.
Anderson se vratio s romantičnom komedijom "Pijani od ljubavi" (2002.) s Adamom Sandlerom. Priča se vrti oko opsjednutog vlasnika sitnog biznisa koji se upušta u romantično putovanje s misterioznom ženom (Emily Watson). Sandler je za svoj prvi odmak od mainstream komedija koje su ga učinile zvijezdom zaradio pozitivne kritike; Roger Ebert je napisao kako "Sandler, oslobođen sputavajuće formule, otkriva neočekivanu glumačku dubinu. Gledajući ovaj film, možete ga zamisliti u ulogama Dennisa Hoppera. Posjeduje tajnovitost, opsesiju i snagu." Film je zaradio 17 milijuna dolara unatoč budžetu od 25 milijuna.
Andersonov posljednji film, "Bit će krvi", bio je djelomična adaptacija romana "Nafta!" Uptona Sinclaira. Budžet filma bio je 25 milijuna dolara, a ostvario je dohodak od 40 milijuna. U glavnim ulogama nastupili su Daniel Day-Lewis, koji je osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca, te Paul Dano koji je nominiran za BAFTA-u za najboljeg sporednog glumca. Anderson je bio nominiran za nagradu za najboljeg redatelja Ceha američkih redatelja. Film je zaradio i osam nominacija za Oscar, čime se izjednačio s filmom "Nema zemlje za starce" s najviše nominacija. Anderson je bio nominiran za najbolji film, najboljeg redatelja i najbolji adaptirani scenarij, izgubivši sve tri nagrade od braće Coen.
Filmski stil, teme i zaštitni znakovi.
Anderson je poznat po filmovima s velikim glumačkim ansamblima i isprepletenim pričama, kao što je to bio slučaj s "Kraljem pornića" (1997.) i "Magnolijom" (1999.). Anderson je član prve generacije "video redatelja", kao i redatelji Quentin Tarantino, Richard Linklauter i Kevin Smith, koji su naučili zanat ne u filmskim školama, nego gledajući tisuće filmova na videu.
Teme kojima se bave Andersonovi filmovi često su obiteljski odnosi, božanska sudbina, slučajna priroda ljubavi i uloga modernih medija. Anderson naglašava veze među svojim likovima kao nepostojane okolnosti koje utječu na njihove krhke živote. Andersonovi stilski zaštitni znakovi uključuju logistički teške steadicam duge kadrove (kao što je uvodni trominutni kadar u "Kralju pornića"), često s bombastičnim korištenjem zvuka i glazbe.
Osim filmova, Anderson je režirao nekoliko glazbenih videospotova, uključujući nekoliko pjesama Fione Apple. Anderson je bio zamjenski redatelj za film Roberta Altmana "Najluđi radio show" zbog osiguranja, jer je Altman u to vrijeme imao 80 godina. Anderson nije formalno potpisan u filmu, ali je na kraju odjavne špice bila zahvala.
Anderson je imao običaj ponovnog angažiranja istih glumaca. Od njegova prva četiri prva dugometražna filma, Philip Seymour Hoffman se pojavio u sva četiri, Melora Walters, Luis Guzmán, Philip Baker Hall i John C. Reilly pojavili su se u tri, a ostali članovi glumačke postave "Kralja pornića" pojavili su se u "Magnoliji". "Bit će krvi" je imao potpuno novu glumačku postavu.
Osobni život.
Anderson i pjevačica Fiona Apple nekoliko godina su bili u vezi; ona se zajedno s njim pojavila u dokumentarcu o snimanju "Magnolije" objavljenom na DVD izdanju filma. Anderson je trenutno u vezi s bivšom članicom glumačke postave "Saturday Night Livea" Mayom Rudolph. Oboje žive u Los Angelesu i New Yorku, a imaju kćer Pearl Minnie Anderson, rođenu 15. listopada 2005.
Nagrade i nominacije.
Oscari:
BAFTA nagrade:
Berlinski filmski festival:
Filmski festival u Cannesu:
Ceh američkih redatelja:
Ceh američkih scenarista:

</doc>
<doc id="193345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193345" title="Get Together">
Get Together

"Get Together" je pjesma američke pjevačice Madonne s njezinog desetog studijskog albuma "Confessions on a Dance Floor". Pjesmu su napisali Madonna i Stuart Price, a izdana je 6. lipnja 2006. kao treći singl s albuma pod Warner. Bros. Recordsom. Odluka da upravo ova pjesm abude treći singl je proizašla iz činjenice da je ovo bila treća najprodavanija digitalna pjesma s albuma. Izdana je isti dan kada je Madonna započela svoju Confessions Tour. Inspirirana pjesmom "Mousic Sounds Better With You" grupe Stardust, "Get Together" je svojim tekstom prikazivala različite načine pronalaska ljubavi na plesnom podiju.
Suvremeni kritičari su hvalili pjesmu, nazivali je prirodno tečnom i izvrsnim dance uratkom. Hvalili su Madonnino umijeće da šablonske komentare pretvara u pop slogane. Nakon izdavanja, pjesma je postala uspješnica na dance ljestvicama u Sjedinjenim Državama, ali nije ušla na glavnu Billboard Hot 100 ljestvicu. U Top 10 je ušla u Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Italiji, dok je u Španjolskoj dosegnula vrh ljestvice. Prateći glazbeni video prikazuje Madonninu izvedbu pjesme u londonskom Koko Clubu, ali je bio animiran kako bi vizualno bio drugačiji. Iza Madonne su se pojavljivale slike erumpirajućih vulkana i slike gradove. Izvela je pjesmu na Confessions Tour a na pozornici su joj se pridružila dva plesača s konjskim uzdima oko glave. Pjesma je 2007. bila nominirana za nagradu Grammy u kategorija "najbolje dance izdanje", ali je izgubila od pjesme "SexyBack" Justina Timberlakea.
Pozadina i kompozicija.
"Get Together" su napisali Madonna, Anders Bagge, Peer Åström i Stuart Price dok su producentske zasluge preuzeli Madonna i Price. Pjesma je inspiraciju pronašla u dance hitu iz 1998. "Music Sounds Better with You" grupe Stardust. "Jump" je prvotno trebao biti treći singl s albuma. Međutim, pjesma "Get Together" je izabrana za treći singl i to isti dan kada je započela Madonnina Confessions Tour. Odluka je donesena na temelju činjenice da je pjesma "Get Together" bila treća najprodavanija digitalna pjesma s albuma. Do izlaska trećeg singla, "Get Together" je prodan u 20.000 digitalnih primjeraka doj je "Jump" u 9.000 primjeraka. Tako je "Get Together" bio izabran za treći singl. Naslovnica singla prikazuje Madonnu i njezinu ekipu s Confessions Tour, uključujući i producenta pjesme Pricea. Slika se može vidjeti kao umetnuta naslovniva DVD-a "I'm Going to Tell You a Secret".
Glazbeno gledajući "Get Together" je dance-pop pjesma, a uključuje elemente iz pjesme "Music Sounds Better With You" kao i pjesme "Fate" Chaka Khan. Također se osjeti i utjecaj Madonninh pjesama popt "Holiday" (1984) i "Secret" (1994). Tekst je prikazivo različite načine pronalaska ljubavi na plesnom podiju. Stih "Baby we can do it, we can do it all right" je uzet iz pjesme "Take Your Time (Do It Right)"
Pjesma "I Love New York" se nalazila kao B-strana singla u svrhu promocije Madonninog prvog live albuma "I'm Going to Tell You a Secret" koji je izdan također u lipnju 2006. Taj dokumentarac je na CD-u sadržavao demoverziju pjesme "I Love New York" koja je bila u rock verziji i sadržavala drugačiji tekst. Pjesma je doživjela mnoge obrade, a puno njih Madonnina diskografska kuća nije ni prihvatila poput Peter Rauhofera, Tony Morana i Jody Den Broedera te Roger Sancheza. Pjesma je 2007. bila nominirana za nagradu Grammy u kategoriji "najbolje dance izdanje". Dana 27. svibnja 2008. je na internet procurila demosnimka pjesme. Ta verzija se uveliko razlikovala od konačne. Sadržavala je drugačije ritmove, druge vokale a vrlo je slična pjesmi Donne Summer "I Feel Love".
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama pjesma nije uspjela ući na Billboard Hot 100 ljestvici, ali je ušla na Pop 100 na 84. mjesto. Razlog lošem plasmanu u Americi je minimalno radijsko emitiranje. Grupa od 3.300 fanova je pisalo peticiju na petitiononline.com. Bila je poznata pod nazivom "End the Madonna U.S. Radio Boycott" ("završite s bojkotom Madonne na američkim radio postajama") te je upućena na Mark P. Maysu, vlasniku Clear Channel Communications. Poruke na "Entertainment Weekly" i VH1 su bile pune svega, od poruka podrške Madoonni pa sve do teorija zašto se Madonnina glazba ne pušta na radio postajama. Pjesma je bila uspješnica na "Billboard" dance ljestvicama, s prvim mjestima na Hot Dance Club Play i Hot Dance Airplay. Na Eurochart Hot 100 Singles je dospio na osamnaesto mjesto.
U Kanadi je pjesma debitirala i dosegla vrh na broju četiri Canadian Singles Chart. U Španjolskoj je pjesma debitirala na prvom mjestu. U Australiji je pjesma debitirala na trinaestom jestu što joj je ostalo najviša pozivcija. U Ujedinjenom Kraljevstvu je debitirala na sedmom mjestu. U ostatku Europe pjesma je dospjela u Top 10 u Italiji i Finskoj, te u Top 40 u Austriji, Belgiji, Danskoj, Francuskoj, Njemačkoj, Irskoj, Nizozemskoj, Švedskoj, i Švicarskoj.

</doc>
<doc id="193347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193347" title="Kangchenjunga">
Kangchenjunga

Kangchenjunga (nepalski: कञ्चनजङ्घा "Kanchanjaŋghā", limbu: "Sewalungma" सेवालुन्ग्मा) je planina na granici Nepala i Indije. S 8586 m, treća najviša planina na svijetu nakon Mount Everesta i K2.
Ime nejasnog značenja najčešće se prevodi kao "Pet blaga velikog snijega", aluzija na pet vrhova te planine, od kojih četiri viših od 8450 m. Na lokalnom jeziku Limbu, naziv planine je "Sewalungma" ("Planina kojoj nudimo pozdrav"). Kanchenjunga ili Sewalungma smatra se svetom planinom u religiji Kirata.
Tri od pet vrhova (glavni, centralni i južni) nalaze se na granici okruga Sjeverni Sikkim u Sikkimu, i okruga Taplejung u Nepalu, dok su preostala dva u potpunosti na teritoriju okruga Taplejung. Nepalski dio planine nalazi se u zaštićenom području "Kanchenjunga Conservation Area Project" (KCA) površine 2035 km², kojeg u suradnji s nepalskom vladom vodi World Wildlife Fund. Područje je dom crvenom pandi i drugim planinskim životinjama, pticama i biljkama. Indijska strana Kangchenjunge također se nalazi u zaštićenom parku, "Nacionalni park Khangchendzonga", koji je 2016. godine upisan na na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer mitološke priče povezane s velikim brojem prirodnih elemenata ove planine (špilje, rijeke, jezera, itd.) predstavljaju predmet obožavanja urođenika u Sikkimu, te su integrirani s budističkim vjerovanjima i predstavljaju osnovu sikimskog identiteta.
Premda je "Kangchenjunga" službeni pravopis naziva kojeg su prihvatili Douglas Freshfield, A.M. Kellas, i Kraljevsko geografsko društvo, kao najbolja naznaka tibetanskog izgovora, postoji i nekoliko alternativnih sricanja koja uključuju "Kangchen Dzö-nga", "Khangchendzonga", "Kanchenjanga", "Kachendzonga", "Kanchenjunga" ili "Kangchanfanga". Konačnu odluku o korištenju imena "Kangchenjunga" donio je Sir Tashi Namgyal, maharađa ili "chogyal" Sikkima, koji je izjavio da "premda "junga" na tibetanskom nema značenja, "Zod-nga" (blago, pet) "Kang-chen" (snijeg, veliko) je trebalo ispravno prenijeti značenje." Nakon konzultacija s potpukovnikom J.L.R. Weirom (britanskim političkim agentom u Sikkimu), složio se da je najbolje zadržati naziv Kangchenjunga, te se takvo ime koristi i danas.
Do 1852., za Kangchenjungu se pretpostavljalo da je najviša planina na svijetu, ali nakon britanske Velike trigonometrijske izmjere, 1849. je zaključeno da je Mount Everest (tada poznat kao "Peak XV") najviši a Kangchenjunga treća najviša planina. Prvi je puta osvojena 25. svibnja 1955. kada su se na vrh popeli članovi britanske ekspedicije Joe Brown i George Band. Ekspedicija je poštovala Sikkimsko vjerovanje da je vrh planine svet, te su se zaustavili nekoliko metara prije samog vrha. Od tada, većina uspješnih uspona poštuje tu tradiciju.
Zemljopis.
Pet vrhova Kangchenjunge
Golemi masiv Kangchenjunge podupiru veliki grebeni koji se pružaju približno u smjeru istok - zapad i sjever - jug, u obliku velikog slova "X". Grebeni sadrže mnoštvo vrhova između 6000 i 8000 metara. Planina Siniolchu (6888 m) nalazi se na istočnom grebenu u Sikkimu. Zapadni greben kulminira planinom Jannu (7710 m), sa svojom impozantnom sjevernom stranom. Na jugu su, jasno vidljivi iz Darjeelinga, Sjeverni Kabru (7338 m), Južni Kabru (7316 m) i Rathong peaks (6678 m). Sjeverni greben, nakon prolaska kroz manji podvrh "Kangchenjunga North" (7741 m), sadrži "Twin peaks" i "Tent Peak", te se prijelazom Jongsong La (6120 m) pruža do tibetanske granice.
Kangchenjunga je poznata po svom čuvenom pogledu iz Darjeelinga. Narod Sikkima Kangchenjungu poštuje kao svetu planinu, te se na indijskoj strani rijetko izdavaju dozvole za pokušaje osvajanja vrhunca.
Radi svoje udaljene lokacije u Nepalu i teškog pristupa iz Indije, regija Kangchenjunge nije toliko istražena od strane trekera, te je uglavnom sačuvana netaknuta priroda. Također i u Sikkimu, treking je u području tek nedavno dozvoljen. Sve popularnija staza "Goecha La", pruža se od istoimenog planinskog prelaza, lociranog ispred goleme jugoistočne strane Kangchenjunge. Još jedna straza za "Green Lake Basin" nedavno je otvorena za treking. Pruža se ka sjeveroistočnoj strani Kangchenjunge duž slavnog ledenjaka Zemu Glacier.
Povijest uspona.
Prvi uspon.
1955., Britanci Joe Brown i George Band popeli su se na vrh 25. svibnja, te su idućeg dana to ponovili i Norman Hardie i Tony Streather. Tim je također uključivao i Johna Clegga (liječnik), Charlesa Evansa (lider), Johna Angela Jacksona, Neila Mathera i Toma Mackinnona.
Uspon je dokazao da je Crowleyjeva ruta iz 1905. (također istražena u ekspediciji 1954.) izvediva. Ruta započinje na ledenjaku Yalung jugozapadno od vrha, i penje se liticom Yalung, visokom 3000 m. Glavna karakteristika litice je "velika izbočina" ("Great Shelf"), široka nagnuta zaravan na oko 7500 m, prekrivena visećim ledenjakom. Put gotovo u potpunosti vodi preko snijega, ledenjaka, i jednog ledopada. Greben pri vrhu sadrži i manji dio puta po stijeni.
Ekspedicija prvog uspona postavila je šest logora iznad baznog kampa, dva ispod izbočine, dva na izbočini i dva iznad. Put ka vrhu započet je 18. travnja i do 28. svibnja svi su se vratili u bazni logor.

</doc>
<doc id="193350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193350" title="Jump (Madonna)">
Jump (Madonna)

"Jump" je pjesma američke pjevačice Madonne s njezinog desetog studijskog albuma "Confessions on a Dance Floor". Napisali su je Madonna, Stuart Price i Joe Henry, i trebala je biti treći singl s albuma. Međutim, kao treći singl je izdana pjesma "Get Together", pa je "Jump" izdan 31. listopada 2006. kao četvrti i posljednji singl s albuma. Pjesma sadrži techno ritmove u čast Pet Shop Boysima. Govori o samopouzdanju za vrijeme traženja nove ljubavne veze.
Kritičari su pohvalili pjesmu i njenu temu. Uspoređivali su je s Madonninom glazbom iz 80-ih i hvalili kvalitetnu klupsku glazbu pjesme. Pjesma je uglavnom ulazila u Top 10 u Europi, dok se na vrh ljestvica popela u Italiji i Mađarskoj. U Sjedinjenim Državama je bila klupski hit, te se našla na vrhu nekoliko dance ljestvica. Madonna je u glazbenom videu nosila plavu periku i kožnu odjeću. Sniman je u Tokiju za vrijeme Confessions Tour 2006. Madonna pjeva ispred mnoštva neonskih znakova, sa scenama plesača koji izvode parkour. Sličan nastup je imala i na Confessions Tour gdje su plesači skakali po pozornici, dok je Madonna pjevala pjesmu.
Pozadina i kompozicija.
"Jump" je prvotno trebao biti treći singl s albuma. Međutim, pjesma "Get Together" je izabrana za treći singl i to isti dan kada je započela Madonnina Confessions Tour. Odluka je donesena na temelju činjenice da je pjesma "Get Together" bila treća najprodavanija digitalna pjesma s albuma. Do izlaska trećeg singla, "Get Together" je prodan u 20.000 digitalnih primjeraka doj je "Jump" u 9.000 primjeraka. Tako je "Get Together" bio izabran za treći singl. Časopis "Billboard" je 12. srpnja 2006. potvrdio da će pjesma "Jump" biti četvrti singl s "Confessions on a Dance Floor".
Glazbeno gledajući, pjesma je inspiraciju pronašla u synthpopu osamdesetih. Uključuje i techno glazbu koja se može čuti u klubovima na Ibizi. Uvod u pjesmu odaje priznanje pjesmu "West End Girls" (1984) Pet Shop Boysa. Pjesma govori o samopoštovanju, vlastitoj snazi i potrebi da se stalno ide dalje u životu. Također, pjesma odmiče od prošli singlova i fokus prebacuje na samodostatnost. Taj prokret se najviše očituje u stihovima "I can make it alone". Tekst pjesme se uspoređuje s teksom Madonninog singla "Keep It Together" iz 1990. s albuma "Like a Prayer". Ali razlika između te dvije pjesme je ta što "Jump" se više fokusira na potencijale nove ljubavi nego na obiteljsku vrijednost.
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama je singl bio namijenjen i time promoviran preko radio postaja koje su orijentirane na Adult Contemporary i Hot Adult Contemporary glazbu. Warner Bros. je imao želju utvrdit mjesto ove pjesme kao hita na ovakvim radio postajama prije nego što ju pošalje na Top 40 CHR radio postaje. Međutim, pjesma je dospjela na dvadeset i prvo mjesto ove ljestvice u tjednu 27. siječnja 2007. Pjesma je uključena i na filmsu glazbu za film "Vrag nosi Pradu", te je imao minimalno emitiranje na CHR postajama. Kada je izdana na iTunesima, pjesma se počela penjati na Bubbling Under Hot 100 Singles te došla na peto mjesto, ali očekivalo se da će ući na glavnu Billboard Hot 100 ljestvicu, što se nije dogodilo. Ovo je bio Madonnin trideset i sedmi broj 1 na Hot Dance Club Play ljestvici. Također, ovo je bio Madonnin sedmi broj 1 singl na Hot 100 Singles Sales. Prodano je 31.000 digitalnih i 8.000 fizičkih primjeraka singla. Ovo je bio četvrti uzastopni Madonnin broj 1 singl na Hot Dance Airplay ljestvici.
U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma debitirala na broju 59., a vrhunac je dosegla sljedeći tjedan kada se popela na deveto mjesto, što je bio Madonnin četvrti Top 10 singl s "Confessions on a Dance Floor". U Australiji je pjesma debitirala na 23. mjestu, što je ostala najviša pozicija. U Italiji je ovo bio treći broj 1 singl s albuma, a unutar prvih deset je ostao trinaest tjedana. U Eurpi je singl dospio unutar Top 10 u Danskoj, Finskoj, Nizozemskoj, Španjolskoj, a u Top 40 u ostalim zemljama poput Austrije, Belgije, Njemačke, Irske, Švedske i Švicarske.

</doc>
<doc id="193351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193351" title="Kulturna baština">
Kulturna baština

Kulturna baština ("nacionalna baština" ili samo "baština"), naslijeđe fizičkih artefakata i nematerijalnih atributa neke grupe ili društva koje čini ostavštinu prošlih generacija, te se brižno čuva u sadašnjosti kako bi bilo ostavljeno u naslijeđe za dobrobit budućim generacijama. Često se međutim događa da sljedeća generacija odbaci ono što je prethodna generacija smatrala kulturnom baštinom, pa ponovo oživljavanje baštine uslijedi tek nakon smjene još jedne generacije.
Fizička, opipljiva ili "materijalna kulturna baština" (nepokretna kulturna baština) uključuje građevine i povijesne lokalitete, spomenike, artefakte i dr. što se smatra vrijednim očuvanja za budućnost. U to su uključeni predmeti značajni za arheologiju, arhitekturu, znanost ili tehnologiju specifične kulture. 
Kulturno dobro je svako dobro od državnog interesa koje uživa osobnu državnu zaštitu. U širem smislu, kulturno dobro je kulturna baština koja pripada nekoj skupini ili društvu, tj. „nešto što ima i bit će očuvano kao kulturna vrijednost”
"Prirodna baština" također čini važan dio kulture koji obuhvaća ruralni i prirodni okoliš s pripadajućom florom i faunom što se u znanosti naziva bioraznolikost. Ovakva vrsta lokacija sa zaštićenom baštinom često služi kao važna komponenta u turističkoj industriji neke zemlje koja privlači mnogo domaćih i stranih posjetitelja.
Baština koja je kroz povijest ostala očuvana često je jedinstvena i nenadomjestiva, te ostavlja odgovornost očuvanja na sljedeću generaciju. Manje predmete poput umjetničkih djela i ostalih kulturnih remek-djela prikupljaju muzeji i umjetničke galerije. Građanske organizacije i političke grupe često su bile uspješne u davanju nužne potpore u očuvanju baštine mnogih naroda za budućnost.
Posebnu važnost ima Konvencija o zaštiti svjetske kulturne i prirodne baštine koju je 1972. prihvatila Opća konferencija UNESCO-a. Prema stanju iz 2018. na popisu se nalazi 1092 mjesta svjetske baštine od čega 845 kulturnih, 209 prirodna i 38 mješovitih lokaliteta u 167 svjetskih zemalja. Svaki od tih lokaliteta međunarodna zajednica smatra značajnim. 
Šira definicija uključuje nematerijalne aspekte pojedine kulture koja je očuvana društvenim običajima tijekom specifičnog povijesnog perioda. Načini i sredstva ponašanja u društvu, a često i formalna pravila djelovanja u specifičnoj kulturnoj klimi čine dio kulturne baštine. Primjeri koji se mogu svrstati u tu kategoriju jesu društvene vrijednosti i tradicije, običaji i prakse, estetska i duhovna vjerovanja, umjetničke ekspresije, jezik te ostali aspekti ljudske aktivnosti. Značenje fizičkih artefakata može se iskoristiti za interpretaciju socioekonomskih, političkih, etničkih, religijskih i filzofskih vrijednosti specifične grupe ljudi. Naravno, nematerijalnu kulturnu baštinu mnogo je teže očuvati nego fizičke predmete.
Poticaj za očuvanje artefakata.
Predmeti su važni za proučavanje ljudske povijesti jer pružaju konkretnu osnovu za ideje, te mogu poslužiti u njihovoj procjeni. Očuvanje predmeta demonstrira priznanje potrebe prošlosti i stvari da predoče svoju priču. U djelu "Past is a Foreign Country" (Prošlost je strana zemlja) David Lowenthal zamjećuje kako očuvani predmeti također procjenjuju sjećanja, a aktualnost predmeta nasuprot reprodukciji ili surogatu ocrtava ljude u prošlosti i pruža im doslovce mogućnost doticanja prošlosti. Ovo nažalost predstavlja opasnost jer mjesta i stvari mogu oštetiti ruke turista, svjetlo potrebno za njihov prikaz, te ostali rizici koji čine predmete poznatima i dostupnima. Realnost ovog rizika potvrđuje činjenicu da su svi artefakti u konstantnom stanju kemijske transformacije tako da ono što se smatra očuvanima zapravo se mijenja – nikada nije onakvo kakvo je bilo. Slično tome promjena predstavlja vrijednost koju svaka generacija postavlja na prošlost i na artefakte koji je povezuju s prošlošću.
Više informacija.
Teorije i metode
Ostalo

</doc>
<doc id="193355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193355" title="Keszu">
Keszu



</doc>
<doc id="193356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193356" title="Keszü">
Keszü



</doc>
<doc id="193357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193357" title="Kesin">
Kesin



</doc>
<doc id="193358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193358" title="Kesuj">
Kesuj

Kesuj, Kesa ili Kesin(mađ. "Keszü") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,31 km četvorni.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 18° 11' istočne zemljopisne dužine. Đoda je 500 m jugozapadno, Kukinj je 500 m jugoistočno, Pelir (Pelerda) je 2 km sjeverozapadno, a Málom je 500 m sjeveroistočno. Pečuh je 2 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7668.
Stanovništvo.
Kesuj (Kesin) ima 1024 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="193359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193359" title="Felsőkanda">
Felsőkanda



</doc>
<doc id="193360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193360" title="Felsokanda">
Felsokanda



</doc>
<doc id="193361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193361" title="Gornja Kanda">
Gornja Kanda

Gornja Kanda (mađ. "Felsőkanda") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 59' sjeverne zemljopisne širine i 18° 41' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se sjeveroistočno od Mohača (preko Dunava), na južnoj obali Dunava. Bar je preko Dunava sa sjeverne strane, a sa zapadne strane Dunava je Szolohegy. Jugoistočno se nalazi Papkert. Topolovac je 5 km sjeveroistočno, Novi Mohač je 4 km jugozapadno, Vomrud je 5 km jugoistočno, a Šar ("Sárhat") je 5 km istočno. Granica s Bačko-kiškunskom županijom je 2 km istočno. 2,5 km jugoistočno je jezerce Rinja, a zaselak Rinja je 3,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini seoskih Šokaca ("falusi sokacok").

</doc>
<doc id="193362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193362" title="Lotar (Pečuška mikroregija, Mađarska)">
Lotar (Pečuška mikroregija, Mađarska)

Lotar (mađ. "Lothárd") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 10,46 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 59' 56" sjeverne zemljopisne širine i 18° 21' 9" istočne zemljopisne dužine. 
Egrag je 3 km jugoistočno, Birjan je 1 km istočno, Semelj je 1 km zapadno, Šaroš 2,5 km sjeverno, Ašađ je 3,5 km sjeveroistočno, Renda je 2,5 km jugozapadno, Peterda je 1,5 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7761.
Povijest.
Kroz povijest se spominje u izvorima i kao "Lotharth", "Lothard" i kao "Lucharch".
Stanovništvo.
Lotar ima 269 stanovnika (2001.).
Stanovništvo.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini seoskih Šokaca ("falusi sokacok").

</doc>
<doc id="193363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193363" title="Alsókanda">
Alsókanda



</doc>
<doc id="193364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193364" title="Alsokanda">
Alsokanda



</doc>
<doc id="193365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193365" title="Dolnja Kanda">
Dolnja Kanda

Dolnja Kanda (mađ. "Alsókanda") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 59' sjeverne zemljopisne širine i 18° 41' istočne zemljopisne dužine. Danas je dijelom grada Mohača, a nalazi se u njegovom jugozapadnom dijelu, pokraj prometnice što vodi prema Udvaru.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Mohačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. 

</doc>
<doc id="193367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193367" title="Kovacsszenaja">
Kovacsszenaja



</doc>
<doc id="193368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193368" title="Kovácsszénája">
Kovácsszénája

Kovácsszénája je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,83 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 10' sjeverne zemljopisne širine i 18° 7' istočne zemljopisne dužine. Gustot je 1 km zapadno, Abaliget je 1,5 km južno, Đabir je 1,5 km sjeverno. Pečuško jezero je 1 km jugoistočno. Izvorno selo Orfű je 3 km jugoistočno, a Magyarhertelend je 2,5 km sjeveroistočno. Neposredno sjeveroistočno se nalazi Kovácsszénájsko jezero.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7678.
Stanovništvo.
Kovácsszénája ima 55 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="193370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193370" title="Šaranke">
Šaranke

Šaranke (lat. "Cypriniformes") su red riba iz razreda zrakoperki (lat. "Actinopterygii"). Ovaj red sadrži 8 ili više porodica, 354 rodova i više od 3250 vrsta, s novim vrstama opisivanih svakih par mjeseci i novih rodova priznavanih redovito. One su najraznolikije u jugoistočnoj Aziji, ali su posve odsutne iz Australije i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="193371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193371" title="Cypriniformes">
Cypriniformes



</doc>
<doc id="193382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193382" title="Gornji mišić podizač vjeđe">
Gornji mišić podizač vjeđe



</doc>
<doc id="193383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193383" title="Jump (razdvojba)">
Jump (razdvojba)



</doc>
<doc id="193384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193384" title="Jump">
Jump



</doc>
<doc id="193387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193387" title="The Wrestler">
The Wrestler



</doc>
<doc id="193388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193388" title="Darren Aronofsky">
Darren Aronofsky

Darren Aronofsky (, 12. veljače 1969.) je američki filmski redatelj, scenarist i producent

</doc>
<doc id="193393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193393" title="Etničke grupe Irana">
Etničke grupe Irana

Etničke grupe Irana, 72,212,000 (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193394" title="Petar Anđelović">
Petar Anđelović

Fra Petar Anđelović (Brčko, 9. prosinca 1937. – Sarajevo, 14. siječnja 2009.) bio je ugledni bosanski franjevac, publicist, provincijal Franjevačke provincije Bosne Srebrene za vrijeme zadnjeg rata u Bosni i Hercegovini.
Život.
Rođen je u Boću kod Brčkog 1937. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu (1945. – 1949.), gimnaziju u Visokom (1949. – 1955., 1956. – 1958.), novicijat u Kraljevoj Sutjesci, filozofsko-teološki studij u Sarajevu (1960. – 1964.) i Fuldi (1964. – 1966.) te studij publicistike u Münsteru (1972. – 1975.). Za svećenika je zaređen 1964. Bio je kapelan u Essenu (1966. – 1972.). U Bosnu se vratio krajem 1975. te službovao kao tajnik Provincije Bosne Srebrene (1976. – 1982.), župnik u Zenici (1982. – 1985.) i gvardijan u samostanu sv. Ante u Sarajevu (1985. – 1991.; 2000. – 2003.). Biran je za definitora Provincije (1973. – 1976.) i provincijala (1991. – 2000.). Od 2003. do smrti vršio je službu provincijskog asistenta Franjevačkog svjetovnog reda. Bio je član Glavnog odbora Helsinškog komiteta za ljudska prava BiH.
Obolivši od ciroze jetre, preminuo je 14. siječnja 2009. u samostanu na Bistriku.
Rad i priznanja.
Kao gimnazijalac i student isticao se nastupima literarnog sadržaja na sjednicama "Serafske imakulate" i zbora "Jukić". Studij publicistike usmjerio ga je da se bavi pitanjima i problemima korištenja suvremenih sredstava komuniciranja u naviještanju evanđelja. U vrijeme boravka u Njemačkoj surađivao je u essenskom listu "Ruhrwort" i još nekim drugim periodičkim publikacijama, a od tuzemnih u "Dobrom Pastiru" (1966.), "Bosni Srebrenoj" (1969., 1971., 1973., 1976., 1981., 1984., 1987.), "Jukiću" (1972., 1980.), reviji "Nova et vetera" (1980., 1982., 1986.), "Kani" i "Svjetlu riječi" od 1983. Bio je urednik provincijskog glasila "Bosna Srebrena" (1976. – 1982.).
Objavio je i nekoliko knjiga od kojih svakako treba spomenuti:
Za svoj rad primio je mnoga društvena priznanja među kojima su:
Vrednovanje.
Fra Petar Anđelović je kao fratar, a osobito kao provincijal bio vjeran tradiciji bosanskih franjevaca voleći svoju zemlju, nastojeći njegovati dijalog sa svim narodima i građanima Bosne i Hercegovine. Odigrao je ulogu i u društveno-političkom životu svoje domovine, osobito za vrijeme rata. Politiku je smatrao područjem one ljudske djelatnosti koja ima najveći utjecaj na male ljude. I kada je bio proglašavan "političarom" i osporavan, politiku je nastojao voditi iz vjerničkog, kršćanskog, franjevačkog kuta. I iz toga je proizlazila njegova mudrost komuniciranja.

</doc>
<doc id="193395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193395" title="Fra Petar Anđelović">
Fra Petar Anđelović



</doc>
<doc id="193396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193396" title="Kraljeva Sutjeska">
Kraljeva Sutjeska

Kraljeva Sutjeska je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Kraljeva Sutjeska udaljena je od Kaknja 12 km, idući prema sjeveroistoku. Središte i starije naselje se nalazi u elipsastoj kotlini koju je formirala rječica Trstionica, ispod brda Teševa. Zato je mjesto i dobilo naziv Sutjeska.
Povijest.
Kraljeva Sutjeska zajedno s tvrđavom Bobovac je bila sjedište dvaju bosanskih kraljeva dinastije Kotromanića Tomaša i Tvrtka. Potkraj 14. stoljeća spominje se kao Sutiska. 1340. ovdje je osnovan franjevački samostan, duhovno i kulturno središte ovog kraja. Više puta doživio je paljenja i rušenja. 
Bosna je u XIV. i XV. stoljeću doživjela snažan kulturni uspon, a jedan izrazito kulturni krug imao je svoje središte na Bobovcu i u Kraljevoj Sutjesci. Iz pisanih tragova iz XIV. stoljeća saznajemo da je Sutjeska bila tada već formirano naselje varoškog tipa i da je bila u izvjesnom smislu predgrađem Bobovca. Kraj Sutiske je bila kraljevska palača s dvorskom kapelom. 1463. Osmanlije su ju zauzeli. Prije nego što je Austro-Ugarska dala mjestu naziv Kraljeva Sutjeska u starijim dokumentima, u XIV. stoljeću susreće se naziv "Curia bani", što u prijevodu znači Banski dvor. Naime prije krunidbe kralja Tvrtka (1377.), u Milama, bosanskom su državom vladali banovi (Kulin, Prijezda, Stjepan Kotromanić).
Kuća Ive Duspera - Nacionalni spomenik BiH, nalazi se u naselju Prijeko na desnoj obali rječice Trstivnica u dijelu u kojem je situirana čaršija s ćepenecima.U kotlini rječice Trstionica (Trstivnice), nalazi se naselje Sutjeska (Sutiska, Kraljeva Sutjeska), značajno središte jednog od kulturnih krugova srednjovjekovne Bosne. Područje od današnjeg naselja Čatići prema Kraljevoj Sutjesci, pa i dalje, činilo je prostorni obuhvat srednjovjekovne župe Trstivnice.
Znamenitosti.
Ovo naselje je najpoznatije po franjevačkom samostanu. Osim samostana ovdje se nalazi i Dusper kuća, najstarija kuća u središnjoj Bosni, a potječe iz ranog 18. stoljeća. Kuća je nacionalni spomenik i nalazi se pod zaštitom države. Restauracija još uvijek nije izvršena, ali je kuća ipak otvorena za javnost i predstavlja izvanredan primjer autentične bosanske arhitekture. Osim ove kuće na ulazu u mjesto nalazi se jedna od najstarijih bosanskohercegovačkih džamija koja je po predaji sagrađena za samo nekoliko dana i nakon toga nikad više nije bila popravljana i održavana.
Samostan i franjevačku crkvu muslimanski ekstremisti više puta su oskvrnuli i obeščastili u bošnjačko-muslimanskoj agresiji na Hrvate Srednje Bosne.
Na brdu Grgurevu blizu samostana nalaze se temelji staroga kraljevskog dvora iz vremena prije osmanske okupacije Bosne. Pokraj kraljevske palače su ostatci crkve tj. dvorske kapele sv. Grgura, vjerojatno građene u gotičkom stilu. 
Religija.
Kraljeva Sutjeska sjedište je Sutješkog dekanata Vrhbosanske nadbiskupije Rimokatoličke crkve. Župu pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U župi djeluju i Školske sestre franjevke Bosansko-hrvatske provincije. U župi je više groblja, 19 kapela i četiri područne crkve. U samoj Kraljevoj Sutjesci je groblje Trgovište.
Šematizmi Katoličke crkve.
Prema Šematizmu za 1961. godinu, a sobzirom na podatke iz 1959., u župi sv.Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci, bila su ova naselja: Kraljeva Sutjeska (398 katolika), Aljinići (705), Bijelo Polje (222), Bištrani (155), Bjelavići (567), Bradaši (9), Bulčići (226), Ćatići (509), Dobrinje (61), Drenovik (24), Gora (321), Govedovići (69), Grmače (82), Klanac (89), Kopjari (145), Kovači (40), Kučukovići (38), Lipnica (138), Lučići (95), Lukovo Brdo (118), Miljačići (194), Papratno (64), Pavlovići (163), Pezeri (91), Poljani (745), Poriječani (11), Ratanj (210), Ričica (87), Seoce (426), Slagoščići (64), Slapnica (431), Sridice (74), Šošnje (48), Štitari (82), Teševo (315), Trnovci (280), Turbići (85), Vukanovići (387) i Zajezda (70). Niz cestu Kraljeva Sutjeska – Čatići živio je 191 katolik. Odvajanjem naselja od Kraljeve Sutjeske stvorene su nove kapelanije, a poslije i župe: Zgošća, poslije Kakanj (1920.), Borovica (1922.) i Aljinići (1977.).

</doc>
<doc id="193398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193398" title="Barock ’n’ Roll">
Barock ’n’ Roll

Barock ’n’ Roll prvi je studijski materijal riječke rock skupine En Face, kojeg objavljuju 1991. godine na vinilu s nakladom od 500 primjeraka.
Skladbe su snimljene na engleskom jeziku i jedno je od posljednjih domaćih vinili izdanja. Album je objavljen kao promotivno izdanje i nikada nije doživio veću distribuciju.

</doc>
<doc id="193403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193403" title="Ne naginji se van (1977.)">
Ne naginji se van (1977.)

Ne naginji se van - hrvatski dugometražni film iz 1977. godine redatelja Bogdana Žižića. 

</doc>
<doc id="193404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193404" title="Sangisari">
Sangisari

Sangisari, maleni zapadnoiranski narod iz iranske provincije Semnân. Njihova populacija iznosi oko 37,000, a žive većinom u gradu Sangsar (سَنگسَر;Mahdi Shahr) i nekoliko okolnih sela. Govore jezikom sangisari ili sangesari, članom iranske skupine jezika. Vjera muslimanska.

</doc>
<doc id="193408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193408" title="Akademija nauka i umjetnosti BiH">
Akademija nauka i umjetnosti BiH



</doc>
<doc id="193417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193417" title="Proptoza">
Proptoza

Proptoza je izbočenje oka kroz otvor očne šupljine prema naprijed. U praksi je taj izraz rezerviran za slučajeve izbočenja oka koji nisu uzrokovani distireoidnom orbitopatijom (vidi egzoftalmus).
Uzroci proptoze.
Najčešći uzroci proptoze, osim distireoidne oftalmopatije, jesu: upale (celulitis orbite, dakrioadenitis, mukormikoza), tumori očne šupljine (leukoze, orbitalni meningeom, hemangiom, rabdomiosarkom, orbitalni dermoid, histiocitoza Langerhansovih stanica), ozljede (frakture stijenke očne šupljine).

</doc>
<doc id="193422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193422" title="Halford Mackinder">
Halford Mackinder

Sir Halford John Mackinder PC (15. veljače 1861. – 6. ožujka 1947.), engleski geograf i jedan od osnivača geopolitike.
Rani život i obrazovanje.
Rođen je u Gainsboroughu, Lincolnshire kao sin liječnika, a obrazovanje je dobio na Queen Elizabeth's Grammar School, Gainsborough (sada Queen Elizabeth's High School), Epsom College i Christ Church, Oxford. U Oxfordu je krenuo na studij prirodnih znanosti, specijalizirajući zoologiju kod Henryja Nottidgea Moseleya koji je bio prirodoslovac u ekspediciji Challenger. Kada je krenuo na studij povijesti rekao je kako se vraća "starom zanimanju te je uzeo modernu povijest s namjerom da vidi kako bi teorija evolucije izgledala u čovjekovu razvoju". Bio je veliki zagovaratelj promatranja fizičke geografije i antropogeografije kao jedne discipline. Mackinder je bio predsjednik Oxfordske unije tijekom 1883. godine.
Djelo i utjecaj.
Godine 1887. imenovan je za predavača zemljopisa na Sveučilištu u Oxfordu pa je tako prvi pokrenuo studiranje zemljopisa na tom sveučilištu. Sam je Mackinder rekao kako je "platforma dana jednom zemljopiscu". U to je vrijeme ovaj položaj nedvojbeno bio najprestižniji akademski položaj za britanske zemljopisce (geografe). Godine 1895. Mackinder je bio jedan od osnivača London School of Economics. Na Oxfordu je 1899. Mackinder bio pokretna snaga u stvaranju Škole geografije. Iste godine Mackinder je vodio ekspediciju za uspon na Mount Kenyju.
Godine 1902. objavio je ""Britain and The British Seas", prvo sveobuhvatno djelo o geomorfologiji Britanskih otoka.
Mackinder je bio član večernjeg kluba Coefficients u kojem su se nalazili društveni reformatori koje su 1902. okupili fabijanski promicatelji Sidney i Beatrice Webb.
Godine 1904. Mackinder je Kraljevskom geografskom društvu poslao članak "The Geographical Pivot of History" u kojem je formulirao teoriju Heartlanda. Ovaj događaj često se smatra ako ne temeljnim, onda jednim od temeljnih trenutaka geopolitike kao predmeta istraživanja, iako Mackinder nije uporabio taj termin. Iako je u početku teorija Heartlanda zadobila malenu pažnju izvan geografije, ova će teorija kasnije neprestano utjecati na vanjsku politiku svjetskih sila.
Mackinder je 1892. pomogao u osnivanju Sveučilišta u Readingu, a 1893. i Geografskog udruženja koje je promicalo (i promiče) poučavanje geografije u školama. Od 1913. do 1946. predsjedao je Geografskim udruženjem, a dužnost predsjednika obavljao je od 1916. godine.
Vjerojatno razočaran što nije postao pročelnikom katedre, Mackinder je napustio Oxford i postao ravnatelj London School of Economics te je na toj dužnosti bio od 1903. do 1908. godine. Nakon 1908. koncentrirao se na zagovaranje carskog jedinstva, pa je samo izvaredno predavao. U parlament je izabran u siječnju 1910. kao član Unionističke stranke za birački okrug Glasgow Camlachie, a poražen je 1922. godine. Imenovan je vitezom tijekom novogodišnje svečanosti 1920. zbog svojih zasluga kao zastupnik u parlamentu.
Njegovo sljedeće veliko djelo iz 1919. godine, "Democratic Ideals and Reality", bila je perspektiva na djelo iz 1904. u svjetlu mirovnih ugovora i idealizma Woodrowa Wilsona. U njemu je sadržan njegov najpoznatiji citat: "Tko vlada istočnom Europom zapovijeda Heartlandom. Tko vlada Heartlandom zapovijeda Svjetskim otokom. Tko vlada Svjetskim otokom zapovijeda svijetom." Ova je poruka sastavljena za svjetske državnike na Mirovnoj konferenciji u Versaillesu. Naglasak na istočnoj Europi kao na strateškoj ruti do Heartlanda interpretiran je kao potreban područje tampon država zgog odvajanja Njemačke od Rusije. Te su države stvorili mirovni pregovarači, no to se 1939. pokazalo kao neučinkovit bedem. Iako je Mackinder bio protuboljševik (kao britanski visoki povjerenik pokušao je ujediniti belogardejske snage), glavna zadaća njegova rada bilo je upozorenje na mogućnost drugog većeg rata (upozorenje koje je također dao ekonomist John Maynard Keynes).
Značaj Mackindera.
Mackinder rad otvorio je put za uspostavu zemljopisa kao zasebne discipline u Ujedinjenom Kraljevstvu. Oxford nije osnovao katedru za zemljopis sve do 1934. dok su Sveučilište u Liverpoolu i Sveučilište u Aberystwythu to učinili već 1917. godine. Mackinder je 1923. dobio osobnu katedru na London School of Economics. Njegova uloga u poticanju predavanja zemljopisa vjerojatno je bila veća od bilo kojeg drugog britanskog geografa.
Utjecaj na nacional-socijalističku strategiju.
Teoriju Heartlanda s velikim entuzijazmom preuzela je njemačka škola geopolitike, a posebice njezin značajni član Karl Haushofer. Iako je kasnije u 1930-ima geopolitiku preuzeo njemački nacional-socijalistički režim, Mackinder je uvijek bio vrlo kritičan prema njemačkoj eksploataciji njegovih ideja. Njemačka interpretacija teorije Heartlanda eksplicitno je navedena (bez spominjanja veze s Mackinderom) u filmu The Nazis Strike, drugom dijelu Caprine serije "Why We Fight" američkih propagandnih filmova iz Drugog svjetskog rata.
Mackinder o zemljopisu.
"…znanost čija je glavna funkcija istražiti interakciju čovjeka u društvu i što više njegovog okoliša koji se lokalno razlikuje."
"Znanost o distribuciji. To je znanost koja istražuje opći raspored stvari na površini Zemlje."" Mackinder je također zaslužan za uvođenje dva nova termina u engleski rječnik: "manpower", "heartland".

</doc>
<doc id="193425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193425" title="Jon Robert Holden">
Jon Robert Holden

Jon Robert Holden (, 10. kolovoza 1976.) je bivši naturalizirani ruski košarkaš, podrijetlom iz SAD-a. Igrao je na poziciji razigravača, a najdublji trag je ostavio kao član ruskog CSKA iz Moskve. Nastupao je i za rusku košarkašku reprezentaciju s kojom je na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. osvojio zlatnu medalju, a upravo je on postigao odlučujući koš protiv Španjolske koji je donio Rusima europski naslov. 
Karijera.
Nakon što je maturirao na sveučilištu Bucknell, Holden je dobio poziv od latvijskog ASK/Brocēni/LMT-a koji mu je ponudio mjesečnu plaću od 3,000 $. Time je zapoečo veoma uspješnu europsku košarkašku karijeru, gdje je igrao još za belgijski Telindus Oostende i grčki AEK iz Atene. U ljeto 2002. odlazi iz Grčke i postaje članom ruskog CSKA Moskva. Već je u sljedećoj sezoni proglašen najboljim igračem Ruske košarkaške Superlige. S CSKA je dvaput bio prvak Eurolige, u sezoni 2005./06. i 2007./08.
Ruska košarkaška reprezentacija.
Dana 10. listopada 2003., Holden je dobio rusko državljanstvo posebnim dekretom koji je potpisao sam ruski predsjednik Vladimir Putin. Time je postao prvi sportaš iz Amerike koji je dobio rusko državljanstvo i koji će igrati za rusku košarkašku reprezentaciju. Najveće postignuće s ruskom reprezentacijom doživio je na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. kada je Rusija uzela zlatnu medalju, pobijedivši u finalu Španjolsku, košem Holdena u posljednjoj sekundi utakmice. 

</doc>
<doc id="193426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193426" title="J.R. Holden">
J.R. Holden



</doc>
<doc id="193448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193448" title="Mazanderani">
Mazanderani

Mazanderani (Mazanderanci, Mazandarani, Tabri), iranski narod naseljen uz južnu obalu Kaspijskog jezera na sjeveru Irana u provinciji Mazandaran. Populacija Mazanderana iznosi preko 3 milijuna, a mnogi od njih žive u gradovima Ramsar, Tonekabon, Chaloos, Noshahr, Noor, Mahmood Abad, Amol, Babolsar, Babol, Qaemshahr, Jooybar, Savadkooh, Sari, Neka i Behshahr. Tek manji dio ih je ostao živjeti nomadskim načinom života svojih predaka krečući se sa stokom u potrazi za pašnjacima. Mazanderanskom ekonomijom dominira agrikultura i ribarstvo. Kao sjedilački narod, ruralni Mazanderani (54.1%) bave se uzgojem raznih bliljnih kultura riža, pšenica, ječam, čaj, voće i pamuk. Uzgajaju i goveda a poznati su po uzgoju rasnih arapskih konja. Uz obalu Kaspijskog jezera razvijen je ribolov i proizvodnja kavijara koji je na glasu u cijelom svijetu. Poznati su i u proirvodnji ćilima (žene). Vjera muslmanska.
Jezik.
Mazanderani govore mazanderanskim jezikom [mzn], indoeuropskim predstavnikom kaspijske podskupine sjeverozapadnih zapadnoiranskih jezika

</doc>
<doc id="193454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193454" title="Mike Tyson">
Mike Tyson

Mike Tyson (Brooklyn, New York, 30. lipnja 1966.), poznat i kao Malik Abdul Aziz, umirovljeni je američki boksač, bivši svjetski prvak u teškoj kategoriji. Jedan je od najpopularnijih, ali i najkontroverznijih sportaša svih vremena, poznat koliko po svojem izuzetno jakom udarcu, toliko i po optužbama za silovanje, brojnim incidentima u i oko ringa te po trogodišnjem boravku u zatvoru.
Životopis.
Tyson je bivši prvak svijeta i drži rekord kao najmlađi boksač koji je osvojio naslove u teškoj kategoriji po verzijama WBC, WBA i IBF u s 20 godina, 4 mjeseci i 22 dana starosti. Tyson je pobijedio svojih prvih 19 profesionalnih borbi prekidom, 12 od njih u prvoj rundi. WBC-ov naslov je osvojio 1986. nakon pobjede protiv Trevora Berbicka tehničkim nokautom u drugom rundi. 1987, Tyson dodaje WBA i IBF naslova nakon pobjeda protiv Jamesa Smitha i Tonyja Tuckera. Bio je prvi boksač u teškoj kategoriji koji je istovremeno držao naslove po verzijama WBC, WBA i IBF.
1988. godine Tyson je postao "dužni" prvak kad je pobijedio Michaela Spinksa nakon 91 sekunde. Tyson je uspješno obranio naslov svjetskog prvaka u teškoj kategoriji devet puta, uključujući i pobjede nad Larryjem Holmesom i Frankom Brunom. U 1990, izgubio njegov naslov izgubivši od Jamesa "Bustera" Douglasa, nokautom u 10. rundi. Pokušavajući opet doći do naslova, pobijedio je Donovana Ruddocka dvaput 1991., ali je odustao iz borbe s prvakom u teškoj kategoriji Evanderom Holyfieldom zbog ozljede. 1992. godine Tyson osuđen za silovanje Desiree Washington i osuđen na šest godina zatvora, ali je otpušten nakon tri godine. Nakon puštanja, odradio je niz povratničkih borbi. 1996., je osvojio naslove WBC i WBA pobijedivši Franka Bruna i Brucea Seldona nokautom. S pobjedom protiv Bruna, Tyson se pridružio Floydu Pattersonu, Muhammadu Aliu, Timu Witherspoonu, Evanderu Holyfieldu i George Foremanu kao jedinim ljudima u povijesti boksa kojima je do tada uspjelo ponovo osvojiti naslov svjetskog prvaka u teškoj kategoriji nakon što su ga izgubili. Nakon osvajanja naslova po WBC-u, Tyson je izgubio naslov po verziji WBA protiv Evandera Holyfielda koji ga je u studenom 1996 pobijedio u 11. rundi tehničkim nokautom.Pokušao je uzvratiti 1997. Holyfieldu, ali je borba završila kada je Tyson bio diskvalificiran zbog ugriza za uho.
1999. su godine bila razmatranja da će se vratiti u ring 2. listopada te godine. Protivnik nije bio određen, a prema La Gazzeti dello sport, Tyson se trebao boriti protiv Axela Schultza ili Željka Mavrovića. Borba se trebala odviti u Las Vegasu u MGM Grand Hotel and Casino.
U 2002., borio se za naslov svjetskog prvaka u teškoj kategoriji u dobi od 35, gubi nokautom od Lennoxa Lewisa. Povukao se iz profesionalnog boksa u 2006., nakon što je nokautirao protivnike u borbama protiv Dannyja Williamsa i Kevina McBridea. Tyson je proglasio stečaj 2003., unatoč ogromnoj zaradi i dobitku preko 80 milijuna za nekoliko njegovih borbi i 300 milijuna tijekom svoje karijere. Tyson je poznat po njegovom bijesnom i zastrašujućem boksačkom stilu, kao i njegovom kontroverznom ponašanju unutar i izvan ringa. Prozvan "Najopasniji čovjek na planeti", "Mali dinamita" i "Iron Mike", Tyson se smatra jednim od najboljih teškaša svih vremena. On je broj 1 na popisu ESPN.com "najjačih udarača u povijesti teške kategorije". Primljen je u Međunarodnu boksačku Kuću Slavnih (Boxing Hall of Fame) i Svjetsku Kuću Slavnih ( World Boxing Hall of Fame).
Malo je istaknuta brižna strana Mikea Tysona. Mnoge priče nisu nikad ispričane. Poštivao je dobre boksače i pomagao ih. Popis boksača kojih je financijski pomogao respektabilan je. Mnogima je u teškim trenutcima platio za obiteljske sprovode, davao gotovinu i pomogao ih smjestiti ih u ustanove za rehabilitaciju. Bivši svjetski teškaki prvak Tim Witherspoon posvjedočio je kako mu je Tyson bez izvukao ga vanka, ne rekavši ni riječi, stavio mu nekoliko tisuća dolara u džep i rekao neka se drži. U to je vrijeme Witherspoon tužio promotora Dona Kinga za izgubljenu dobit.
Jedna je lijepa priča o Tysonu i u svezi s hrvatskim boksom. Pod svoje je uzeo jednog velikog hrvatskog boksača koji je tih godina nestao s pozornice. Bilo je to u vrijeme prije borbe s Lewisom u kojoj je Tyson teško poražen. Tyson je nekoliko dana pred borbu uočio u prvom redu kazinske vježbaonice visokog mršavog čovjeka koji je sjedio poput strvrinara na grani. Tyson je prekinuo trening i prišao neznancu. Prepoznavši Mavrovića, zazvao ga je imenom, na šta je oslabljeni Mavrović teturavo ustao i pošao k Tysonu. Nakon prijateljskog zagrljaja, Tyson ga je odveo u privatni dio dvorane. Bilo je to u vrijeme Mavrović kad je opaka bolest napala Željka Mavrovića, zbog koje je izgubio šest stoneova težine. Lewis je sljedećeg dana vidio Mavrovića, jednostavno kimnuvši glavom prema njemu. Nakon završene borbe u lipnju 2002., legendarni borci Womack, Botha i Witherspoon nisu bili iznenađeni iskrenošću Tysonovih komentara, kad je nakon te borbe Tyson porazgovarao s Mavrovićem.
Ostalo.
Supruge: Lakiha Spicer (vj. 2009.), Monica Turner (vj. 1997. – 2003.),Robin Givens (vj. 1988. – 1989.)
Djeca: Rayna Tyson, Amir Tyson, Milan Tyson, Morocco Tyson
Filmovi i TV emisije: Tyson 
Videoigre.
Tyson je strateški uložio u ekipu Fade 2 Karma, najpoznatiju po Hearthstone igračima. Službeni pogon za profesionalne gamere i streamere ekipe bit će smješten u Kaliforniji, blizu Tyson Rancha, boksačeve tvrtke koja se bavi distribucijom kanabisa. Novi pogon zvat će se Ranch House, uključivat će privatne prostorije za streamanje, pozornicu za natjecanja, sobu za produkciju, dok će krov biti rezerviran za tulume. Ono po čemu će se svakako razlikovati od drugih sličnih zdanja koja niču diljem svijeta je svakako blizina sjedišta Tysonove tvrtke.
Boksač također razvija i Tyson Ranch Resort na 420 hektara za luksuzni odmor, zabavu i istraživanje kanabisa, dva sata vožnje udaljen od Los Angelesa.
Profesionalni boks - Borbe.
! Br.
! Rezultat
! Rekord
! Protivnik
! Način
! Datum
! Runda
! Vrijeme
! Mjesto održavanja

</doc>
<doc id="193455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193455" title="Ramūnas Šiškauskas">
Ramūnas Šiškauskas

Ramunas Šiškauskas (Kaišiadorys, 10. rujna 1978.) je bivši litvanski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a bio je i član litvanske košarkaške reprezentacije. 
Karijera.
Šiškauskas je karijeru započeo u Sakalaiu, a potom je igrao u jednom od najvećih litavskih klubova Lietuvos Rytasu, gdje je postao vođom momcadi. Šiškauskas ih je odveo do dva naslova prvaka LKL-a 2000. i 2002. Nakon toga 2004. odlazi u Italiju gdje je dvije sezone bio član Benettona. Koncem godine 2006. potpisuje dvogodišnji ugovor s grčkim Panathinaikosom, s kojim je osvojio trostruku krunu, Euroligu 2006./07., prvenstvo Grčke i kup. Koncem godine 2007., Šiškaukas postaje članom ruskog CSKA iz Moskve. S CSKA je osvojio Euroligu 2007./08., čime je dvaput zaredom osvojio najprestižnije europsko košarkaško klupsko natjecanje. Te godine je osvojio i rusko prvenstvo, a koncem sezone je proglašen za najboljeg igrača Europe. 

</doc>
<doc id="193467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193467" title="Roots">
Roots

Roots je šesti studijski album brazilskog metal sastava Sepultura, objavljen 12. ožujka 1996. godine. 
To je ujedno bio i njihov zadnji studijski album snimljen s vokalistom Maxom Cavalerom, jednim od osnivača sastava. Na albumu su, između ostalih, gostovali pjevači Jonathan Davis i Mike Patton, a snimljen je u suradnji s producentom Rossom Robinsonom, poznatom po radu s američkim sastavom Korn. 

</doc>
<doc id="193472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193472" title="Aleksandr Olegovič Kaun">
Aleksandr Olegovič Kaun

Aleksandr Olegovich "Saša" Kaun (Ruski: Александр Олегович "Саша" Каун; Tomsk, 8. svibnja 1985.) je bivši ruski profesionalni košarkaš koji je igrao na poziciji centra. Khaun je četiri godine proveo na američkom sveučilištu Kansas, a u sezoni 2007./08. osvojio je s klubom NCAA prvenstvo. Khaun je izabran kao 56. pick 2. kruga NBA drafta 2008. od strane Seattle SuperSonicsa. Sonicsi su u zamjenu za novčanu naknadu, prodali prava u Cleveland Cavalierse. 
Srednja škola i sveučilište.
U srednjoj školi, Khaun je kao junior postizao je 13.0 poena, 7.0 skokova i 2 blokade, a kao senior postizao je 15.3 poena i 12.6 skokova po susretu. Svoju sveučilišnu karijeru započeo je u košarkaškoj momčadi Kansasa. Nakon što je proveo četiri sezone u Jayhawksima, u svojoj posljednjoj sezoni osvaja naslov NCAA prvenstva. Momčadi je doprinuo kao šesti igrač s klupe.
Karijera.
Khaun je potpisao trogodišnji ugovor s moskovskim CSKA, vrijedan 1.6 milijuna $ po sezoni. Nakon što je potpisao ugovor s CSKA, izabran je u 2. krugu drafta (56. ukupno) od strane Seattle SuperSonicsa. Kada se bude vraćao u NBA ligu, prava na njega će imati Cleveland Cavaliersi. 

</doc>
<doc id="193473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193473" title="Cipelići">
Cipelići

Cipelići (engl. "The Shoe People") je televizijska crtana serija koja je prvi put prikazana u Velikoj Britaniji u travnju 1987. godine na TV-amu. "Cipelići" su se prikazivali u 62 države svijeta.
Radi se o prvoj seriji sa Zapada koja je prikazana u bivšem SSSR-u i postala je toliko popularna da je prodano preko 25 milijuna knjiga "Cipelić".
Autor James Driscoll inspiraciju za crtanu seriju o cipelama dobio je primjećujući kako o ljudskoj osobnosti možeš dosta toga spoznati gledajući samo njegov stil i cipele. Tada je smislio i likove za priču.

</doc>
<doc id="193474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193474" title="Insuficijencija">
Insuficijencija

Insuficijencija (lat."insufficientia") može značiti sljedeće:
Engleska riječ ("insufficiency") /in·suf·fi·cien·cy/ se češće označava s riječi "failure".

</doc>
<doc id="193475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193475" title="Etničke grupe Belgije">
Etničke grupe Belgije

Etničke grupe Belgije, 10.480.000 stanovnika

</doc>
<doc id="193476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193476" title="Tajski jezik">
Tajski jezik

Tajski jezik, (tajski, sijamski, centralni tai jezik, thaiklang, standardni tajski; ภาษาไทย, phasa thai; ISO 639-3: tha) je najznačajniji jezik iz skupine tai-kadai jezika, uže skupine tai i podskupini chiang saeng. Govori ga preko 20.000.000 ljudi u Tajlandu. To je jezik najveće etničke grupe Tajlanda, naroda Taji i službeni je jezik države Tajland.
Tajski jezik se piše tajskim pismom koje je izvedeno iz pisma khmer. Ima 44 slova. Dijalekt: khorat thai (korat, thaikorat), 400.000 (1984).

</doc>
<doc id="193477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193477" title="Juraj Julije Klović">
Juraj Julije Klović



</doc>
<doc id="193478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193478" title="Stanislav Pavao Skalić">
Stanislav Pavao Skalić



</doc>
<doc id="193479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193479" title="Zinka Milanov">
Zinka Milanov



</doc>
<doc id="193480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193480" title="Matjaž Smodiš">
Matjaž Smodiš

Matjaž Smodiš (Novo Mesto, 13. prosinca 1979.) je bivši slovenski profesionalni košarkaškoji je igrao na poziciji krilnog centra. 
Karijera.
Karijeru je započeo u Krki iz Novog Mesta, s kojom je u sezoni 1999./2000. osvojio naslov slovenskog prvaka. Kasnije se preselio u talijansku Virtus Bolognu i s njome je u sezoni 2001./02. osvojio talijansku ligu i Euroligu. Talijanski kup je osvajao dvaput, u sezonama 2000./01. i 2001./02. Nakon Virtusa igrao za Fortitudo Bolognu, s kojim je u sezoni 2003./2004. osvojio naslov talijanske lige. U ljeto 2005. odlazi u moskovski CSKA, s kojim je dvaput bio prvak Eurolige, u sezoni 2005./06. i 2007./08. U sezoni 2006./07. izabran je u drugu najbolju petorku Eurolige. Zbog problema s leđima i operacije najavljeno je da će propustit cijelu sezonu 2009./10. te je po internetskom portalu TalkBasket.net upitan i njegov nastavak karijere.

</doc>
<doc id="193481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193481" title="Telugu jezik">
Telugu jezik

Telugu jezik (తెలుగు; andhra, gentoo, tailangi, telangire, telegu, telgi, tengu, terangi, tolangan; ISO 639-3: tel) je jezik iz jezične skupine dravidskih jezika i službeni je jezik indijske države Andhra Pradesh. Pripada istoimenoj podskupini telugu, koja obuhvaća još 4 jezika. 69.600.000 govornika u Indiji (1997). Kroz povijest je pretrpio veliki utjecaj indoarijevskih jezika iz indoeuropske porodice. Telugu je najveći dravidski jezik, i drugi jezik Indije (poslije jezika hindi) po broju govornika.
Telugu jezik pripada grupi „čistih jezika“ (Suddha Bhaasha) po indijskoj klasifikaciji, poput bengalskog, gudžarati, marati i hindi jezika. Ima nadimak „talijanski jezik istoka“, jer se sve riječi u njemu završavaju samoglasnikom. Nekad ga zovu i tenugu, što znači „sladak kao med“.
Dijalekti.
berad, dasari, dommara, golari, kamathi, komtao, konda-reddi, salewari, telangana, telugu, vadaga, srikakula, vishakhapatnam, east godaveri, rayalseema, nellore, guntur, vadari, yanadi (yenadi).
Karakteristike.
U telugu jeziku poredak riječi je subjekt-objekt-glagol. po tome se vidi da je dravidski jezik.
Telugu pripada grupi aglutinativnih jezika, jer se riječima često dodaju sufiksi da označe padež. Ovaj jezik ima 21 padež, ali neki od njih mogu se kombinirati u istoj riječi (poliaglutinacija). Evo primjera trostrukog padeža:
వాటిమధ్యలోనించి (vaTimadhyaloninchi) - „počev od između njih“. 
Telugu iskazuje jednu rijetku osobinu dravidskih jezika: inkluzivno i ekskluzivno „mi“. Riječ (మనము; manamu) znači „mi, uključujući tebe“, dok (మేము; memu) znači „mi, ali ne i ti“.
Pismo.
Telugu pismo (తెలుగు) potiče od skupine pisma iz doba Ashoke. Trgovci su ovo pismo proširili po jugoistočnoj Aziji (današnja Indonezija). Najsličnije je pismu kanada jezika.
Piše se s lijeva na desno i sastoji od niza jednostavnih i složenih simbola. Pismo je u osnovi slogovno, a slogovi se dobivaju kombiniranjem oznaka za samoglasnike i suglasnike. Za suglsanike se podrazumjeva da ih prati samoglasnik „a“, a kada to nije slučaj, to se obilježava posebnim simbolima (matrama).
U telugu pismu postoji 16 samoglasnika, 3 samoglasnička modifikatora, i 41 suglasnička grafema.
Rečenice se odvajaju jednostrukom ili dvostrukom vertikalnom crtom.

</doc>
<doc id="193486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193486" title="Chaos A.D.">
Chaos A.D.

Chaos A.D. peti je studijski album brazilskog metal sastava Sepultura, objavljen 2. rujna 1993. godine.
Ovim je albumom Sepultura postala jedan od začetnika groove metala. Također, njime su stekli međunarodnu popularnost. Album je producirao Andy Wallace te je dostigao zlatnu i srebrnu nakladu u SAD-u i Europi. Singlovi koji su objavljeni s albuma su "Refuse/Resist", "Territory" i "Slave New World".
Teme pjesama.
Uvodna pjesma "Refuse/Resist" podsjeća na protestni slogan, dok pjesma "Territory" govori o sukobu Palestinaca i Izraelaca, a "Slave New World", čiji je ko-autor teksta i Evan Seinfeld, basist sastava Biohazard, o ratu protiv cenzure. Također, na albumu je prisutna i tema masakra, pjesma "Amen" govori o maskaru sljedbenika Davida Koresha u Teksasu, "Manifest" o masakru u Carandiru, a "Kaiowas" je napravljena u čast brazilskim Indijancima koji su u znak protesta naspram odluke vlade da ih preseli sa zemlje njihovih predaka počinili kolektivno samoubojstvo.

</doc>
<doc id="193487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193487" title="Visoka škola kairos">
Visoka škola kairos



</doc>
<doc id="193489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193489" title="Cebuano (jezik)">
Cebuano (jezik)

Cebuano jezik (Binisayang Sinugboanon, sugbuhanon, sugbuanon, visayan, bisayan, binisaya, sebuano; ISO 639-3: ceb) je drugi po značaju jezik na Filipinima, poslije jezika tagalog. Pripada grupi austronezijskih jezika. Ime jezika potiče od imena pokrajine Cebu i španjolskog sufiksa -ano.
15.800.000 govornika u Filipinima (2000 popis). 
Jezik cebuano ima 16 suglasnika: p, t, k, ʔ (bezvučni glotalni ploziv), b, d, g, m, n, ng, s, h, w, l, r i y. Tu su i tri samoglasnika: i, a, i u/o. Slovo e su donijeli Španjolci i ono se koristi samo za strane riječi. Mjesto naglaska utječe na značenje riječi. Redoslijed riječi je glagol-subjekt-objekt. Jezik cebuano razlikuje inkluzivno i ekskluzivno „mi“. Za suglasnike d i r, kao i za samoglasnike u i o, primijenjuje se princip alofonije (smatraju se istim glasom pri izgovoru).
Jezici koji su dali dio jezičnog fonda jeziku cebuano su: španjolski i engleski.

</doc>
<doc id="193491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193491" title="Etničke grupe Belizea">
Etničke grupe Belizea

Etničke grupe Belizea, 294,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193493" title="Bretonski jezik">
Bretonski jezik

Bretonski jezik (Brezhoneg; ISO 639-3: bre ) je Keltski jezik kojim govore Bretonci iz Bretanje u Francuskoj. 500,000 govornika u Francuskoj (1989 International Committee for the Defense of the Breton Language). Dijalekti: leoneg (leonais), tregerieg (tregorrois), gwenedeg (vannetais), kerneveg (cornouaillais).
Povijest.
Bretonski jezik pripada britanskoj grani keltskih jezika, i u Francusku su ga donijeli keltski doseljenici koji su došli iz Britanije u Bretanju, vjerojatno oko trećeg stoljeća nove ere. Današnji bretonski jezik je najsličniji velškom jeziku.
Bretonski se tradicionalno govori u Donjoj Bretanji, otprilike zapadno od linije koja spaja Pluhu i La Roche Bernard (istočno od Vanea). Do dvanaestog stoljeća, to je bio jezik elite. U Bretanji se kao pisani jezik koristio latinski, ali u petnaestom stoljeću prelaze na francuski.
U francuskoj kraljevini se malo pažnje posvećivalo manjinskim jezicima. Nakon francuske revolucije se to pojačalo, i ti jezici su se pežorativno nazivali patoa jezicima, pod pretpostavkom da kontrarevolucionari žele zadržati manjine „neinformiranima“.
Danas, i pored centralizma u Francuskoj i snage medija koji promoviraju francuski jezik, bretonski koristi oko 500.000 ljudi. Taj je broj ipak smanjen s 1,3 milijuna, koliko ga je govorilo 1930-ih godina. Početkom dvadesetog stoljeća, polovica stanovništva Donje Bretanje je govorila i znala samo bretonski, dok je druga polovica govorila i francuski. Do 1950. godine, ostalo je samo oko 100.000 ljudi koji govore isključivo bretonski, a danas ih je još manje. Po anketi provedenoj 1997. godine, u zapadnoj Bretanji (Breizh izel) oko 300.000 ljudi je govorilo bretonski, od čega je oko 190.000 bilo starije od 60 godina. Vjerojatno manje od 2% ih je bilo između 15 i 19 godina starosti.
1925. godine, profesor Roparz Hemon je stvorio književni časopis „Gwalarn“, čijim se devetnaestogošnjim postojanjem pokušao uzdići bretonski jezik među „međunarodne jezike“, stvarajući književna djela svih žanrova na bretonskom i prevodeći na bretonski radove svjetski priznatih pisaca.
1946. godine je Gvalarn zamijenjen časopisom „Al Liamm“. Tokom vremena su se pojavili i drugi oblici promocije, koji su stvorili velik broj književnih djela na bretonskom jeziku, pogotovo uzimajući u obzir da je u pitanju „jezik manjina“.
1977. godine je osnovan lanac škola „Diwan“ u Bretanji, u kojima se učilo na bretonskom jeziku. Lanac je sadržao i osnovne i srednje škole, i u njima je učilo na tisuće učenika.
Humoristični strip Asterix je preveden na bretonski jezik. Ovo je zanimljivo i zbog toga što, po stripu, galsko selo u kojem Asterix i Obelix žive se nalazi na poluotoku Armorika, koje se danas nalazi u Bretanji. Pored Asterixa, i drugi stripovi su prevođeni na bretonski — Tintin, Hogar Strašni, Charlie Braun ,Snoopy show i drugi.
I neki filmovi su sinkronizirani na bretonski jezik — „Lanselot“, serija „Peri Mayson“ i drugi.
Neki pjesnici, linguisti i pisci koji su pisali na bretonskom, npr. Roparz Hemon, Anđela Duval, Juen Gvernih i drugi, danas su poznati i na međunarodnoj sceni.
Danas je bretonski jezik jedini preostali od keltskih jezika koji nigdje ne postoji kao službeni. Francuska vlada odbija promijeniti drugi članak ustava Francuske (dodat 1994. godine) koji glasi „jezik republike je francuski jezik“.
Prvi bretonski rječnik, „Katolikon“ je ujedno bio i prvi francuski rječnik. Nastao 1464. godine, bio je trojezični rječnik koji je sadržao bretonski, francuski i latinski jezik. Moderni rječnici s bretonskog na npr. engleski, njemački, nizozemski, španjolski i velški jezik, pokazuju zainteresiranost mlađih generacija da održe bretonski i promoviraju ga kao svjetski priznati jezik.
Službeni status.
Bretonski ne pripada službenim jezicima Francuske, i pored službenih molbi iz ove autonomije da se jezik prizna u školama, medijima i drugim oblicima javnog života.
Pokušaj da se lanac škola Divan integrira u francuski školski sistem, koji je započela francuska vlada, a zaustavilo francusko ustavno vijeće na temelju ustava koji kaže da je jezik republike francuski te da se stoga nijedan drugi jezik ne može koristiti u državnim školama. Tubonov zakon kaže da se u obrazovanju koristi francuski jezik, te škole u kojima se uči na bretonskom jeziku ne mogu primati sredstva iz proračuna.
Ipak, autonomne vlasti koriste bretonski u ograničenoj mjeri, tako što postavljaju prometne znakove na oba jezika. Pored toga, bretonski se može skupa s francuskim vidjeti i na imenima ulica, u podzemnoj željeznici itd.

</doc>
<doc id="193495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193495" title="Uže (1948.)">
Uže (1948.)

Uže (eng. "Rope") je film Alfreda Hitchcocka iz 1948. čiji scenarij potpisuju Hume Cronyn i Arthur Laurents, a u glavnim ulogama se pojavljuju James Stewart, John Dall i Farley Granger. To je prvi Hitchcockov Technicolor film, a poznat je jer se odvija u stvarnom vremenu, a montiran je tako da se čini kao jedinstveni kadar upotrebom dugih kadrova.
Film je temeljen na kazališnom komadu "Uže" Patricka Hamiltona, za koji se kaže kako je inspiriran stvarnim ubojstvom 14-godišnjeg Bobbyja Franksa 1924. od strane dvojice studenata Sveučilišta u Chicagu, Leopolda i Loeba koji su jednostavno htjeli pokazati kako mogu izvršiti umorstvo i izvući se. Međutim, obojica su uhićena te su dobili duge zatvorske kazne.
Radnja.
Jednog poslijepodneva, dvojica briljantnih esteta, Brandon Shaw i Phillip Morgan u svojem stanu ubiju bivšeg kolegu studenta, Davida Kentleyja.
Nakon što su sakrili tijelo u velikoj antiknoj drvenoj škrinji, Brandon i Phillip organiziraju večernju zabavu u stanu koji ima panoramski pogled na grad (koji nalikuje na Manhattan). Gosti, nesvjesni onoga što se dogodilo, uključuju žrtvina oca i ujnu (njegova majka nije mogla doći), kao i njegovu zaručnicu, Janet Walker i njezinog bivšeg ljubavnika Kennetha Lawrencea koji je nekada bio Davidov dobar prijatelj. Po dolasku njihove domaćice, gđe. Wilson, Brandon vješto iskoristi škrinju s tijelom kao stol za jelo.
Brandonova i Phillipova ideja za ubojstvo nastala je nekoliko godina nakon razgovora s njihovim tadašnjim ravnateljem internata, izdavačem Rupertom Cadellom. Dok su pohađali školu, Rupert je razgovarao s njima, navodno na odobravajući način, o intelektulanom konceptu Übermenscha i umjetnosti ubojstva, kao sredstvima pokazivanja superiornosti nad drugima. I on je među gostima na zabavi jer Brandon žarko želi da osobno odobri njihovo tzv. umjetničko djelo. "Sada počinje zabava", kaže Brandon nakon dolaska gostiju.
Brandon tijekom zabave aludira na Davidov izostanak, počevši razgovor o umjetnosti ubojstva. Uspijeva ostati miran i zadržati kontrolu, iako kad se po prvi put susretne s Rupertom ponaša nervozno uzbuđen, zamuckujući. S druge strane, Phillip je vidno uzrujan i mrzovoljan. Ne uspijeva to prikriti i počne prekoviše piti. Kad mu Davidova ujna, gđa. Atwater, koja se smatra vračarom, kaže da će ga njegove ruke odvesti do slave, iako govori o njegovoj pijanističkoj vještini, on pomisli kako govori o drugoj vrsti slave.
No, većina razgovora se fokusira na Davida i njegovu odsutnost, koja zabrinjava goste. Sumnjičavi Rupert počne zadirkivati nervoznog Phillipa o tome i nekim nedosljednostima koje su se javile tijekom razgovora. Na primjer, Phillip je žestoko opovrgnuo kako je zadavio kokoš na Shawovoj farmi, iako je Rupert osobno vidio kako je Phillip zadavio više njih.
Phillip kasnije prigovori Brandonu zbog "trule večeri", ne zbog Davidova ubojstva nego Rupertova raspitivanja.
Emocije se sve više uzburkavaju. Davidov otac i zaručnica su uznemireni, čudeći se kako nije stigao i nazvao. Brandon ode dotle da pokuša zbližiti Janet i Kennetha, koji mu to zamjeri i još više podigne tenzije.
Gospodin Kentley odlučuje otići nakon poziva svoje supruge, zabrinut jer ona nije čula Davida. Odlazi s nekoliko knjiga koje mu je Brandon dao, zavezane onim istim užetom koje su Brandon i Phillip koristili kako bi zadavili njegova sina.
Na odlasku, Rupertu pogreškom daju tuđi šešir. Na njemu ugleda inicijale "D.K." (kao David Kentley). Sada uvjeren kako je nešto pogrešno, Rupert se vraća u stan ubrzo nakon što su svi otišli, praveći se da je ostavio svoju tabakeru za cigarete. Podmetne tabakeru, zatraži piće i zatim počne teoretizirati o Davidovu nestanku, ohrabren od strane Brandona, koji se čini ljutim što je Rupert otkrio zločin. Pripiti Phillip više ne može izdržati te baci čašu i vikne: "Mačka i miš, mačka i miš. Ali koji je mačka, a koji miš?"
Rupert podigne poklopac škrinje i unutra pronađe tijelo. Njegova dva bivša studenta uistinu su počinila umorstvo. On je užasnut, ali istodobno posramljen jer ih je njegova retorika dovela do toga da izvrše stvarno ubojstvo kao intelektualnu vježbu. Rupert uhvati Brandonov pištolj i opuca nekoliko puta u noć kako bi privukao policiju.
Dok se nebo smračuje, stan tone u noć, a kroz prozor se začuju policijske sirene.
Produkcija.
Film je jedan od Hitchcockovih najeksperimentalnijih i "jedan od najzanimljivijih eksperimenata ikad poduzetih od strane velikog redatelja koji radi s velikim komercijalnim imenima", napuštajući mnoge standardne filmske tehnike kako bi uveo duge neprekinute scene. Svaki kadar išao je do deset minuta bez prekida. Sniman je na jednom setu, osim uvodnog kadra ulice. Pokreti kamere planirani su unaprijed i gotovo nije bilo montaže.
Zidovi seta bili su na kotačićima i mogli su se bešumno maknuti sa strane za kameru i zamijeniti kad bi se vraćali u kadar. Rekviziteri su stalno morali micati pokućstvo i druge rekvizite s puta velike Technicolor kamere, a zatim se uvjeriti da su ih pomaknuli na prave lokacije. Ekipa operatera zvuka i kamere držali su kameru i mikrofone u stalnom kretanju, dok su se glumci držali pažljivo koreografiranih zadataka.
Ciklorama u pozadini bila je najveća ikad korištena u zvučnom studiju. Uključivala je modele Empire State Buildinga i Chryslerovih nebodera. Kroz film se otkrivaju brojni dimnjaci, svjetla na zgradama, neonska rasvjeta i zalazak sunca. Nakon nekih sat vremena filma, u dalekoj pozadini se pojavljuje crveni neonski znak vidljiv samo na trenutak koji prikazuje Hitchcockov profil s "Reducom" - izmišljenim proizvodom za mršavljenje koji je koristio za svoje pojavljivanje u "Čamcu za spašavanje" (1944.). Tijekom filma oblaci načinjeni od pređenog stakla mijenjaju poziciju i oblik ukupno osam puta.
Dugi kadrovi.
Hitchcock je svaku scenu snimao u segmentima koji su trajali do deset minuta (dužina spremnika filma u kameri), s tim da se svaki segment konstantno premješta od lika do lika u stvarnom vremenu. Nekoliko segmenata završava pomicanjem ili zumiranjem prema objektu (čovjekovu jaknu, ili pozadinu dijela namještaja) ili time da se glumac kreće prema kameri, blokirajući cijeli ekran. Svaka scena nakon toga počinje statičnim kadrom istog objekta. Na ovaj način, Hitchcock je zamaskirao mnoge rezove u filmu.
Međutim, na isteku 20 minuta (dvije role), prikazivač - kad je film prikazivan u kinima - je morao mijenjati role, a na njima Hitchcock prelazi na novu postavu kamere, ne skrivajući rez. Slijedi opis početka i kraja svakog segmenta:
Hitchcock je rekao Francoisu Truffautu u knjizi "Hitchcock/Truffaut" (Simon &amp; Schuster, 1967.) da je ponovno snimao posljednja četiri od pet segmenata jer je bio nezadovoljan bojom zalaska sunca.
Hitchcock je opet koristio ovaj pristup s dugim kadrovima, ali u manjem opsegu, u svom sljedećem filmu, "U znaku jarca" (1949.) i na vrlo ograničen način u svojem filmu "Trema" (1950.).
Redateljev cameo.
Cameo pojavljivanje Alfreda Hitchcocka je zaštitni znak većine njegovih filmova. Neki smatraju kako se Hitchcock u ovom filmu pojavljuje dva puta. U uvodnoj sceni, neki misle kako je on jedan od muškaraca koji šeću ulicom. Kasnije u filmu, Hitchcockova karikatura je na crvenom neonskom znaku vidljivom kroz prozor stana (nakon jednog sata i pet minuta u filmu dok Janet i Kenneth napuštaju dnevni boravak posljednji put). Ispod njegove karikature je riječ "Reduco", referenca na redateljev cameo u novinskom oglasu za "Reduco" u "Čamcu za spašavanje", snimljenom četiri godine prije.
Kritike.
Časopis "Variety" 1948. je napisao: "Hitchcock je mogao izabrati zabavniju temu na kojoj bi koristio čarobnu kameru i kazališnu tehniku prikazanu u "Užetu"". Iste godine Bosley Crowther iz "The New York Timesa" je rekao kako "novitet filma nije u samoj drami, u njegovoj određenosti i finom primjeru napetosti, nego u metodi koju je g. Hitchcock koristio kako bi razvukao pretpostavljenu tenziju" za "priču oskudnog opsega". Gotovo 36 godina kasnije, Vincent Canby, također iz "The New York Timesa", nazvao ga je "rijetko viđenim" i "podcijenjenim" filmom "punom samosvjesnih epigrama i razigranih dijaloga koji su definirali dosjetljivost i dekadenciju broadwayskog kazališta"; to je film "koji se manje bavi likovima i njihovim moralnim dilemama nego kako oni izgledaju, zvuče i kreću se, te s ukupnim spektaklom o tome kako savršeni zločin kreće krivim smjerom."
U recenziji časopisa "Time" iz 1948., kazališna drama prema kojoj je snimljen film nazvana je "inteligentnom i užasno uzbudljivom melodramom" iako "njezinim pretvaranjem u film za masovnu distribuciju, mnogi rubovi su otupjeli".
Roger Ebert je 1984. napisao, "Alfred Hitchcock je nazvao 'Uže' 'eksperimentom koji nije uspio' te je bio sretan što nije bio dostupan gotovo tri desetljeća. Bio je u pravu da nije uspio, ali 'Uže' ostaje jedan od najzanimljivijih eksperimenata koje je poduzeo neki veliki redatelj radeći s velikim komercijalnim imenima, a vrijedan je gledanja [...]."
U recenziji BBC-a DVD izdanja iz 2001. kaže se kako je film "tehnički i društveno odvažan" te se ističe kako je "tada Technicolor proces bio primitivan", kvaliteta slike na DVD-u je "po tim standardima zadivljujuća".
Iako je film snimljen tijekom razdoblja u kojem su aluzije na homoseksualnost bile zabranjene Produkcijskim kodom, novije recenzije i kritike eksplicitno ističu homoseksualni podtekst odnosa između Brandona i Phillipa.
Teme.
Homoerotizam.
"Uže" se može smatrati homoerotičnim filmom, čak iako filmska verzija nikad ne aludira kako su dvojica ubojica u filmu bila u vezi, a Brandon kaže kako je prije bio u vezi s Janet, zaručnicom ubijenog mladića. Međutim, ne postoji indikacija kako dvojica muškaraca žive odvojeno, Phillip čak ima vlastiti ključ Shawova stana, a pri kraju filma razgovaraju o zajedničkom odlasku za praznike. U jednom trenutku, Janet upita gdje je telefon, a Brandon odvraća, "U spavaćoj je sobi" - aludirajući kako postoji samo jedna spavaća soba - a ona odgovara, "Kako udobno!"
Iako je homoseksualnost bila iznimno kontroverzna tema za četrdesete, film je prošao cenzuru Produkcijskog koda. No mnogi gradovi su zabranili njegovo prikazivanje jer su uspomene na Leopolda i Bobbyja još bile svježe mislima ljudi. Dall je u stvarnom životu bio homoseksualac, kao i scenarist Arthur Laurents - čak je i klavirska glazba koju svira Granger bila djelo homoseksualnog skladatelja, Francisa Poulenca. Granger je bio biseksualac. Grangerova uloga prvo je ponuđena biseksualnom glumcu, Montgomeryju Cliftu, koji je odbio ponudu, vjerojatno zbog rizika otkrivanja u javnosti. Cary Grant odbio je ulogu Ruperta Cadella iz sličnih razloga.
U "Hitchcock's Films Revisited", kritičar Robin Wood ističe nekoliko primjera u filmu koji se mogu interpretirati kao homoerotični. On sugerira kako uvodno davljenje reflektira euforiju orgazma i kasniju mlitavost; a Wood u sceni u kojoj Brandon uzbuđeno opipava vrat boce šampanjca vidi masturbatorske prizvuke.
U Hamiltonovoj drami, dijalog je puno homoerotičniji, kao u odnosu između učenika i njihova učitelja. Mnogi od tih "rizičnih" elemenata su izbačeni iz scenarija dok se drama adaptirala za film, zbog cenzure tog vremena. Unatoč tome, Hitchcock je uspio ubaciti mnogo podteksta koji je izmakao rigoroznim testovima cenzora.
Jedan od primjera je kako Hitchcock jasno daje do znanja o seksualnoj prirodi njihove veze, kao i uloga svakog lika, na samom početku filma s prvom rečenicom dijaloga. Odmah nakon ubojstva, dok obojica muškaraca stoje, Brandon želi da se zabava ipak održi - ali Phillip, šokiran i iscrpljen onim što su učinili, upita mogu li "samo ostati ovako neko vrijeme". Brandon pristane i pripali cigaretu. Ovaj post-seksualni dijalog jasno daje do znanja o kakvom se odnosu radi, a i indicira da je Phillipova uloga u vezi onog podložnog partnera, dok je Brandon dominantan.
Dvojica muškaraca na kojima je ovaj film temeljen, Leopold i Loeb, bili su homoseksualci, što samo podupire argument da su Brandon i Phillip zamišljeni kao homoseksualci.
Nietzsche.
Veliki dio filma temeljen je na ideji da netko može ubiti nekoga samo da dokaže da to može. Neki filmski stručnjaci otkrili su poveznice između ove ideje i književnosti i filozofije. Javile su se sugestije kako "Zločin i kazna" i njegov protagonist Raskoljnikov čine podtekst filma - time film preuzima ideju o ubijanju samo zbog izvođenja čina. Reference na Nietzcshea vrve cijelim filmom - posebno njegova ideja o nadčovjeku.
Filmska prava.
Prava na film sada su u vlasništvu Universal Studiosa, koji ih je 1983. otkupio od Hitchcockova imanja. Prava su vraćena Hitchcocku od United Artistsa, koji je polagao prava na filmove Warner Brosa. iz razdoblja prije pedesdetih.

</doc>
<doc id="193497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193497" title="Marathi jezik">
Marathi jezik

Marathi jezik (Marāthī: मराठी; maharashtra, maharathi, malhatee, marthi, muruthu; ISO 639-3: mar) je jedan od indoarijevskih jezika iz porodice indoeuropskih jezika.
Njime govori oko 68.000.000 ljudi u Indiji (1997) (država Maharashtra) i na Mauricijusu. Oko 3.000.000 ljudi ga govori kao drugi jezik, kao i pripadnici indijaskih Židova Bene Israel u Bambayu. Jedan je od 23 službena jezika Indije, i jedan od 20 najvećih jezika svijeta po broju govornika.
Marathi jezik je star bar tisuću godina. Gramatika i sintaksa mu je izvedena iz starijeg sanskrta; Pismo: devanagari

</doc>
<doc id="193498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193498" title="Anka Topić">
Anka Topić

Anka Topić (Žepče, 30. svibnja 1882. – Vitez, 1956.) bila je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja. Djetinjstvo i mladost provela u Sarajevu, gdje je završila Učiteljsku školu. Službovala u više mjesta u Bosni i Hercegovini (Kreševo, Šćit, Sarajevo, Humac i Stolac) kao učiteljica i prosvjetiteljka. Isticala se kao borac za emancipaciju žena. Prva je žena koja je objavila zbirku poezije u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="193503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193503" title="Franjo Trogrančić">
Franjo Trogrančić

Franjo Trogrančić (Vareš, 2. rujna 1913. – Rim, 18. rujna 1974.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački književni kritičar i teoretičar. Diplomirao romanistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Bio lektor za hrvatski jezik u Firenci, Pisi i Napulju, profesor hrvatskog jezika i književnosti na Sveučilištu u Rimu. Pisao na talijanskom jeziku.

</doc>
<doc id="193506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193506" title="Erazem Lorbek">
Erazem Lorbek

Erazem Lorbek (Ljubljana, 21. veljače 1984.) je slovenski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član španjolske Regal FC Barcelone. 
Karijera.
Lorbek je karijeru započeo u mlađim kategorijama Union Olimpije. U sezoni 2002./03. pohađao je američko sveučilište Michigan State, ali se je nakon samo godinu dana vratio u Europu. Za Michigan State je kao novak postizao 6.4 poena i 3.3 skoka po susretu. Nakon povratka u Europu potpisuje za talijanski Fortitudo iz Bologne, gdje je igrao od 2003. do 2006. Iako se je prijavio na NBA draft 2004., na njegovu odluku odlučio je odustati od drafta i prijaviti se sljedeće sezone. Sljedeće sezone izabran je u 2. krugu (46. ukupno) od strane Indiana Pacersa. 
Lorbek je sezonu 2006./07. proveo na posudbi u talijanskom Benettonu, odakle je stigao iz španjolske Unicaje. Međutim, u veljači 2007. dogovor otpao zbog toga što je talijanski košarkaški savez u ugovoru našao nedefinirane uvjete o kršenju propisa. Lorbek je umjesto toga potpisao za Lottomaticu Rim, gdje je postao jednim od najboljih krilnih centara u Euroligi. U ljeto 2008. odlazi u Rusiju i potpisuje za moskovski CSKA. Nakon završetka sezone 2008./09., Lorbek je napustio Moskvu i potpisao trogodišnji ugovor s Barcelonom. Međutim, u ugovoru ima klauzulu da Barcelonu može napustiti nakon samo dvije sezone ako na njegovu adresu stigne zadovoljavajuća ponuda iz NBA lige.

</doc>
<doc id="193509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193509" title="Suvremena kršćanska glazba">
Suvremena kršćanska glazba

Suvremena kršćanska glazba je glazbeni žanr, u kojem se tekstovi pjesama usredotočuju na kršćansku vjeru. 
Pregled.
Najčešće se odnosi na pop, rock, gospel i glazbu slavljenja, a puno manje na punk, hip-hop i heavy metal. Pojavila se na glazbenoj sceni krajem '60-tih godina 20. stoljeća i početkom '70.-ih. Među prvim albumima bio je "Upon This Rock" iz 1969. američkog glazbenika Larry Normana. Među začetnicima su i izvođači: "2nd Chapter of Acts", "Andraé Crouch and the Disciples", "Love Song", "Petra" i "Barry McGuire". Bilo je i negativnih kritika poput te, da rock glazba nije prikladna za kršćanske tekstove. U '90.-im godinama 20. stoljeća, suvremena kršćanska glazba postala dostupnija i popularnija. 
Neki glazbenici poput Amy Grant, Michael W. Smitha i grupe "Jars of Clay" imali su pjesme na vrhovima top-lista radijskih postaja.
Danas su najpoznatiji predstavnici suvremene kršćanske glazbe: "Avalon", "BarlowGirl", "Jeremy Camp", "Casting Crowns", Steven Curtis Chapman, Natalie Grant, "MercyMe", "Hillsong", "tobyMac" i dr.
Od 1999. se godine u Hrvatskoj dodjeljuje glazbena nagrada Porin za popularnu duhovnu glazbu.

</doc>
<doc id="193510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193510" title="Robert Visiani">
Robert Visiani



</doc>
<doc id="193512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193512" title="Euroskepticizam">
Euroskepticizam

Euroskepticizam označava pristup europskim integracijama, zapravo prema EU, koji je suprotan centralizaciji i federalizacije Europske unije. 
Skepticizam se odnosi prema ustanovama, razvitku i ciljevima Europske unije. U mnogim europskim zemljama skepticizam je vezan uz želju zadržavanja nacionalne suverenosti.
Odnosi se i na skepsu prema valuti eura.
Još oštriji stav prema integriranju u EU naziva se eurofobija ili EU-fobija.
Stav suprotan euroskepticizmu zove se eurooptimizam. Stupanj još veće pristranosti k europskim integracijama i znatno manje umjerenosti naziva se eurofilija (EU-manija ili EU-forija). Najveći stupanj beskritičnog pristupa k integriranju u EU hrvatski je publicist Branimir Lukšić nazvao eurozom.
Argumenti.
Najpoznatiji euroskeptici bili su bivši češki predsjednik Vaclav Klaus, bivša premijerka Velike Britanije Margaret Thatcher, a trenutno primjerice Nigel Farage, Marine Le Pen, Geert Wilders.
U Europskom parlamentu tvrde euroskeptične stranke okupljene u klub pod imenom "Europa slobode i demokracije"; desno krilo mekih euroskeptika je okupljeno u Europske konzervativce i reformiste (kojima pripada i britanska Konzervativna stranka, dok lijevo krilo čini Europska ujedinjena ljevica i Nordijska zelena ljevica.

</doc>
<doc id="193514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193514" title="Fédération Ivoirienne de Football">
Fédération Ivoirienne de Football



</doc>
<doc id="193516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193516" title="Ašura (raketa)">
Ašura (raketa)

Ašura je model iranskog balističkog projektila srednjeg dometa. U studenom 2007. iranski ministar obrane Mostafa Mohammad Najjar objavio je kako je Iran konstruirao raketu "Ašura", novi balistički projektil dometa 2000 km. Najjar je izjavio: "Islamska Republika Iran nema namjere napasti ijednu zemlju, niti će to ikad učiniti. No ako netko pokuša napasti Iran, uzvratit ćemo svom vojnom snagom koju posjedujemo". Nije precizirao na koji se način novi projektil razlikuje od Šahaba-3, koji ima domet od 2100 km.
Prilikom skupnjanja paravojske Basij na vojnim vježbama koje su održavane istog tjedna, Najjar je izjavio: "Izgradnja projektila Ašura dometa 2000 km predstavlja veliki uspjeh za iransku obrambenu industriju".
Prema izvorima tjednika "Jane's Defence Weekly", projektil Ašura predstavlja važan proboj za iransku balističku tehnologiju jer se radi o prvom dvostupanjskom balističkom projektilu na kruto gorivo, za razliku od dotadašnjih modela Šahaba na tekuće pogonsko gorivo. Novi sustav pogonskog goriva skraćuje vrijeme pripreme projekila što implicira povećanje preciznosti u ratnim situacijama. Tjednik navodi kako je razvoj projektila paralelan pakistanskom programu Šahen-II, iako nema dokaza da su Iranci s Pakistancima ili drugim zemljama vršili razmjenu tehnologije. Balistički projektil Ašura je razvila Šahid Bageri Industrijska Grupa (SBIG) pod Sanam Industrijskom grupom (Odjel 140), koji su dio iranske Organizacije obrambene industrije (DIO).

</doc>
<doc id="193518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193518" title="Hut">
Hut

Hut (perzijski: "kit") iranski je superkavitacijski torpedo brzine 360 km/h, što ga čini najbržim torpedom na svijetu, višestruko bržim od svih drugih vrsta torpeda. Uspješno testiranje obavljeno je lansiranjem s vojnog broda protiv makete podmornice, prilikom vojnih vježbi "Veliki prorok" u travnju 2006. godine.
General Ali Fadavi, predstavnik iranske mornarice izjavio je: "Čak i ako neprijateljski brod detektira torpedo, nijedan ratni brod ne može mu pobjeći zbog njegove velike brzine". Brzina "Huta" od 100 m/s čini ga sedmerostruko bržim od američkih ili europskih modela poput Mark 46 odnosno MU90 Impacta.
Službena iranska novinska agencija IRNA tvrdi kako je torpedo razvijen i konstruiran u industrijskim kompleksima iranske Revolucionarne garde. Zapadni izvori tvrde kako je torpedo napravljen reverznom tehnikom od ruskog superkavitacijskog torpeda sličnog tipa VA-111 Shkval koji putuje sličnom brzinom, no za to nema dokaza. Ruski dužnosnici opovrgnuli su navode o opskrbljivanju Irana navedenom tehnologijom.

</doc>
<doc id="193520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193520" title="Kisherend">
Kisherend



</doc>
<doc id="193521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193521" title="Kővágószőlős">
Kővágószőlős



</doc>
<doc id="193522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193522" title="Kovagoszolos">
Kovagoszolos



</doc>
<doc id="193523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193523" title="Ócsárd">
Ócsárd



</doc>
<doc id="193524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193524" title="Ocsard">
Ocsard



</doc>
<doc id="193525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193525" title="Orfu">
Orfu



</doc>
<doc id="193526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193526" title="Kovagotottos">
Kovagotottos



</doc>
<doc id="193527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193527" title="Texas Hold'em">
Texas Hold'em



</doc>
<doc id="193528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193528" title="Kővágótöttös">
Kővágótöttös

Kővágótöttös je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,94 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 5' sjeverne zemljopisne širine i 18° 5' istočne zemljopisne dužine. Bakonya je 500 m zapadno, a Kovasiluš je 500 m istočno. Čerkut je 2 km jugoistočno, a Boda je 3 km zapadno. Abaliget je 5 km sjeveroistočno. Pečuško zapadno predgrađe Zsebedomb je 3,5 km jugoistočno, a sam Pečuh 5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7675.
Stanovništvo.
Kővágótöttös ima 314 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="193529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193529" title="Orfűi-tó">
Orfűi-tó



</doc>
<doc id="193530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193530" title="Orfui-to">
Orfui-to



</doc>
<doc id="193531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193531" title="Orfű">
Orfű

Orfű je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 32,15 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 8' sjeverne zemljopisne širine i 18° 9' istočne zemljopisne dužine. U blizini se nalazi selo Képespuszta, Abaliget je 1 km zapadno, Gustot je 4,5 km sjeverozapadno, Kovácsszénája je 3,5 sjeverozapadno od izvornog Orfűa, a od naknadno proširenog samo 1 km (od Tekeresa), Magyarhertelend je od proširenog Orfűa udaljen 1 km sjeverno (od Mecsekszakála), a Đabir je 3 km sjeverozapadno od proširenog Orfűa.
U selu se nalaze Orfujsko jezero, Pečuško jezero i Jezero Otta Hermanna.
Od Pečuha je udaljen 4 km.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7677.
Vremenom je u sebe uključio naselja Mecsekszakál, Tekeres, Bános i Mecsekrákos.
Povijest.
U 18. st. su se u ovo selo doselili Nijemci.
Stanovništvo.
Orfű ima 761 stanovnika (2001.).
1930. je u ovom selu bilo 93% Nijemaca, a 7% Mađara.

</doc>
<doc id="193532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193532" title="Orfujsko jezero">
Orfujsko jezero

Orfujsko jezero (mađ. "Orfűi-tó") je jezero u Mađarskoj.
Nalazi se sjeverno od sela Orfűa, na cesti pored nekad samostalnog sela Mecsekrákosa.
Jezero je poznatim odredištem ribiča i omiljenim plivalištem.
Sjeverno od Orfujskog jezera se nalazi veće Pečuško jezero.

</doc>
<doc id="193533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193533" title="Pecsi-to">
Pecsi-to



</doc>
<doc id="193534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193534" title="Pécsi-tó">
Pécsi-tó



</doc>
<doc id="193535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193535" title="Pečuško jezero">
Pečuško jezero

Pečuško jezero (mađ. "Pécsi-tó") je jezero u Mađarskoj.
Nalazi se sjeverno od izvornog sela Orfűa i nekad samostalnog sela Mecsekrákosa. Sa sjeverne strane jezera se nalazi nekad samostalno selo Tekeres. Sjeveroistočno od jezera se nalazi nekad samostalno selo Mecsekszakál. Sva sela danas upravno pripadaju selu Orfűu.
Jezero je s uređenom plažom. Pruža se u pravcu sjeverozapad-jugoistok u duljini od otprilike 2 km.
Nalazi se zapadno i sjeverozapadno od Orfujskog jezera.

</doc>
<doc id="193536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193536" title="Hermann Ottó-tó">
Hermann Ottó-tó



</doc>
<doc id="193537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193537" title="Hermann Otto-to">
Hermann Otto-to



</doc>
<doc id="193539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193539" title="Kovacsszenajsko jezero">
Kovacsszenajsko jezero



</doc>
<doc id="193540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193540" title="Jezero Otta Hermanna">
Jezero Otta Hermanna

Jezero Hermanna Otta (mađ. "Hermann Ottó-tó") je jezero u Mađarskoj.
Nalazi se sjeverno od nekad samostalnog sela Tekeresa. Izduljenog je oblika i pruža se u pravcu sjeverozapad-jugoistok u duljini od otprilike 1,5 km. Kroz zamišljeni luk se ovo jezero nastavlja zapadno u Kovácsszénájsko jezero.
Nalazi se sjeverno od Pečuškog jezera.
Jezero je područje zaštićene prirode i riblji rezervat.

</doc>
<doc id="193541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193541" title="Kovácsszénájsko jezero">
Kovácsszénájsko jezero

Kovácsszénájsko jezero (mađ. "Kovácsszénájai-tó") je jezero u Mađarskoj.
Nalazi se sjeveroistočno od sela Kovácsszénáje. Izduljenog je oblika i pruža se u pravcu jugozapad-sjeveroistok. sjeverozapad-jugoistok u duljini od otprilike 900 m. Kroz zamišljeni luk se ovo jezero nastavlja istočno u jezero Otta Hermanna, koje dijeli prevlaka širine 100 m.
Jezero se koristi za uzgoj ribe.

</doc>
<doc id="193542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193542" title="Kovácsszénájai-tó">
Kovácsszénájai-tó



</doc>
<doc id="193543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193543" title="Renda">
Renda

Renda(mađ. "Kisherend") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,92 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' 58" sjeverne zemljopisne širine i 18° 19' 47" istočne zemljopisne dužine. 
Ata je 2,5 km jugozapadno, Sukit je 2 km zapadno, Egrag je 1 km sjeverozapadno, Semelj je 3 km sjeverno, Lotar je 2,5 km sjeveroistočno, Birjan je 4 km sjeveroistočno, Peterda je 1,8 km istočno, Devčar je 3,5 km istočno-jugoistočno, Racpetra je 3 km jugoistočno, Vakan je 3,7 km južno, Tofaluba (Kišfalov) je 5 km jugozapadno. Kaša je 4,5 km istočno-jugoistočno, Bišira je 7 km jugozapadno, a predjel Alsó Horváthmalom nekih 2 km prema jugu.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7763. 
Stanovništvo.
Renda ima 298 stanovnika (2001.).
U selu postoji zajednica Nijemaca.

</doc>
<doc id="193544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193544" title="Kovasiluš">
Kovasiluš

Kovasiluš(mađ. "Kővágószőlős") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 18,25 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 5' sjeverne zemljopisne širine i 18° 8' istočne zemljopisne dužine, podno Jakab-hegya. Abaliget je 5 km sjeverno, Bakonya je 2 km zapadno, Čerkut je 2 km jugoistočno, zapadno pečuško predgrađe Zsebedomb je 3 km prema jugoistoku, a sami Pečuh je udaljen 5 km u istom pravcu.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7673. 
Stanovništvo.
Kovasiluš ima 1343 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="193545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193545" title="Ovčar (Pečuška mikroregija, Mađarska)">
Ovčar (Pečuška mikroregija, Mađarska)

Ovčar(mađ. "Ócsárd") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 12,66 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 56' 3" sjeverne zemljopisne širine i 18° 9' 7" istočne zemljopisne dužine. Suka je 3 km sjeveroistočno, Silvaš je 3,5 km sjeveroistočno, Reginja je 2,5 km sjeveroistočno, Garčin je 2,5 km sjeverno, Dirovo (Kizdir) je 1 km zapadno, Bokšica je 4,5 km sjeverozapadno, Boštin je 4 km sjeverozapadno, Tengarin je 4 km zapadno, Garija je 2 km jugoistočno, Salanta je 6 km istočno, Szava je 2 km južno, Pabac (Babac) je 3 km jug-jugozapadno, a Siklósbodony je 2,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7814. 
Stanovništvo.
Ovčar ima 430 stanovnika (2001.).
1970. je bilo 494 Mađara, 26 Nijemaca i 63 Roma.

</doc>
<doc id="193549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193549" title="Wiese">
Wiese

Wiese je rijeka koja protječe kroz njemački Baden-Württemberg i grad Basel u Švicarskoj. Duga je 54,6 km.
Desna je pritoka Rajne. Izvire u Schwarzwaldu u Feldbergu. Rijeka Wiese protječe kroz Todtnau, Schönau im Schwarzwald, Schopfheim i Lörrach. Nakon prelaska granice sa Švicarskom rijeka teče kroz Basel i utječe u Rajnu nasuprot francuskog grada Saint-Louisa.

</doc>
<doc id="193551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193551" title="Derby County F.C.">
Derby County F.C.

Derby County Football Club je nogometni klub iz Engleske, iz grada Derbyja. Osnovan je 1884., a trenutačno nastupa u Football League Championshipu.
Derby County je jedan od 12 klubova osnivača engleske nogometne lige (Football League) 1888. godine. Jedan je od samo 10 klubova koji su se svaku sezonu natjecali u sustavu engleske nogometne lige (English football league).
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prva liga:
FA kup:
Druga liga:
Treća liga:
Charity Shield:

</doc>
<doc id="193552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193552" title="Satnija veze GMTBR">
Satnija veze GMTBR

Satnija veze Gardijske motorizirane brigade je ustrojena iz istoimenih postrojbi ugašenih gardijskih brigada, i to iz 1., 2. te 4. GBR, kao i 257. bojne veze. Uz iskusne pripadnike, uglavnom sudionike Domovinskog rata, u satniji su i mladi vojnici te dočasnici i časnici&lt;br&gt;
Kao i ostale samostalne satnije Gardijske motorizirane brigade, i ova ima zadaću pružati potporu brigadi u svim uvjetima. Također sudjeluju u pripremama i obuci snaga za mirovne vojne operacije, kao i u samim misijama, i to u ISAF-u i UNDOF-u. U provedbi intenzivne specijalističke obuke koriste se suvremenim komunikacijskim uređajima, što zahtijeva stalnu izobrazbu i usavršavanje. Stoga se dio pripadnika školuje u zemlji i inozemstvu.

</doc>
<doc id="193553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193553" title="Logistička satnija GMTBR">
Logistička satnija GMTBR

Logistička satnija Gardijske motorizirane brigade ima zadaću pružati potporu postrojbama Gardijske motorizirane brigade, i to u tehničkom održavanju te opskrbi i transportu, kao i sanitetskom osiguranju.&lt;br&gt; Pripadnici satnije opremaju postrojbe za međunarodne vojne operacije, u kojima i sami sudjeluju, a trenutačno je dvoje pripadnika u misiji ISAF, u sklopu OMLT-a i Medicinskog tima. Ova je satnija prilikom gašenja 1. i 4. GBR preuzela sredstva tih postrojbi te izvršila otpis neispravnih sredstava, što je bila i jedna od prvih zadaća satnije.

</doc>
<doc id="193555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193555" title="Zapovjedna satnija GMTBR">
Zapovjedna satnija GMTBR

Zapovjedna satnija Gardijske motorizirane brigade ustrojena je iz dijelova nekadašnjih gardijskih brigada, 1., 2. te 4. GBR, a u svom sastavu ima dva voda - za potporu Zapovjedništvu brigade i za nuklearno-biološko-kemijsku obranu, kao i Trenažnu desetinu te Tim za blisku zračnu potporu.&lt;br&gt; Ustroj postrojbe usklađen je s njezinom ključnom zadaćom, a to je pružanje potpore u obuci postrojbama koje će biti angažirane u međunarodnim vojnim operacijama. Pripadnici NBKO voda i Trenažne desetine te tzv. tim prednjih kontrolora pripremaju kolege za mirovne misije u svom djelokrugu rada, a prema potrebi i sami sudjeluju u misijama. 

</doc>
<doc id="193556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193556" title="Puno (grad)">
Puno (grad)

Puno grad na jugoistoku Perua smješten na obalama jezera Titicaca na 3.800 metara iznad razine mora. Ima oko 120.000 stanovnika i glavni je grad istoimene regije.
Grad je osnovao 4. studenog 1688. Pedro Fernández Castro Andrade a danas je poznat kao početna stanica za turistička putovanje prema otocima Titicace. 
Značenje Punoa za moćnu državu Inka ogleda se u legendama o nastanku carstva Inki. Prema tradiciji Manco Capac je bio prvi Inka koji je ustao iz vode jezera Titicaca, po naređenju boga sunca da bi osnovao Inka carstvo sa sjedištem u Cuscou.
Ova oblast poznata je po svojim varirajućim i jakim bojama i narodnim tradicijama, dok se neki najzabavniji narodni običaji održavaju upravo u ovoj oblasti.
Danas je Puno oblast s važnom poljoprivrednom i stočarskom djelatnošću, posebice ljame i alpake koje su rasprostranjene po visoravnima i poljima. Predsjednik Perua Alan García uvrstio je Puno u "specijalnu ekonomsku zonu".
Katedrala je podignuta u 18. stoljeću. Crkva sv. Ivana Krstitelja čuva vrijedne slike i kipove. Na glavnom oltaru je kip Blažene Djevice, Svijećnice. Godine 1873. skupina od 25 misionara prolazila je ovim krajem držeći svojevrsne misije. U gradu Punu bili su primljeni veoma hladno i ravnodušno zbog kampanje koju su protiv njih vodili masoni, dok je npr. u mjestu Juli, u misijama sudjelovalo više od 8 000 domorodaca. Misionari su rijetko svraćali, nekad tek jednom u osam godina, pa je redovništvo zamrlo. Biskupija je bila osnovana 1861. godine, a glavni je zaštitnik sv. Karlo Boromejski. Godine 1961. osnovana je u Punu i prva radio-postaja i nakon toga su prenosili radiovijesti na kečuanskom i ajmarskom jeziku.
Promet.
U Punu je posljednja stanica na putovanju vlakom iz Cusca i Arequipe. Najbliža zračna luka je u Juliaci, udaljenoj oko 50 km od Puna.

</doc>
<doc id="193557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193557" title="Vid Stipetić">
Vid Stipetić

Vid Stipetić (Ogulin, 29. listopada 1937. – Split, 10. lipnja 2011.), hrvatski admiral. Od 1996. do 2002. godine obnašao je dužnost zapovjednika Hrvatske ratne mornarice.
Životopis.
Rođen je 1937. u Ogulinu. U Divuljama je 1959. završio Vojnopomorsku akademiju, a 1973. u Lenjingradu Višu vojnopomorsku akademiju. U JNA je obnašao dužnosti od službe na školskim brodovima Jadran i Lavsa do načelnika štaba brigade torpednih čamaca i načelnika štaba flote u Splitu.
U rujnu 1991. napušta JNA, te kao dragovoljac pristupa HRM-u. Iskustvom i znanjem dao je značajan doprinos formiranju i stvaranju HRM-a. U čin kontraadmirala promaknut je 1993., u čin viceadmirala 12. ožujka 1996., a u čin admirala 2002., kada je i umirovljen.&lt;br&gt;
Zapovjednikom HRM-a imenovan je 1. lipnja 1996. Osobit doprinos dao je u jačanju i ostvarivanju suradnje OSRH i HRM na međunarodnom planu.
Odlikovanja.
Admiral Vid Stipetić nosio je sljedeća odlikovanja:

</doc>
<doc id="193559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193559" title="Sogwo Arig">
Sogwo Arig

Sogwo Arig, maleno mongolsko pleme naseljeno među Amdo Tibetancima u distriktu Tsanggar Gonpa u Tibetu, Kina. Populacija im iznosi oko 37,000. Jezično su asimilirani od Amdova, ali ih ovi smatraju posebnim narodom. Odlikuju se posebnom kulurom, s jurtom u mongolskom stilu. Sljedbenici su tibetskog budizma bon. Njihove nasljedne kraljeve svrgnula je tek 1950.-tih komunistička vlast Kine.

</doc>
<doc id="193564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193564" title="Toyota Estima">
Toyota Estima



</doc>
<doc id="193565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193565" title="Toyota Tarago">
Toyota Tarago



</doc>
<doc id="193567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193567" title="5. gardijska brigada &quot;Sokolovi&quot;">
5. gardijska brigada &quot;Sokolovi&quot;

5. gardijska brigada zvana "Sokolovi" (katkad zvana i "Slavonski Sokolovi") bila je hrvatska vojna postrojba ustrojena 25. listopada 1992. godine u Vinkovcima. Sastavljena je većinom od postrojbi iz Slavonije, najvećim dijelom od pripadnika 204. vukovarske brigade, 108. brodske brigade, 109. vinkovačke brigade, 3. satnija (novogradiška), 122. đakovačke brigade, 123. požeške brigade,132. našičke brigade i pripadnika 3. gardijske brigade te drugih gardijskih postrojbi. Jedini zapovjednik brigade bio je Ivan Kapular.
Ratni put.
Pripadnici brigade dijelovali su i prije ustrojstava na bojištima u Istočnoj Slavoniji braneći Vukovar, Osijek, Vinkovce i druge gradove.
1992..
Dijelovi brigade vojno djeluju u Slavoniji i Južnom bojištu. Na početku pripadnici brigade bili su slabo prpremljeni i opremljeni. Tek kasnije dobivaju bolju tehničku i logističku potporu.
1993..
Početkom 1993. godine brigada je preseljena u obranu zadarskog zaleđa i obranu Zadra. Tijekom obrane Zadra nema većih pomicanja crte, ali "Sokolovi" uspješno odbijaju srpske napade i u nekoliko navrata uništavaju ubačene neprijateljske izvidnike i diverzante. Sudjeluju u Operaciji Maslenica. Krajem 1993. godine "Sokolovi" su i na Južnom bojištu gdje se potvrđuje, da je 5. gbr sposobna djelovati u svim vremenskim uvjetima i na različitim terenima.
1994..
Sredinom studenog 1994. godine, brigada je ponovo na crti bojišnice. Na Južno bojište odlazi najprije ojačana pješačka bojna da bi početkom prosinca brigada na ovoj bojišnici bila u punom sastavu. Uz zajedničko sudjelovanje s drugim postrojbama postižu se izvrsni rezultati.
1995..
1. svibnja 1995. godine dio postrojbe je na izvršenju bojne zadaće u oslobađanju Zapadne Slavonije u Operaciji Bljesak. Djelujući s dvije pješačke bojne i dva tenkovska voda, brigada na smjeru udara od rijeke Save do autoceste, postiže odlične rezultate. Učinkovitim djelovanjem u svega 30 sati, oslobođena su sela Gorice, Dubovac, Novi Varoš i Stara Gradiška te sela uz Savu, Donji i Gornji Varoš. Učinkovitim i koordiniranim djelovanjem neprijatelju su naneseni veliki gubici u ljudstvu i tehnici. "Sokolovi" su ovladavanjem komunikacije Okučani - Stara Gradiška stvorili sve pretpostavke za brzi slom tzv. "18. korpusa paravojske odmetnutih Srba". U akciji "Bljesak" 5. gbr. zarobila je veće količine neprijateljske tehnike, streljiva i minsko eksplozivnih sredstava. Za odmor nakon pobjede, "Sokolovi" nisu imali vremena, jer su odmah izašli na crtu bojišnice u Istočnoj Slavoniji braneći Hrvatsku od agresorskog napadaja i moguće osvete zbog velikog poraza u Zapadnoj Slavoniji.
Također je djelovala i na istoku za vrijeme Oluje i to pripadnici 4 bojne 5g.br. štiteći mogući proboj neprijatelja preko Nijemaca i Komletinaca. Tada je ista postrojba i okolna sela bila izložena žestokom artiljerijskom i minobacačkom napadu sa Srpske strane iz Šida i okolnih okupiranih djelova istočne Slavonije. Tako da su svojom nazočnošću pripadnici 4. bojne uvelike pridonijeli očuvanju tadašnje linije i mogućeg neprijateljskog proboja.
Gubitci.
Tijekom Domovinskog rata 77 pripadnika 5. gardijske brigade je poginulo, a oko 300 pripadnika je bilo ranjeno.
Poslije rata.
Poslije rata, brigada je 28. veljače 2003., zajedno s "Kunama", pripojena novoustrojenoj 3. gardijskoj brigadi i od tada je prestala postojati. Danas u sastavu Gardijske oklopno-mehanizirane brigade djeluje 1. mehanizirana bojna "Sokolovi".

</doc>
<doc id="193569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193569" title="Iglan">
Iglan

Iglan (lat. "Tetrapturus belone") riba je iz porodice Istiophoridae. Ovo je jedina riba iz ove porodice koja je do sada pronađena u Jadranu iako je za još 5 vrsta vrsta poznato da žive u Mediteranu. Ima veliku, dugačku peraju, koja se proteže preko cijelih leđa; vitko, izduljeno tijelo i čeljust izduženu u kljun, odnosno iglu, koja je nešto kraća nego kod igluna (sabljarke). Smeđe-modre je boje odozgo, a s trbušne strane je bijel. Najveći ulovljeni primjerak je imao 240 cm i težio je 70 kg. Pelagijska je riba, živi bliže površini, na dubinama do 200 m, a najčešće živi u paru, progoneći jata sitnije ribe. Cijenjena je riba za sportski ribolov, a također, cijenjena je i za prehranu.
Napomena.
Ribolov na iglana je reguliran zakonom i dozvoljen je samo uz posebnu dnevnu dozvolu.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta živi isključivo u Mediteranu, odnosno, u nekim dijelovima Mediterana. Najčešće je se hvata oko obala Italije, uključujući Jadran, a nije zabilježena istočno od Jonskog mora.

</doc>
<doc id="193570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193570" title="Tetrapturus belone">
Tetrapturus belone



</doc>
<doc id="193575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193575" title="5. gardijska brigada">
5. gardijska brigada



</doc>
<doc id="193582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193582" title="3. gardijska oklopno-mehanizirana brigada">
3. gardijska oklopno-mehanizirana brigada

3. gardijska oklopno-mehanizirana brigada Hrvatske kopnene vojske (kratica 3. GOMBR) ustrojena je 28. veljače 2003. godine, a njezinu okosnicu činile su ratne postrojbe Hrvatske vojske, 3. i 5. gardijska brigada - slavonske "Kune" i "Sokolovi". To je bilo prvi put od nastanka Oružanih snaga Republike Hrvatske da je ustrojen takav tip brigade. Od 1991. godine brigade su uglavnom ustrojavane kao pješačke, uz one druge koje su obično nazivane rodovske, kao npr. topničke, PZO, inženjerijske i sl. Zapovjedništvo brigade bilo je u vojarni "Bosut" u Vinkovcima.
3. gombr bila je ustrojena kao suvremena oklopno-mehanizirana brigada koja je od manevarskih postrojbi imala dvije oklopne bojne, jednu mehaniziranu bojnu te određeni broj postrojbi borbene potpore. Njezinu borbenu osnovu činili su tenkovi M-84, borbena vozila pješaštva M-80, te ostalo topništvo, kao i sredstva koja se nalaze u borbenoj i općoj potpori. 
Preustrojem OSRH, odnosno Hrvatske kopnene vojske, 2007 godine 3. gombr je preimenovana u Gardijsku oklopno-mehaniziranu brigadu.

</doc>
<doc id="193587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193587" title="Ius civile">
Ius civile

Ius civile je naziv za staro civilno pravo koje se primijenjivalo u starom Rimu od njegovog osnutka 754. g. pr. Kr., točnije u tzv. doba Kraljevstva i prva dva stoljeća Republike, sve do 264. g. pr. Kr., kada biva zamijenjeno novim, elastičnijim "ius honorarium", koje je bolje odgovaralo razvijenim gospodarskim prilikama. Gaj je u svojim "Institucijama" zapisao da "ius civile" čine one norme koje je pojedini narod samo za sebe stvorio.
Kao izvori starog građanskog prava pojavljuju se u najstarije doba običajno pravo, a od 449. g. pr. Kr., i "Zakonik 12 ploča" ("Lex duodecim tabelarum"), koji predstavlja rezultat dugogodišnjih borbi između patricija i plebejaca. Ius civile je kao građansko pravo bilo dostupno samo patricijima, koji su u to vrijeme jedini bili pripadnici rimskog građanstva, odnosno članovi općine, grada - države. Ius civile nije bilo dostupno strancima ("peregrinima"), te je za njih ono bilo nerazumljivo i nepristupačno.
Bitne karakteristike su da je staro civilno pravo u najstarije doba bilo tijesno povezano s religijom, da je bilo dosta nerazvijeno, kao što je bila nerazvijena i sama ekonomija zatvorenih kućnih gazdinstava, obilježeno strogim formalizmom, simbolikom i konzervatizmom.
S vremenom ius civile biva zamijenjeno novim pravom, koje je uključivalo pravni promet i sa strancima, a koje se naziva "ius gentium".

</doc>
<doc id="193590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193590" title="Etničke grupe Benina">
Etničke grupe Benina

Etničke grupe Benina, 9,309,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193594" title="Viktor Vladimirovič Hrjapa">
Viktor Vladimirovič Hrjapa

Viktor Vladimirovič Hrjapa (Kijev, 3. kolovoza 1982.) je ruski profesionalni košarkaš, rođenjem Ukrajinac. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član ruskog CSKA iz Moskve. 
Karijera.
Hrjapa je karijeru započeo 1999. u ruskom Khimkiu iz Moskve, a 2001. nastavio u Avtodoru. Sljedeće godine prelazi u CSKA Moskvu, s kojim je 2003. i 2004. osvojio naslov Ruske Superlige. Na NBA draftu 2004. godine, Hrjapa je izabran u 2. krugu (22. ukupno) od strane New Jersey Netsa. Netsi su ga proslijedili momčadi Portlanda, a u lipnju 2007. je u razmjeni između Blazersa i Bullsa zamijenjen zajedno s Tyrusom Thomasom za LaMarcusa Aldrigea. U veljači 2008., Chicago Bullsi su nakon frustirajuće sezone otkupili Hrjapin ugovor i on je postao slobodnim igračem. Prosječno je u toj sezoni postizao 3.6 poena i 2.2 skoka za 11 minuta provedenih na parketu. 
Povratkom u Europu, natrag se je vratio u CSKA i potpisao ugovor dug četiri i pol godine. S CSKA je 2008. osvojio rusku ligu i Euroligu. 
Ruska reprezentacija.
Hrjapa je član ruske košarkaške reprezentacije. S njome je na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. osvojio zlatnu medalju. 

</doc>
<doc id="193596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193596" title="Inspektor Rex">
Inspektor Rex

Inspektor Rex (njemački: "Kommissar Rex"), austrijska kriminalistička serija o austrijskoj policiji tj. odjelu za ubojstva ("Mordkommission") u Beču. Prikazivana je od 1994. do 2004. godine, a nove sezone su se počele snimati 2008., te su nakon još 8 sezona, završile sa snimanjem 2015. Glavni lik je njemački ovčar Rex. Njegovi su se partneri mijenjali kroz godine emitiranja serije. U 10. sezoni radnja serije se događala u Rimu i na talijanskom jeziku. 
Sažetak.
U austrijskoj inačici prvotnu ekipu činili su Richard Moser, Ernst Stockinger i Peter Höllerer. Ponavljajući likovi bili su forenzičar dr. Leo Graf i umirovljeni istražitelj Max Koch. Nakon četvrte sezone Mosera je zamijenio Alex Brandtner, Stockingera Christian Böck, a Höllerera Fritz Kunz. Posljednja sezona imala je kao detektive Marca Hofmanna i Nikki Herzog uz Kunza. Zanimljivo je napomenuti da je dr. Graf jedini lik koji je ostao tijekom svih sezona te da je Nikki prva i jedina žena koja će ikad biti u istražiteljskoj ekipi.
U 11. sezoni Rex odlazi u Rim, gdje njegov vlasnik postaje Lorenzo Fabbri koji radi s Giandomenicom Morinijem. Kasnije ih zamjenjuju Davide Rivera i Alberto Monterosso, a u posljednje tri sezone ekipu će činiti Marco Terzani, Carlo Papini i Annamaria Fiori.

</doc>
<doc id="193598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193598" title="Sasha Kaun">
Sasha Kaun



</doc>
<doc id="193599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193599" title="Viktor Khryapa">
Viktor Khryapa



</doc>
<doc id="193602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193602" title="Loser">
Loser

"Loser" je singl američkog glazbenika Becka s njegova drugog studijskog albuma "Mellow Gold", objavljen u ožujku 1993.
Pjesma je neočekivano postala veliki hit, te je dospjela na 10. mjesto na topm listi Billboard Hot 100. Zbog te skladbe, Becka su kritičari tada proglasili "čudom jednog hita".
Stil i riječi pjesme.
Iako se primarno smatra alternativnom rock pjesmom, ima i utjecaja bluesa, hip hopa, te folka. Prema Beckovoj izjavi, refren "'I'm a loser baby, so why don't you kill me" ("Ja sam gubitnik dušo, pa zašto me ne ubiješ") je smislio nakon što je prvi put čuo snimku pjesme te pomislio da je najgori raper na svijetu i jednostavno, gubitnik. Na pjesmi se čuju gitara, sitar i bubnjevi, a za vrijeme kratke stanke dijalog iz filma "Kill the Moonlight": "I’m a driver/I’m a winner/Things are gonna change soon, I can feel it" ("Ja sam vozač/Ja sam pobjednik/Stvari će se ubrzo promijeniti, osjećam to).
Prema kritičaru Stephenu Thomasu Erlewineu, riječi pjesme su "nadrealistične i besmislene", dok je Jon Pareles izjavio da "'Loser' opisuje zaštitne znakove 20-godišnjaka, mješavinu samo-ismijavanja i podrugljivog inata", te uspoređujući njegov stil pjevanja s onim Boba Dylana. Ko-producent pjesme Carl Stephenson je požalio što je sudjelovao u stvaranju pjesme zbog njenih "negativnih riječi".
Objavljivanje i reakcije.
"Loser" je prvotno objavljen u ožujku 1993., te je napravljeno samo 500 primjeraka. Prvi je pjesmu u eter objavio studijski radio KXLU, a ubrzo i KROQ-FM. Pjesma je ubrzo postala veoma slušana, te su odmah prodani svi primjerci. Beck tada potpisuje ugovor s podružnicom izdavačke kuće Geffen Records, DGC-om, te je u siječnju 1994. ponovno objavljena na kazeti i CD-u, te uz veliku promociju. Pjesma se uskoro našla na 10. mjestu top liste Billboard Hot 100, te na vrhu top liste Modern Rock Tracks. Također, našla se i na top listama u Australiji, Novom Zelandu, UK-u, te diljem Europe.

</doc>
<doc id="193603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193603" title="Branko Mikulić">
Branko Mikulić

Branko Mikulić (Podgrađe, 10. lipnja 1928. - Sarajevo, 12. travnja 1994.), visokopozicionirani dužnosnik SR Bosne i Hercegovine i osmi po redu predsjednik Saveznog izvršnog vijeća SFR Jugoslavije.
Životopis.
Podrijetlo, Drugi svjetski rat i školovanje.
Branko Mikulić je rođen 10. lipnja 1928. godine u uglednoj hrvatskoj obitelji iz okolice Uskoplja. Mikulićev otac Jura je bio ratar i osvjedočeni sljedbenik HSS-a tj. Stjepana Radića. Tijekom Drugog svjetskog rata Mikulićev otac je bio poslanik na 2. zasjedanju Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ) u Jajcu, 29. i 30. studenoga 1943. godine. Nakon rata Jura Mikulić je bio proglašen Narodnim herojem Jugoslavije. Branko Mikulić je završio nižu gimnaziju u Bugojnu, u ranoj mladosti je bio pripadnik Hrvatskog domobranstva u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, nakon čega se 1943. priključio Narodnooslobodilačkom pokretu. Mikulić se nakon rata školovao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu.
Politička karijera.
Nakon školovanja u Zagrebu vratio se u rodno mjesto, gdje se posvetio politici. U početku je bio zastupnik Bugojna, a nakon toga zastupnik zapadnobosanskog kotara. 1965. godine izabran je za tajnika Centralnog komiteta (CK) Saveza komunista BiH (SKBiH). 1969. izabran je za predsjednika SKBiH. Mikulić se borio da SR BiH bude ravnopravna drugim federalnim jedinicama, te je ponudio razvojni program: tisuću škola, tisuću biblioteka, asfalt u svako selo, kultura i prosvjeta kao jedini način za napredak SR BiH. S mladom ekipom suradnika, među kojima su se isticali Hamdija Pozderac, Todo Kurtović i Hasan Grabčanović, Mikulić je započeo izgradnju sistema socijalne i nacionalne ravnopravnosti, s ciljem potpune afirmacije muslimana, te revitalizacije Hrvata na političku scenu SR BiH. Muslimani, koji su se u ranijim popisima SFRJ tretirali kao neopredijeljeni, su pod vladavinom Mikulića izborili pravo na nacionalnu samobitnost. Mikulić je bio zaslužan za ekonomski preporod zapadne Hercegovine, te skidanje etikete ustaškog, klerikalnog i neprijateljskog područja unutar Jugoslavije. Početkom 1970-ih Mikulić se energično odupro nacionalističkim i liberalnim smjerovima unutar zemlje, zastupajući čvrsti kurs Saveza komunista Jugoslavije (SKJ). Na taj način je preživio čistku iz 1972. koja je pomela hrvatske i srpske reformističke lidere unutar Jugoslavije. Branko Mikulić je održavao blisko savezništvo s Hamdijom Pozdercem i ostalim bosanskim muslimanima, partijskim liderima u Sarajevu, ostajući u trajnom sukobu s dogmatskim i informbiroovskim snagama u SKJ. Svoju poziciju je učvršćivao veličanjem Titova kulta, tvrdeći da su svi nacionalizmi jednako opasni, te da su za SR BiH najopasniji oni iredentistički što dolaze iz Beograda i Zagreba. Ovakva dogmatičnost rezultirala je da je stalno bio na udaru tadašnjih beogradskih liberala, Ljubomira Tadića, Dobrice Ćosića i Mihaila Markovića. Mikulić je uspio učiniti bosansko gospodarstvo konkurentnim, ne samo u domaćim nego i u međunarodnim razmjerima, udruživši privredne kapacitete u tzv. velike sisteme (Unioninvest Sarajevo, UPI Banka Sarajevo, Energoinvest Sarajevo, RMK Zenica, Hepok Mostar, Soko Mostar i dr.). Mnogi danas tvrde kako je razvoj Bosne i Hercegovine unutar Jugoslavije bio najznačaniji poslije Drugog Svjetskog rata upravo u vrijeme kada je Branko Mikulić bio član predsjedništva SR BiH. Mikulić je kao član Predsjedništva CK SKJ, na proslavi Dana borca na Tjentištu - Sutjesci 4. srpnja 1981. godine, ukazanja u Međugorju proglasio neprijateljskim. Njegov govor je bio znak za početak žestoke medijske kampanje protiv međugorskog fenomena, fra Jozu Zovku i sve ljude oko njega. Od 1982. do 1984. obnašao je dužnost predsjednika Predsjedništva SR Bosne i Hercegovine. Mikulić je bio zaslužan za to da je XIV. Zimske olimpijske igre dobilo Sarajevo, koji nije imao nikakvu športsku infrastrukturu niti tradicije u zimskim športovima, u usporedbi sa SR Slovenijom. Uoči Olimpijade, pod pritiskom glasina da ga zovu socijalističkim carem, Mikulić se odbio useliti u novu državnu rezidenciju u centru Sarajeva, na Mejtašu. Olimpijada u Sarajevu je postigla izuzetan uspjeh. Juan Antonio Samaranch, tadašnji predsjednik Međunarodnog olimpijskog odbora, je nahvalio Mikulića u jugoslavenskim i međunarodnim medijima. Dvije godine nakon Olimpijade, 1986., Mikulić je bio izabran za predsjednika Saveznog izvršnog vijeća (SIV). Na čelu SIV-a, Mikulić je sastavio vijeće koje je bilo spremno nastaviti ekonomsku stabilizaciju Jugoslavije. Trinaest od njegovih 28 nominiranih članova bili su mladi ljudi, koji su u došli u SIV s pozicija u poduzećima ili iz obrazovnih institucija. Mikulić je kao predsjednik SIV-a tada najavio smanjivanje inflacijske stope za 90 posto. Mikulić je podnio ostavku na poziciju SIV-a 16. ožujka 1989. godine, nakon čega se vratio u Sarajevo.
Obitelj i smrt.
Mikulić je bio oženjen za Rajku Mikulić, s kojom je imao kćer Planinku i sina Rodoljuba. Branko Mikulić je gotovo cijeli rat u Bosni i Hercegovini proveo u Sarajevu. Kada je doznao da boluje od raka, Mikulić je otišao u Švicarsku gdje mu je boravak uredio Juan Antonio Samaranch. Kratko je boravio u bolnici u Lausanni. Mikulić se početkom travnja 1994. godine s frankfurtskog vojnog aerodroma, redovitih linija zbog rata nije bilo, vratio u Sarajevo. Nije želio dalje liječenje, te je umro par dana poslije u opkoljenom Sarajevu. Branko Mikulić je pokopan na sarajevskom groblju Sv. Josipa u nazočnosti oko 2000 ljudi. Nekoliko godina poslije preminula mu je i kći. Mikulićeva supruga je preminula u Zagrebu gdje je boravila kod sina, a sin mu je preminuo od infarkta 2006. godine. Mikulićeva unuka Nastja je, da bi se prehranila, u sarajevskom naselju Dobrinja prodavala u bescjenje umjetnine koje su joj ostale od pokojnog djeda i majke.

</doc>
<doc id="193604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193604" title="Berabish">
Berabish

Berabish, beduinsko pleme berberskog porijekla sjeverno od Timbuktua u Maliju. Trgovci su solju koju prevoze karavanskim putovima između gradova Nioro i Nara, dok se žene bave uzgojem deva. Populacija im iznosi 123.000 u Maliju i 43.000 u Mauritaniji. Govore jezikom hassaniyya. Vjera muslimanska

</doc>
<doc id="193607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193607" title="Bojan Tomović">
Bojan Tomović

Bojan Tomović (Sombor, 25. studenog 1982.), crnogorski turbofolk izvođač.
Životopis.
Mladost.
Bojan Tomović je rođen 25. studenog 1982. u Somboru u AP Vojvodini, u Srbiji a odrastao je u Kuršumliji gdje je završio osnovnu i srednju glazbenu školu. 1996., 1997. i 1998. godine Bojan pobjeđuje na putujućem festivalu dječje glazbe "Prolećna pesma" i s 14 godina nastupa u beogradskom Domu sindikata, Novosadskom Spensu, Prištini, u Narodnom kazalištu u Užicu, Kladovu, Leskovcu, Jagodini, Boru i Čačku. Osvaja Zlatni Glas Festivala (nagrada za najbolju interpretaciju), nagrade publike, a u to vrijeme autori njegovih pjesama su Rade Vučković i Neša Galija. ""Bliži se toplo leto", "Moj deda Solunac", "Gramatika" neke su od Bojanovih dječjih pjesama, zbog kojih je tada bio nagrađivan. Slično kao s "Prolećnom pesmom", Bojan nastupa i na raznim narodnjačkim festivalima u Somboru, Kuršumliji, Prolom Banji, gdje također pobjeđuje i osvaja nagrade publike.
Početak karijere.
2002. godine Bojan dolazi u Beograd (Zemun), upisuje turizam i počinje nastupati po Beogradskim splavovima, ali i raznim Vojvođanskim klubovima, u Novom Sadu, Odžacima, Ratkovu, Kuršumliji itd. 2003. i 2004. godine sve više komponira i piše tekstove za pjesme koje će se naći na njegovom prvom albumu. Krajem 2004. Bojana je u Grandu predstavila Divna Karleuša. Bojan se s vodećim ljudima Granda brzo dogovorio o suradnji i sve je bilo spremno za prvi album. Tada su Saša Popović, Bojan i njegov producent Sonja Mitrović Hani izabrali osam najboljih pjesama i uvrstili ih na Bojanov prvijenac, koji je izašao u travnju 2005.
Album je postigao veliki uspjeh, a hitovi su: "S prijateljima na sto", "Na distanci", "Plava Motorola", "Nisam te zaboravio", "Ode jedna dođu dve"... Uspjehu je doprinio i Bojanov tinejdžerski imidž. Bojan kreće na svoju prvu promotivnu turneju po Srbiji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori, Austriji, Švicarskoj itd. Krajem 2005. u Crnoj Gori obara rekorde po posjećenosti nastupa (Bijelo Polje, Nikšić, Pljevlja, Danilovgrad), zatim u Srbiji (Mladenovac, Surdulica, Trstenik, Kruševac, Beočin, Bačka Palanka, Bački Petrovac, Starčevo, Bačka Topola), u Bosni i Hercegovini (Pale, Teslić, Bosanska Gradiška), a početkom 2006. održao je veliki koncert u Zürichu. Već u lipnju 2006. izlazi drugi Bojanov album, pod nazivom "Ko to tamo peva", također u produkciji Granda i studija Pink. Pjesme: "Ko je taj" i "Nemoj da me ostaviš" ubrzo postaju hitovi, a album biva duplo tiražniji nego prvi. U Zemunu, snima spot za pjesmu "Ko to tamo peva".
Svibnja 2007. promovirao je svoj novi singl, Crnogorsku pjesmu "Jela", koja u Crnoj Gori i Bosni i Hercegovini ubrzo postaje mega hit, ali u Srbiji ta pjesma baš i nije najbolje prihvaćena, zbog tamošnje političke situacije. Bojan se na nekoliko mjeseci povlači iz javnosti, odlazi u Kuršumliju i u Crnu Goru. Održava dosta humanitarnih koncerata u Novom Sadu, Temerinu, Beogradu, a za doček 2008. nastupa u Bijeljini na Gradskom trgu, gdje više od 10000 ljudi pjeva s Bojanom njegove najbolje hitove.
S novim suradnicima Bojan priprema novi, treći album, čiji se izlazak nekoliko puta odgađao, prvo zbog Bojanovih problema sa sinusima, pa zbog loše političke situacije u Srbiji (veljača 2008.), zbog koje je čak Bojan morao izbaciti jednu pjesmu s albuma, koji je konačno izašao u svibnju 2008., ovog puta u izdanju Gold produkcije, koji su Bojanu ponudili najbolje uvjete, iako se Bojan nastavio pojavljivati i u Grandovim emisijama. Treći album pod imenom "Tika tak", donosi nove hitove: "Maki"", "Čuvaj mi je, Bože moj" i ""Jugić"".
Diskografija.
!align="center!|Slika
!align="center"|Album
!align="center"|Godina

</doc>
<doc id="193611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193611" title="Etničke grupe Malija">
Etničke grupe Malija

Etničke grupe Malija, 12,716,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193614" title="Rosso Fiorentino">
Rosso Fiorentino

 
Giovanni Battista di Jacopo (1494. – 1540.), znan kao Rosso Fiorentino (talijanski za "Crveni firentinac"), ili Il Rosso, bio je talianski maniristički slikar firenstinske škole koji je slikao ulja na platnu i freske. 
Životopis.
Rosso Fiorentino je rođen u Firenci s izrazito crvenom kosom, po čemu je i dobio svoj nadimak. Rosso se najprije naukovao, sa svojim suvremenikom Pontormom, u studiju Andree del Sarta. Kasnije, godine 1523. preselio se u Rim gdje se oduševio Michelangelovim i Rafaelovim slikama, ali i djelima drugih renesansnih umjentika koji su uvelike utjecali na njegov umjetnički stil. 
Nakon velike pljačke Rima 1527. godine, Rosso je naposljetku odselio u Francusku gdje je osigurao svoje mjesto na dvoru Franje I. 1530. god., gdje je ostao sve do svoje smrti. Skupa s Pramaticcom, Rosso je bio jedan od vodećih umjetnika koji su radili u dvorcu Fontainebleau što je bio početak "Fontainebleauške škole". Tu je proveo ostatak svog života, sve do smrti 1540. god., a školu je preuzeo voditi Francesco Primaticcio.
Rosso je, uz ostale firentinske kasnorenesansne slikare, dugo bio neprihvaćen, za razliku od slikara koji su se još držali renesansnog realizma i odmjerenosti. Danas se njegova umjetnost, iako se ne nalazi u velikim umjetničkim centrima, smatra za najinventivnija i najodvažnija djela njegova doba. Figure na njegovim slikama su pretjerano vitke i vijugave, ali posjeduju iznimnu vizualnu snagu. 

</doc>
<doc id="193615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193615" title="Polače">
Polače

Polače (tal. "Porto Palazzo") su naselje na otoku Mljetu, koje se nalazi na sjeverozapadnoj strani otoka u dubokom istoimenom zaljevu, okruženo četirima otočićima, što Polače čini jednom od najzaštićenijih prirodnih luka na Jadranu. Najveća je i glavna luka nacionalnog parka Mljet.
Povijest.
Polače su jedno od najstarijih naselja na Mljetu. Ime su dobile po rimskoj palači, koja je poslužila kao začetak stvaranja naselja. U 3. stoljeću rimljani su sagradili ljetnikovac u zaljevu, koji je bio potpuno zaštićen od udara bilo kojih vjetrova, ali su za odabir lokacije za gradnju palače bili presudni blizina i izvor pitke vode, koji još uvijek postoji u mjestu.
Prema legendi, palaču je, prema uzoru na rimske zaseoke iz doba Carstva dao izgraditi Agezilaj iz Anazarba u Kalikiji. Agezilaj se na Mljet sklonio zajedno sa sinom, pjesnikom Opijanom, nakon što ga je rimski car, Septimije Sever, protjerao s dvora. Legenda dalje kaže da ih je car Karakala oslobodio od zatočeništva nakon što mu je pjesnik sročio nadahnute stihove o ljepoti mora i ribarenja.
Opijan i njegov otac odbili su povratak u Rim, opravdavajući se kako svoje malo carstvo nikad ne bi mijenjali za veliko i pritom su caru poslali granu alepskog bora s ptičjim gnjezdom u kojem je bila školjka. Polače su kontinuirano bile naseljene do 11. stoljeća, kada otok dolazi u vlasništvo benidiktinaca pulsanskog reda, koji su zabranili naseljavanje u područje pod njihovom upravom. Nakon sedam stoljeća mrtvila, u 19. stoljeću Polače se opet počinju razvijati, kada su se iz Babinog Polja, oko 1830. godine, doselile obitelji "Nodilo" i "Dabelić".
Stanovništvo.
Polače su drugo naselje po veličini i po broju stanovnika na Mljetu. Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u Polačama je živjelo 123 stanovnika. Zbog loše životne situacije na hrvatskim otocima i Polače bilježi stalan gubitak stanovništva pa su prema popisu iz 2001. godine imale 115 stanovnika.
Gospodarstvo.
Zbog svojeg odličnog položaja, Polače su oduvijek imale sve uvjete da se može gospodarski razvijati. Od dolaska prvih obitelji, stanovništvo se bavilo ribarstvom jer nije bilo straha od jakih vjetrova. Plodna polja koja se nalaze u neposrednoj blizini mjesta bila su odlična za uzgoj vinove loze (Kneže polje i Crveno polje), a Polačno polje i manja polja oko njega su služila za uzgoj masline.
"Guvna" u Polačama svedoče o tome da se uzgajalo žito. Mala udaljenost od jezera je pogodovala da se Polače u drugoj polovici 20. stoljeća polako počne razvijati u turističko mjesto. U mjestu se gradi luka, koja je do devedesetih godina bila najveća luka na otoku u koju je svakodnevno dolazio brod iz Dubrovnika, a u Polače je, u ljetnim mjesecima, pristajao i trajekt iz Trstenika na Pelješcu. 
Kroz devedesete Polače prestaju biti glavna luka na Mljetu, što usporava razvoj samog mjesta. Unazad nekoliko godina stanovništvo se potpuno okreće turizmu i ugostiteljstvu kao primarnoj gospodarskoj djelatnosti. Prije nekoliko godina, zbog neisplativosti se ukida trajektna linija za Trstenik, ali Polače dobivaju brzobrodsku liniju s Dubrovnikom, Korčulom i Lastovom te postaju glavna turistička luka nacionalnog parka Mljet s uvjerljivo najvećim prihvatom turista na otoku.

</doc>
<doc id="193618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193618" title="Banka (narod)">
Banka (narod)

Banka, maleno pleme Mande crnaca naseljeno u administrativnom distriktu Danderesso u Maliju, uključujući i gradove Nougoussouala (Nonko), Fourouma, Mamarasso (Mora), Famsara i Zantiguila. Poznati su i pod nazivima Bankagoma i Samogho. Njihov jezik, poznat kao bankagooma, banka, bankagoma, bankagoroma i bankaje član je podskupine Samogo, niger-kongoanska porodica, ima preko 5.000 govornika. Po vjeri su muslimani. 

</doc>
<doc id="193626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193626" title="Sàmóyá">
Sàmóyá

Sàmó (pl. Sàmóyá; Samo, Kalemse, Samoma), jedan od naroda iz skupine Gur, naseljen u Burkini Faso u distriktu Sourou i u najmanje šest sela u Maliju, to su Dian, Sougou, Zon, Ponghon, Gako i Soyma. Narod Samo naziva se administrativno i Kalemse (sing. Kalenga). Oni govore jezikom kalamsé, koji ima dva dijalekta, istočni ili kasoma i zapadni ili logremma. Populacija im iznosi preko 20.000, od čega svega 1.200 u Maliju, a ostali u Burkini Faso. Vjera muslimanska. 

</doc>
<doc id="193627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193627" title="Agencija za znanost i visoko obrazovanje">
Agencija za znanost i visoko obrazovanje

Agencija za znanost i visoko obrazovanje (kratica: AZVO) je nacionalno javno tijelo nadležno za osiguravanje kvalitete u znanosti i visokom obrazovanju, kojeg je osnovala Republika Hrvatska po uzoru na slična tijela zemalja Europske unije.
Specijaliziran je ustanova koju uredbom osniva Vlada Republike Hrvatske radi provođenja stručnih poslova pri vrednovanju znanstvene djelatnosti i visokog obrazovanja te obavljanja poslova vezanih uz priznavanje diploma i kvalifikacija.
Osnivanje i pravna podloga.
Agencija je osnovana Uredbom Vlade Republike Hrvatske dana 15. srpnja 2004. godine i registrirana pri Trgovačkom sudu u Zagrebu dana 8. ožujka 2005. godine. 
Poslovi u nadležnosti Agencije propisani su Zakonom o osiguravanju kvalitete u znanosti i visokom obrazovanju (Narodne novine br. 45/09), Zakonom o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju (Narodne novine br. 123/03, 105/04, 174/04, 2/07 i 46/07) i Zakonom o priznavanju inozemnih obrazovnih kvalifikacija (Narodne novine br.158/2003, 198/2003, 138/2006 i 045/2011).
Misija i vizija.
AZVO promiče važnost osiguravanja kvalitete u visokom obrazovanju i znanosti s 
ciljem trajnog unapređivanja kvalitete rada visokih učilišta, znanstvenih organizacija 
i cjelokupna hrvatskoga visokoobrazovnog i znanstvenog sustava te njegove 
prepoznatljivosti unutar Europskog prostora visokog obrazovanja i znanosti i 
Europskoga istraživačkog i inovacijskog prostora, uz poticaj održivom razvoju društva.
AZVO će svojim aktivnim sudjelovanjem u oblikovanju trendova i inovativnih praksi u 
području osiguravanja kvalitete pridonijeti (i trajno pridonositi) pozitivnim promjenama 
u Europskom prostoru visokog obrazovanja i znanosti.
Zadaće.
Zadaće Agencije su raznovrsne:
I. VANJSKO OSIGURAVANJE KVALITETE U ZNANOSTI I VISOKOM OBRAZOVANJU
- Reakreditacija
- Tematsko vrednovanje 
- Inicijalna akreditacija
- Opravdanost javnog financiranja novih studijskih programa javnih sveučilišta
- Znanstveni centri izvrsnosti
- Vanjska neovisna periodična prosudba sustava osiguravanja kvalitete visokih 
učilišta (AUDIT)
II. POTPORA AZVO-a STRATEŠKIM I STRUČNIM TIJELIMA U SUSTAVU ZNANOSTI I VISOKOG OBRAZOVANJA
- Nacionalno vijeće za znanost, visoko obrazovanje i tehnološki razvoj
- Vijeće veleučilišta i visokih škola
- Matični odbori
- Matična povjerenstva
- Odbor za etiku u znanosti i visokom obrazovanju
- Nacionalno vijeće za razvoj ljudskih potencijala
III. PRIJAVE ZA UPIS NA STUDIJSKE PROGRAME VISOKIH UČILIŠTA U HRVATSKOJ
- Središnji prijavni ured
IV. PRIZNAVANJE INOZEMNIH VISOKOŠKOLSKIH KVALIFIKACIJA
- Nacionalni ENIC/NARIC ured 
- Priznavanje inozemnih visokoškolskih kvalifikacija
Vanjske poveznice.
[Agencija za znanost i visoko obrazovanje] - "službene stranice"

</doc>
<doc id="193628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193628" title="Visoko učilište">
Visoko učilište

Visoka učilišta su sveučilište te fakultet i umjetnička akademija u njegovom sastavu, veleučilište i visoka škola.
Status visokih učilišta.
Visoka učilišta obavljaju svoju djelatnost kao javnu službu. Status visokih škola određen je u članku 47. "Zakona o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju".
Visoka učilišta mogu biti javna i privatna. Javna visoka učilišta su ona koja osniva Republika Hrvatska. Republika Hrvatska osniva sveučilište zakonom, a veleučilište i visoku školu uredbom Vlade Republike Hrvatske. Osnivačka prava nad visokim učilištima u ime Republike Hrvatske obnaša Vlada Republike Hrvatske ili Ministarstvo.
Privatno sveučilište, veleučilište i visoka škola osnivaju se odlukom osnivača po Zakonu i propisima koji se odnose na osnivanje ustanova. Županije, gradovi i općine osnivaju visoku školu odlukom svoga predstavničkog tijela.
Sveučilište.
Sveučilište, fakultet i umjetnička akademija osnivaju se radi obavljanja djelatnosti visokog obrazovanja, znanstvene, stručne i umjetničke djelatnosti te druge djelatnosti u skladu sa zakonom i svojim statutom. U okviru djelatnosti visokog obrazovanja ova visoka učilišta organiziraju i izvode sveučilišne studije. Oni mogu organizirati i izvoditi i stručne studije.
Veleučilište i visoka škola.
Veleučilište i visoka škola osnivaju se radi obavljanja djelatnosti visokog obrazovanja putem organizacije i izvođenja stručnih studija te mogu obavljati stručnu, znanstvenu i umjetničku djelatnost.

</doc>
<doc id="193632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193632" title="Samo (narod)">
Samo (narod)



</doc>
<doc id="193635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193635" title="Zbor veleučilišta Republike Hrvatske">
Zbor veleučilišta Republike Hrvatske

Zbor veleučilišta Republike Hrvatske tijelo je u sustavu hrvatskog visokog obrazovanja koje čine dekani svih veleučilišta u Republici Hrvatskoj. Veleučilišta su visoka učilišta koja obavljaju djelatnost visokog obrazovanja i stručnu djelatnost, a mogu obavljati i znanstvenu i umjetničku djelatnosti. Veleučilišta mogu izvoditi tri vrste stručnih studijskih programa: stručne kratke studije, stručne prijediplomske studije i stručne diplomske studije. 
Osnivanje i povijest.
Sukladno Zakonu o visokim učilištima, izglasanom u Hrvatskom saboru 1993. godine, kojim je u Hrvatskoj ponovno uspostavljen binarni visokoškolski sustav s dvije vrste studija – sveučilišnim i stručnim – tijekom 1996. i 1997. godine započinju se osnivati prve nove visoke škole i veleučilišta u Hrvatskoj. Neke od njih pravne su slijednice bivših samostalnih viših škola, ukinutih tijekom reforme visokog obrazovanja sredinom 80–tih godina i pripojene sveučilišnom sustavu, a druge su potpuno nove visokoškolske ustanove.
Zajednica visokih škola (2002. – 2003.).
U travnju 2002. godine osnovana je "Zajednica visokih škola", s ciljem promicanja zajedničkih interesa visokih škola, kao i uklapanja stručnih studija u Hrvatskoj u trendove i standarde razvoja sličnih studija u Europi, uz osiguravanje mogućnosti uzajamne mobilnosti studenata i međusobnog priznavanja stručnog statusa. Sjedište Zajednice bilo je u Visokoj zdravstvenoj školi u Zagrebu, koja je tada imala deset članica visokih škola. U travnju 2002. godine na sjednici skupštine ovjerava se statut Zajednice visokih škola i veleučilišta u RH. 
Vijeće veleučilišta i visokih škola (2003. – 2022.).
U listopadu 2003. godine sukladno novom Zakonu o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju, Zajednica mijenja ime u "Vijeće veleučilišta i visokih škola". Djelovanje Vijeća veleučilišta i visokih škola do donošenja spomenutog Zakona dominantno se odnosilo na zalaganje i borbu za ostvarivanje prava studenata stručnih studija te veleučilišta i visokih škola kao visokih učilišta koji izvode isključivo ovu vrstu studija.
Dugoročni ciljevi Vijeća utvrđeni su 2003. godine:
Ova borba prije svega se odnosila na Zakon o hrvatskom kvalifikacijskom okviru koji je u razdoblju djelovanja Vijeća mijenjan u dva navrata, 2018.. i 2021. godine, oba puta kao posljedica zahtjeva za ocjenu ustavnosti njegovih odredbi o razini stručnih diplomskih studija, a temeljem zahtjeva dijela akademske zajednice u Hrvatskoj. U obje je izmjene Zakona o hrvatskom kvalifikacijskom okrivu zakonodavac nedvojbeno potvrdio mjesto stručnih diplomskih studija na razini 7(st) Hrvatskog kvalifikacijskog okvira te njegovu povezanost s razinom 7 Europskog kvalifikacijskog okvira ("EQF").
Vijeće veleučilišta i visokih škola je u svibnju 2022. godine održavanjem svečane sjednice u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu obilježilo 20 godina svog djelovanja. Na svečanoj sjednici po prvi su puta dodijeljene nagrade i priznanje Vijeća: Zlatna plaketa, Povelja Vijeća za doprinos razvoju stručnih studija u Republici Hrvatskoj te Priznanja Vijeća za poseban doprinos razvoju stručne i nastavne djelatnosti.
Svoj najveći uspjeh Vijeće veleučilišta i visokih škola ostvarilo je 2022. godine kada je donesen Zakon o visokom obrazovanju i znanstvenoj djelatnosti. Uz niz drugih izmjena, ovaj je Zakon ispravio veliku diskriminaciju stručnih studija odredivši kako se završetkom stručnog diplomskog studija stječe stručni naziv magistra uz naznaku struke (do tada se stjecao stručni naziv stručnog specijalista), te kako studenti sa završenim stručnim diplomskim studijem mogu nastavljati svoje obrazovanje na poslijediplomskim studijima u Hrvatskoj.
Zbor veleučilišta (2022.).
Donošenjem Zakona o visokom obrazovanju i znanstvenoj djelatnosti u listopadu 2022. godine, Vijeće veleučilišta i visokih škola postalo je Zbor veleučilišta, a s obzirom da je Zakon predvidio da sve visoke škole također postaju veleučilišta. Zbor veleučilišta je ovim Zakonom dobio nove i snažnije ovlasti, što se prije svega odnosi na samostalno donošenje Nacionalnih kriterija za izbor na nastavno radno mjesto na veleučilištu (Nacionalni veleučilišni kriteriji). U trenutku stupanja na snagu Zakona, u Republici Hrvatskoj djelovalo je ukupno 34 veleučilišta; 19 privatnih (privatni osnivači i jedinice lokalne uprave) i 15 javnih (osnivač Republika Hrvatska). 
Djelokrug rada Zbora veleučilišta.
Djelokrug rada Zbora veleučilišta Republike Hrvatske propisan je člankom 94. Zakona o visokom obrazovanju i znanstvenoj djelatnosti:
Zbor veleučilišta, na poziv Ministarstva, imenuje i jednog dekana javnog veleučilišta kao predstavnika koji sudjeluje u postupku pregovora za sklapanje kolektivnog ugovora za područje visokog obrazovanja, znanstvene i umjetničke djelatnosti.
Bivša veleučilišta i visoke škole.
Društveno veleučilište u Zagrebu bilo je od 1998. do 2011. samostalno visoko učilište sa sjedištem u Gundulićevoj ulici, a pripojeno je Sveučilištu u Zagrebu. Veleučilište je nastalo izdvajanjem stručnih studija sa Sveučilišta u Zagrebu. Ponovno je pripojeno Sveučilištu u Zagrebu Uredbom Vlade Republike Hrvatske 2011. godine, a zatim kao pravna osoba prestala postojati. 
Gradska vijeća gradova osnivača dana 18. ožujka 2013. u Koprivnici, odnosno 21. ožujka u Varaždinu, donose odluku o integraciji ustanova Veleučilište u Varaždinu i Medijsko sveučilište. Senat Medijskog sveučilišta, na svojoj sjednici održanoj dana 19. prosinca 2013., donosi odluku da danom integracije nova ustanova nosi ime Sveučilište Sjever. Rješenjem trgovačkog suda u Varaždinu od 22. siječnja 2014. godine dovršen je procesa integracije navedenih ustanova.
Veleučilište VERN preuzeo je 2009. Zagrebačku školu za menadžment, 2011. Visoku novinarsku školu, 2013. Visoku politehničku školu Zagreb te 2014. Visoku školu Kairos. Spomenute visoke škole integracijom više ne postoje, ali VERN izvodi njihove studijske programe.

</doc>
<doc id="193638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193638" title="Elisa">
Elisa



</doc>
<doc id="193641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193641" title="Bariba">
Bariba

Bariba (Baatombu), zapadnosudanski narod uže skupine Gur naseljen u Beninu u provinciji Borgou, susjednoj Nigeriji u državi Kwara i neštomanje u Togu i Burkini Faso. Sami sebe oni nazivaju Baatombu (sing. Baatonu). Populacija im iznosi oko 850.000, od čega većina u Beninu (667,000) i Nigeriji (146,000). Baribe su po vjeri prvenstveno muslimanske vjere, što su im donesli trgovci iz plemena Dendi, a ima i nešto kršćana i očuvane tradicionalne religije. Društvo je patrilinearno. Sela su opasana zidovima, a seoski vođa ima nekoliko pomagaća koji mu pomažu u regulaciji seoskog života. Većina (95%) Bariba-sela ni danas nemaju tekuću vodu. Na poljima im uspjevaju yam, sirak, proso, kukuruz, riža, grah i kikiriki, a radom u polju kao i domaćinstvom zauzete su žene.

</doc>
<doc id="193648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193648" title="Soba panike">
Soba panike

Soba panike (eng. "Panic Room") je američki triler kojeg je 2002. režirao David Fincher. U glavnim ulogama pojavljuju se Jodie Foster i Forest Whitaker. U sporednim ulogama nastupaju Kristen Stewart, Jared Leto i Dwight Yoakam.
Radnja.
Meg (Jodie Foster) je nedavno razvedena supruga milijunaša koja s kćerkom Sarah (Kristen Stewart) traži novi smještaj. Odlučuje se za staru višekatnicu na Manhattanu. Kuća u svom središtu ima blindiranu sobu sa sustavom nadzora u kojoj se majka i kćer skrivaju od provalnika koji žele ukrasti veliku sumu novca, koja se nalazi u kući. Majka i kći ne mogu izići iz izolirane sigurnosne prostorije nazvana "soba panike" jer su pod opsadom trojice provalnika (Forest Whitaker, Jared Leto i Dwight Yoakam). No i provalnici su pod svojevrsnom opsadom: majka ih je vidjela, ne mogu pobjeći i ostaviti svjedoke, ne mogu ući u sobu panike gdje se novac i nalazi. S jedne i druge strane prisutno je dramatično iščekivanje: provalnicima prijeti svitanje dana i policijska ophodnja, a obitelji zatočenoj u vlastitoj kući nedostaje inzulin za kćer Sarah koja boluje od šećerne bolesti.
Zanimljivosti.
Na samom početku filma agent za nekretnine pokaže Meg Altman sobu panike, ona ga upita "Jeste li čitali Poea?". Svaki je Fincherov film upravo kao i Poeova proza - ostvarivanje paranoje: straha od vlastitog tijela, od grijeha, od vlastite podsvijesti. I "Panic Room" je film paranoje, ne samo zato što je središnji motiv filma soba načinjena u paranoičnom strahu (soba panike), nego i zato što realizira u zbilji sve najdublje strahove razorene obitelji. Premda Jodie Foster nije bila prvi Fincherov izbor za glavnu glumicu, upravo s njom u glavnoj ulozi "Soba panike" dobiva dodatnu vrijednost. Ulogom samohrane majke dokazala se u ostvarenju "Mali čovjek Tate" kojeg je sama i režirala. Fincherova "Soba panike" tako se pretvorila u priču o svijetu u kojem nedostaje muškarac. U trenutku kad se taj muškarac i pojavi, on postaje ne pomoć, nego dopunski uteg postajući talac. Ova priča, priča o samohranoj majci pod opsadom - stvarna je tema "Sobe panike".

</doc>
<doc id="193650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193650" title="Sveta Marija (otočić)">
Sveta Marija (otočić)

Otočić Sveta Marija nalazi se u južnom dijelu mljetskog Velikog jezera. Njegova veličina je 120 m x 200 m. Na njemu su pronađeni ostaci rimske građevine, ali je daleko najpoznatiji po benediktinskom samostanu Sv. Marije iz 12. stoljeća. 
Dolazak benediktinaca iz Apulije je izazvao nezadovoljstvo kod domaćih benediktinaca (benediktinski samostan na Lokrumu je izgrađen 1203. godine) pa je pravo na otok talijanskim benediktincima dao i zahumski župan Desin (u nekim izvorima zahumski knez Desa). Benediktinci su najprije na otočiću izgradili samostan, a zatim (krajem 12. stoljeća) i crkvu. Romanički je samostan više puta pregrađivan. Današnja je zgrada dvokatna renesansna građevina koju s dviju strana omeđuje dvorište, a glavni trakt, prema dvorištu, ima arkadni hodnik. Na jugoistočnom je uglu izgrađena obrambena kula, pa sve građevine, uključujući i crkvu čine obrambenu cjelinu. Samostan je napušten 1869. godine i za taj se događaj veže legenda da su benediktinci prokleli stanovništvo otoka tako da su sve radili obrnutim redoslijedom. U molitvenu su procesiju išli u smjeru obrnuto od kazaljke na satu, a svijeće kad bi upalili, okrenuli bi ih naopako. U samostanu su kao redovnici boravili mnogi poznati znanstvenici i umjetnici. Najpoznatiji stanovnici mljetskog samostana bili su dubrovački pjesnici Mavro Vetranović i Ignjat Đurđević te jedan od najpoznatijih bizantologa svog vremena Anselmo Banduri. Crkva sv. Marije u sklopu samostana jednobrodna je romanička (apulijska) građevina podignuta po uzoru na onu koju su benediktinci imali u Monte Garganu. Crkva je pregrađena i proširena u 16. stoljeću i tada je na trijem postavljen grb Gundulića.

</doc>
<doc id="193652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193652" title="Veliko jezero (Mljet)">
Veliko jezero (Mljet)

Veliko jezero na otoku Mljetu (zapravo, zaljev koji je kod Solina povezan s otvorenim morem) nastalo je potapanjem kraškog polja.
Opis.
Veliko jezero ima površinu od 1,45 km², najveća mu je dužina 2,5 km, a širina 1 km. Najveća dubina Velikog jezera iznosi 46 metara. Veliko se jezero spaja s otvorenim morem dugim i širokim kanalom, na mjestu koje se zove Veliki most, a od tog se mjesta širi u Solinski kanal i zatim se spaja s otvorenim morem. Veliki je most prije 1960. godine bio plitkiji i uži nego danas, što je rezultiralo stvaranjem jake morske struje, koja se mijenjala svakih šest sati. Za vrijeme plime ili oseke struje je ili ulazila ili izlazila iz jezera. Na tom su mjestu benediktinci izgradili mlin, a služio je za proizvodnju soli (mjesto Soline, u neposrednoj blizini, po tome je dobilo ime). Veliki je most srušen 1958. godine kako bi predsjednik SFRJ Josip Broz Tito mogao ući u jezero sa svojom jahtom.
Na južnoj strani jezera nalazi se otočić Sveta Marija. Njegova veličina je 120 m x 200 m. Na njemu su pronađeni ostatci rimske građevine, ali je daleko najpoznatiji po benediktinskom samostanu koji je izgrađen kad su benediktinci došli na otok u 12. stoljeću.
Veliko i Malo jezero su prirodni fenomen nacionalnog parka Mljet te ujedno i najposjećenije mjesto na Mljetu.
U Velikom jezeru obitava jedina endemska meduza Hrvatske, Aurelia Relicta koja naraste i preko pola metra u promjeru, a nema žarnjake pa nije opasna.

</doc>
<doc id="193654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193654" title="Joakim Trogrančić">
Joakim Trogrančić

Joakim Trogrančić (Selakovići, Fojnica 18. siječnja 1882. – Fojnica, 9. kolovoza 1903.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački franjevac, pjesnik i prevoditelj. Osnovnu školu završio je u Fojnici, gimnaziju u Gučoj Gori, filozofiju u Kraljevoj Sutjesci, a dvije godine teologije u Rimu.

</doc>
<doc id="193657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193657" title="Rimska palača u Polačama">
Rimska palača u Polačama

Rimska palača u Polačama je naziv za fortifikacijsku cjelinu, koja se sastoji od antičke palače, termi, dviju ranokršćanskih bazilika, arsenala, skladišta za galije i ostataka gatova (danas se nalaze pod morem), a nalazi se u naselju Polače, u istoimenom zaljevu, na otoku Mljetu. Po cijeloj luci Polače, zaklonjenoj od jakih vjetrova nalaze se ostaci kolona za koje su se vezivale rimske galije. Luka je zaštićena četirima otočićima (Moračnik, Tajnik, Ovrata, Kobrava), ima izvor pitke vode što je također odredilo smještaj palače. U 5. stoljeću ovaj je rimski posjed davao 500 solida godišnjeg prihoda. Osnovu ekonomije činila je proizvodnja soli, vina, maslinovog ulja, meda, mesa i sira ovaca i koza, suhe i usoljene ribe. Kako tragovi naselja nisu nađeni u zaljevu Polače pretpostavlja se da su tu zimovale rimske galije i da je stoga bilo potrebno toliko crkvenih građevina. Palača na Mljetu je treći najočuvaniji i najveći rimski spomenik na hrvatskoj obali Jadranskog mora, odmah poslije Dioklecijanove palače u Splitu i Arene u Puli.
Dolazak Grka i Rimljana na Mljet.
Najstariji povijesni zapisi o otoku Mljetu datiraju iz 4. stoljeća pr. n. e. i vezani su za grčke moreplovce koji su plovili prema svojim kolonijama na otocima Korčuli, Visu i Hvaru, a prolazili su kroz današnji Mljetski kanal. Ploveći uz Mljet, zadržavali su se na mjestima uz obalu gdje su bili izvori pitke vode, što nesumljivo znači da su zalazili i u zaljev Polače, u koji su se sklanjali za vrijeme jakih južnih vjetrova jer je zaljev od vjetra zaštićen sa svih strana. Materijalnih ostataka na kopnu otoka Mljeta, koji bi svjedočili o boravku Grka, nema, ali zato je podmorje bogato nalazištima amfora što nesumljivo dokazuje njihov boravak.
Prve konkretne podatke o naseljavanju otoka daje rimski pisac Apijan u svojem djelu "Rimski građanski ratovi" opisujući ratove cara Augusta protiv Ilira na Mljetu i Korčuli. Apijan navodi kako je August tada razorio grad Melitussu, premda se povjesničari do danas nisu dogovorili gdje bi se taj grad točno nalazio. Najveći se broj povjesničara slaže da to nije zapravo bio grad, već veća ilirska naseobina građena od suhozida te da se taj grad nalazi u luci Polače, koja ima najpogodnije uvjete za razvoj većeg naselja, jer je duboko uvučena u kopno i tako zaštićena od vjetrova, ima izvor pitke vode, a okolno je zemljište pogodno za razvoj stočarstva i ratarstva.
Stvaranje naselja u Polačama.
Razaranjem Melitusse, rimski je car August, vjerojatno zauzeo samo zapadni dio otoka Mljeta, jer nije imao dovoljno vojnika da pročešlja čitav otok, koji je tada bio pokriven neprohodnim šumama. Nakon što je zauzeo otok, u zaljevu Polače postepeno se stvara carski posjed. Iliri su iz Polača otišli na istok otoka, a s vremenom se između njih stvaraju trgovačke veze te međusobno upoznavanje i miješanje, što je rezultiralo potpunom romanizacijom ilirskog stanovništva. Tome u prilog idu brojni lokaliteti na kojima su pronađeni rimski tragovi, primjerice u Pomeni, gdje su nađeni ostaci žara, u Ivanju polju na sredini otoka, kao i u Koritima, gdje je pronađen rimski novac.
Antička palača.
"Prema legendi, palaču je, prema uzoru na rimske zaseoke iz doba Carstva dao izgraditi Agezilaj iz Anazarba u Kalikiji. Agezilaj se na Mljet sklonio zajedno sa sinom, pjesnikom Opijanom, nakon što ga je rimski car, Septimije Sever, protjerao s dvora. Legenda dalje kaže da ih je car Karakala oslobodio od zatočeništva nakon što mu je pjesnik sročio nadahnute stihove o ljepoti mora i ribarenja u svojima dvama didaktičkim epovima Kuvnyetika i Alieutika. Opijan i njegov otac odbili su povratak u Rim, opravdavajući se kako svoje malo carstvo nikad ne bi mijenjali za veliko i pritom su caru poslali granu alepskog bora s ptičjim gnjezdom u kojem je bila školjka." Ni danas se točno ne zna kad je palača izgrađena, ali nema sumnje da je prvi posjed dao izgraditi August, nakon što je zauzeo Mljet. Tokom vremena, izgrađen je palacij u kojem je stolovao rimski namjesnik za područje Mljeta. Palača je podignuta zbog zaštite svojih strateških interesa: zaljev je bio siguran od vjetra, izvor pitke vode je bio niti pedeset metara od mora. Palača je jedan od najznačajnijih spomenika rimskog razdoblja, a ubraja se među najmonumentalnije spomenike na našoj obali Jadrana.
Starost palače.
Postoje razmimoilaženja među stručnjacima i povjesničarima u odnosu na starost rimske palače. 
Ranokršćanske bazilike.
Uz palaču ostali su sačuvani ostaci dvaju sakralnih građevina od kojih je najveća i najbolje očuvana ranokršćanska bazilika, koja se nalazi jugozapadno od palače na udaljenosti od 70-ak metara. Bazilika je nadograđivana i proširivana tri puta u zasebnim vremenskim razdobljima. Prvi sloj pripada najstarijem tipu ranokršćanskog objekta na našem obalnom području, a svrstava se u razdoblje 5. stoljeća. Drugi je sloj građen u periodu između 6. i 9. stoljeća, dok treći sloj već pripada u razdoblje pučke romanike iz 12. stoljeća.
U bazilici je, za vrijeme istraživanja, pronađen arheološki vrijedan materijal: sjedalo za svećenika s katedrom za biskupa i krstionica. Otkriven je i grob, iznutra potpuno nadsvođen i kostur čovjeka, star najmanje 1500 godina. Uz kostur je još pronađeno mnoštvo obrednih posudica, oltarska mramorna menza te ostaci razne keramike. Također, pronađena je i kamena ploča sa sljedećim ...
Terme.
Ostaci kupališta su otkriveni 1980. godine i nalaze se 20-ak metara od glavnog zida palače. Ovo, autentično rimsko kupalište, se nalazi 0,5 metara pod zemljom, a u njegovoj neposrednoj blizini se nalaza i ostaci spremišta za galije. Među pronađenim ostacima kupališta, najznačajniji je predmet okrukli mozaik ptice ždrala i predstavlja simbol istočnih Gota. Ova su kupališta bila luksuzno opremljena, a bila su smještena uz samo more i vododerinu, kojom, za vrijeme kiše, teče obilna voda. Zid ovih kupališta je visok 1,5 metara i duljine je 4 metra. Kupalište nije do kraja istraženo jer se mozaik pri dodiru sa zrakom vrlo brzo uništava.
Život u palači.
Palača u Polačama je bila impozantne veličine i u njoj su stanovali upravnici ovog carskog posjeda, zajedno sa svojim dvorjanima i brojnom poslugom, niže i više svećenstvo te narod koji je stanovao u bližoj i daljoj okolici palače, u malim i neuglednim kućicama od kojih nije ostalo nikakvog traga. Vladajući sloj je pripadao rimsko-romanskom stanovništvu, a romanizirani su Iliri služili kao glavna fizička snaga za vađenje i prijenos kamena za potrebe gradnje palače i bazilika. Kulminacija prosperiteta otoka Mljeta u 5. i 6. stoljeću dokazuje i darovnica Odoakra od 18. ožujka 489. godine, kojom svog "comes domesticorum" Pieriusa daruje posjedima kod Sirakuze i na Mljetu, pri čemu se posjed na Mljetu procjenjen na 200 solida godišnje, što je u ono vrijeme bio veliki novac. Tako velike prihode donosila je poljoprivreda, razvijena zemljoradnja, iskorištavanje šuma, drva za ogrjev i gradnju te trgovina koja je išla kroz luku Polače u koju su dolazili brodovi iz cijelog Carstva te su jednako tako i odlazili prema svim većim lukama Carstva.
Rimska palača u modernoj povijesti.
Doseljavanjem prvih stanovnika iz Babinog Polja u Polače, članovi obitelji "Nodilo" i "Dabelić" nailaze na dobro očuvane dijelove palače uz koju počinju graditi svoje kuće, obilno koristeći pravilno kamenje obližnjih ranokršćanskih bazilika (danas se za to veže lokalna legenda o prokletstvu nad tim obiteljima, koje će prestati tek kad se izgradi crkva u naselju) te glavni zid palače. U određenim dijelovima palače grade magazine za čuvanje ribarskog alata i mreža, dok u drugim dijelovima grade staje za domaće životinje. Danas je to vrlo zanimljiv arhitektonski sklop. Nažalost, palači su, u drugoj polovici 20. stoljeća napravljena dva kulturocida. Prvi se veže za proboj otočne ceste i izgradnju luke u Polačama, kada je dobar dio iskopina palače jednostavno prekriven asfaltom, a drugi se kulturocid dogodio, kada je, zbog nesmotrenosti vozača kamiona, dizalica udarila u luk kule i srušila dio zida. Ubrzo poslije, ta je šteta sanirana. Dobar dio palače je danas, još uvijek, neistražen, poglavito jer Ministarstvo kulture RH ne dopušta nikakav rad na palači pa su Upravi NP Mljet praktički vezane ruke. Zanimljivo je kako je za vrijeme SFRJ postojala ideja da se stanovništvo starog dijela Polača iseli u noviji dio te da se kuće sruše kako bi se na temeljima u potpunosti rekonstruirala palača u kojoj bi bio smješten muzej otoka Mljeta. Skupljena je velika količina novaca za taj projekt, ali je ideja napuštena 1979. godine, kada je sav novac za rekonstrukciju palače preusmjeren za obnovu Dubrovnika i Kotora, koji su teško stradali u potresu. U zadnje vrijeme postoji tendencija da se veća bazilika u potpunosti rekonstruira kako bi, na temeljima stare, bila izgrađena nova crkva.

</doc>
<doc id="193658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193658" title="Milka Tica">
Milka Tica

Milka Tica (Podledinac, Ledinac, Bosna i Hercegovina, 15. ožujka 1954.) je hrvatska i bosanskohercegovačka spisateljica za djecu. Gimnaziju je završila u Grudama, studij na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirala na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.

</doc>
<doc id="193659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193659" title="Blue Danube">
Blue Danube

Blue Danube je bio austrijski pop sastav koji je predstavljao svoju zemlju na Euroviziji 1980. s pjesmom "Du bist Musik". Osvojili su 8. mjesto sa 64 boda. Članovi sastava su bili Marty Brem, Wolfgang 'Marc' Berry, Sylvia Schramm, Rena Mauris i Wolfgang Weiss.

</doc>
<doc id="193660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193660" title="Bitka za Pakrac ožujka 1991.">
Bitka za Pakrac ožujka 1991.

Bitkom za Pakrac je oružani sukob između hrvatske policije i srpskih pobunjenika, kojega neki smatraju krajem Balvan revolucije i početkom Domovinskog rata. U sukobu nije bilo mrtvih i nije korišteno teško naoružanje, ali se kolokvijalno za njega uvriježio naziv "bitka": do tada doista takve ozbiljne oružane borbe nije bilo.
Oružani sukob hrvatskih policijskih postrojaba s pobunjenim Srbima zbio se 1. ožujka 1991. Ovo je bio prvi otvoreni oružani sukob hrvatskih regularnih snaga sa srpskim pobunjenicima. Ovaj dan se u Pakracu obilježava svake godine kao obljetnica početka Domovinskog rata u Republici Hrvatskoj.
1990..
Hrvatski parlamentarni izbori 1990. održani su u travnju i svibnju. U Pakracu ni SDS ni HDZ nisu imali stranačke ogranke, nego su osnovani tek nakon izbora. Vlast je u općini Pakrac obnašala koalicija Saveza komunista Hrvatske / Stranka demokratskih promjena (SKH-SDP) i Socijalističkog saveza / Saveza socijalista.
U skladu s programom SDS-a u zapadnoj je Slavoniji tijekom druge polovice 1990, a posebice prve polovice 1991, radio na ustrojavanju administrativno-teritorijalne cjeline koju bi činio prostor kompaktno nastanjen Srbima, a koji bi se protezao između Save i Drave. Proces stvaranja srpske oblasti na području zapadne Slavonije u početku je težište imao na (ponovnom) formiranju općine Okučani, koja je zatim, kao općina s većinskim srpskim stanovništvom, trebala postati snažno srpsko uporište u zapadnoj Slavoniji. No kako ideja nije bila provedena u djelo, početkom 1991. djelovanje SDS-a usmjereno je na stvaranje velike „srpske“ općine Pakrac (ona je trebala postati središte jer je imala najveći postotak srpskoga stanovništva u zapadnoj Slavoniji, 46,4 posto), kojoj su se trebala priključiti većinski srpska naselja susjedne novogradiške, požeške i novljanske općine. Hrvatski državni teritorij time bi bio presječen jer su općine koje su trebale biti dijelom srpske autonomije (odnosno planirane srpske paradržave) u zapadnoj Slavoniji presijecale Hrvatsku od granice s Mađarskom do granice s Bosnom i Hercegovinom. Geopolitičku strategiju koja je tijekom druge polovice 1990. i prve polovice 1991. SDS provodio političkim (početkom ožujka 1991. napadom na policijsku postaju u Pakracu) i oružanim putem, u drugoj je polovici 1991. provodila JNA potpomognuta pobunjenim lokalnim srpskim stanovništvom. Zajedničko djelovanje SDS-a u zapadnoj Slavoniji i JNA potvrđuju i ratni planovi JNA koji su podrazumijevali vojno presijecanje Hrvatske na području između Save i Drave.
Radikalizacija situacije i pogoršanje hrvatsko-srpskih odnosa na zapadnoslavonskom području uzrokovali su i podjelu zastupnika pakračke skupštine na klubove po nacionalnoj osnovi, koji su pak bili pod utjecajem u međuvremenu osnovanih SDS-a i HDZ-a. Tako je na sjednici Skupštine općine Pakrac prilikom donošenja odluke o pristupanju SAO Krajini sudjelovao i Veljko Džakula te čak održao govor, u kojem je zaključio da ako Hrvatska ima namjeru razdružiti se od Jugoslavije, onda Pakrac ima namjeru razdružiti se od Hrvatske te naglasio da spomenute odluke nisu posljedica kninskog utjecaja.
Uvodna zbivanja.
Cilj velikosrpskih ideologa je bio zauzeti grad Pakrac. Prema njihovim planovima, trebao je biti središtem SAO Krajine za Zapadnu Slavoniju.
Stvari su se počele zakuhavati početkom 1991. Počele su s otvorenom velikosrpskom ikonografijom. Po gradu su velikosrbi iscrtavali četničke oznake i isticali četničke zastave. Noćna pucnjava je postajala uobičajenom, a onda su počeli podmetati eksplozive pod kuće Hrvata.
4. siječnja 1991. osnovan je Sekretarijat unutrašnjih poslova SAO Krajine (SUP-a SAO Krajine). To su bile milicijske snage pobunjenih Srba, svojevrsno ministarstvo unutarnjih poslova srpske paradržave, a vrlo brzo će se pokazati i jednim od sastavnih dijelova raznovrsnih oružanih sastava pobunjenih Srba. Policijska postaja u Pakracu time je izdvojena iz sastava MUP-a RH i postala je sastavnim dijelom tijela unutarnjih poslova pobunjenih Srba. Za razliku od ostalih milicijskih stanica općina SAO Krajine, koje su bile neposredno podređene SUP-u SAO Krajine,
Političke razloge inicijative za pripajanje mjesta s većinskim srpskim stanovništvom općini Pakrac potvrdio je početkom veljače 1991. i čelnik zapadnoslavonskog SDS-a, predsjednik Regionalnog odbora SDS za Slavoniju i Baranju Veljko Džakula. Sljedeći korak su napravili dužnosnici Skupštine Općine Pakrac, u kojoj su uglavnom bili Srbi. 22. veljače iste godine su izglasovali pripojenje t.zv. SAO Krajini. Ključnu ulogu u odluci o pristupanju SAO Krajini imao je SDS, koji doduše službeno nije sudjelovao u radu pakračke općinske skupštine (naime, stranka je na području zapadne Slavonije osnovana tek nakon što su održani parlamentarni i lokalni izbori u travnju i svibnju 1990), no imao je snažan utjecaj na njezin rad. Tad je široj hrvatskoj javnosti pozadina procesa okupljanja većinski srpskih naselja oko općine Pakrac postala je očigledna. istovremeno s odlukom o pristupanju SAO Krajini, „u okviru razmatranja i ocjene trenutnog stanja u općini“ usvojen je i zaključak da se Policijska postaja u Pakracu (preimenovana u Općinski sekretarijat unutrašnjih poslova Pakrac) „stavlja pod neposredno rukovođenje“ Sekretarijata unutrašnjih poslova SAO Krajine. Za razliku od ostalih milicijskih stanica općina SAO Krajine, koje su bile neposredno podređene SUP-u SAO Krajine, policijska postaja u Pakracu dobila je status općinskog sekretarijata unutrašnjih poslova. U to vrijeme je načelnik pakračkog SUP-a bio Jovo Vezmar, osoba srpske nacionalnosti. Na tom je mjestu bio zadržan zbog "mirnog suživota". 22. veljače Jovo Vezmar zapovjedio je da se u službu pozove 80 posto pričuvnoga sastava policijske stanice Pakrac.
Ustavni sud RH, uz obrazloženje da Hrvatski ustav ne sadrži osnove za postojanje tvorevine kakva je SAO Krajina, poništio je 28. veljače 1991. odluku o pristupanju općine Pakrac SAO Krajini. 
No, od srpskih političara koji su poticali pobunu i pripojenje velikoj Srbiji je dobio zadaću da pripoji Općinu Pakrac SAO Krajini, a kao put ka tom cilju je trebao preuzeti nadzor nad Pakracom i policijskom postajom.
Prema Džakuli, Josip Boljkovac nudio mu je pregovore potkraj veljače 1991, prije izbijanja oružanog sukoba u Pakracu, no Džakula je odbio sastanak, poručivši Boljkovcu da razgovara s nekim iz „rukovodstva SAO Krajine jer Pakrac njoj pripada“.
1. ožujka 1991..
Tako je Jovo Vezmar 1. ožujka 1991. zapovijedio mobilizaciju pričuvnog sastava ondašnje milicije i to je mobilizirao isključivo Srbe. Sve oružje namijenjeno pričuvnom sastavu je predao isključivo Srbima iz Pakraca i iz sela u okolici. Iste noći, s 1. na 2. ožujka je na prijevaru razoružao policajce hrvatske nacionalnosti (njih 16) te tako preuzeo nadzor nad policijskom postajom. Pričuvni policajci srpske nacionalnosti, na čelu s njime, zauzeli su 1. ožujka policijsku postaju, razoružavši svoje hrvatske kolege u postaji. Zgradu policijske postaje i općine okružili su, uz policajce srpske nacionalnosti, i naoružani civili, a akciju su koordinirali čelnici mjesnog SDS-a, na čelu s Veljkom Džakulom.
S policijske zgrade i općinske zgrade su pobunjeni Srbi skinuli zastavu Republike Hrvatske i postavili zastavu Republike Srbije. Na zgradu Skupštine Općine su postavili i četničku zastavu.
Potom se i JNA uključila u srpsku pobunu. Predsjednik Predsjedništva SFRJ Borisav Jović je, bez dogovora s ostalim članovima toga tijela, odobrio slanje jedinica JNA u Pakrac te su u grad upućene snage JNA iz Bjelovara, Virovitice i Zagreba. Iz vojarne JNA u Bjelovaru je prema Lipiku krenula kolona od 10 tenkova. Kroz Pakrac je prošla oko 22:30.
2. ožujka 1991..
Hrvatska reakcija je uslijedila idućeg dana, 2. ožujka. Postrojba specijalne policije RH je krenula iz Bjelovara. Prvo je uklonila barikade na cestovnoj prometnici prema Daruvaru. Rano ujutro hrvatska policija došla je u Pakrac. Pobunjeni policajci su se na vijest o dolasku specijalne policije povukli u obližnja brda. U brda Papuka i Psunja povukao se i dio srpskoga stanovništva iz Pakraca i okolice.
Dolazak specijalnih snaga hrvatske policije u Pakrac popraćen je u srpskim medijima izvještajima o poginulim i ranjenim Srbima, iako su u Pakracu ranjena samo tri hrvatska policajca. Nekoliko dana poslije te su dezinformacije demantirane.
Kad je hrvatska policija stigla u gradsko središte, po njima su iz pješačkog oružja zapucali pobunjeni srpski policajci s položaja na brdu Kalvariji.
Hrvatski specijalci su odgovorili i uslijedio je kratki okršaj, u kojem su pobjedu izvojevali hrvatski specijalci. Zarobili su 32 pobunjena policajca i oslobodili policijsku postaju te uklonili srpske zastave sa službenih hrvatskih objekata i vratili zastave RH. Pobunjene srpske policajce se sprovelo u Bjelovar, a u gradu su ponovno vratili javni red i mir.
Pobunjeni zapovjednik je smijenjen i policijska postaja je dobila novog zapovjednika Stjepana Kupsjaka.
Popodneva tog dana oko 16 sati su u Pakrac došli visoki hrvatski dužnosnici, potpredsjednik Predsjedništva SFRJ Stjepan Mesić i predsjednik Vijeća općina Sabora RH Slavko Degoricija.
Hrvatske su postrojbe uskoro doznale da srpski pobunjenici spremaju još iste noći novi i snažniji napad na policijsku postaju. Radi sprječavanja velikosrba da ponovno zauzmu postaju i radi obrane Pakraca, u Pakrac su se zaputila dva autobusa hrvatskih policajaca. Oko 18 sati su došli autobusi u Pakrac. Čim su izašli iz autobusa, policajce je zasula snažna puščana paljba s položaja na okolnim brdima te iz strojnice s tornja pravoslavne crkve. Uvečer 2. ožujka, došlo do razmjene vatre, zapravo manjeg incidenta između pripadnika hrvatske policije i JNA, prvoga takva slučaja u Domovinskom ratu.
Nakon što su Mesić i Degoricija završili s posjetom, pobunjeni Srbi ponovo s brda Kalvarije pucaju po gradu. Napad na grad i okršaj hrvatske policije s pobunjenicima je potrajao cijelu noć.
Predsjednik RH Franjo Tuđman uputio je 2. ožujka pismo Predsjedništvu SFRJ, u kojem je upozorio da hrvatske vlasti imaju dokaze kako su u pripremi pakračkih događaja, koji su završili razoružanjem hrvatskih policajaca, sudjelovali visoki oficiri JNA. Doista, JNA je imala pripremljen plan napada na snage hrvatske policije u Pakracu.
JNA je u Pakracu prvi put primijenila taktiku „tampon-zone“, koju će nekoliko mjeseci poslije često upotrebljavati u Hrvatskoj – nakon reakcije hrvatske policije na oružane akcije srpskih pobunjenika, JNA bi postavila svoje snage između dvije strane, službeno „razdvajajući sukobljene strane“, a zapravo onemogućavajući hrvatskoj policiji dalje djelovanje i uspostavu ustavnopravnoga poretka RH.
3. ožujka 1991..
Jutro nakon borbi su se srpski pobunjenici razbježali u šume ili u sela kojima je pristup bio zapriječen barikadama koje su postavili pobunjenici.
Pobunjenicima je pohitala u pomoć oklopna postrojba JNA, no stigla je u grad prekasno i nije mogla spriječiti reakciju hrvatskog redarstva. Ipak prolazak kroz grad je imao drugu svrhu: demonstrirati silu prolazeći kroz grad, zastrašiti Hrvate i ohrabriti velikosrbe.
Na nogometnom igralištu je održan sastanak u nazočnosti Stjepana Mesića, ministra unutarnjih poslova RH Josipa Boljkovca, potpredsjednika Vlade RH Mladena Ramljaka, predstavnika Predsjedništva SFRJ Nenada Bućina i Bogića Bogićevića, ministra unutarnjih poslova SFRJ Petra Gračanina i zapovjednika 5. vojne oblasti generala Konrada Kolšeka. Zaključilo se da se stvari u Pakracu vrate na stanje od prije 1. ožujka.
Budući da je Hrvatska pristala na povlačenje snaga specijalne policije iz Pakraca, nije realiziran plan JNA o napadu na snage hrvatske policije u Pakracu.
Poslije 3. ožujka.
Dio srpskog stanovništva koji je 2. ožujka napustio Pakrac ostao je i nakon smirivanja situacije u „šumama Papuka i Psunja“. Zajedno s njima, u „zbegu sa srpskim narodom“ nalazio se i Veljko Džakula, koji se u Pakrac vratio tek 9. ožujka, nakon poziva pomoćnika ministra unutarnjih poslova Slavka Degoricije na daljnji razgovor.
Nakon smirivanja situacije, s pakračkoga područja povučene su 18. ožujka i snage JNA.
Zbog pakračkih događaja, kao i zbog velikih prosvjeda srbijanskih oporbenih stranaka protiv režima Slobodana Miloševića, koji su održani 9. ožujka 1991. u Beogradu, vrh JNA na sjednici Predsjedništva SFRJ održanoj od 12. do 15. ožujka zatražio uvođenje izvanrednoga stanja u zemlji. No zbog protivljenja hrvatskoga, slovenskog, makedonskog i bosanskohercegovačkog predstavnika u Predsjedništvu SFRJ, zahtjev nije prihvaćen.
Bilanca napada.
Nakon napada pobunjenih Srba na Pakrac i okršaja s njima, hrvatske su redarstvene snage imale trojicu ranjenika.
Prema svjedočenju bivšeg predsjednika SDS-a (za područje zapadne Slavonije), Veljka Džakule nešto poslije, u srpnju 1991. je on (Džakula) osobno primio prijetnju smrću od strane srpskog šefa policije u Pakracu Jove Vezmara, zbog "pasiviziranja Srba u zapadnoj Slavoniji i zato što još nije došlo do rata".
Nakon 1. ožujka, na temelju srpskih dokumenata, može se reći da se intenzivirao rad na ustrojavanju, naoružavanju i obuci srpskih paravojnih formacija u zapadnoj Slavoniji i njihovoj pripremi za predstojeći, sada već potpuno izvjestan otvoreni rat.
Stoga je opreznije djelovanje od čelnika pobunjenih Srba u zapadnoj Slavoniji tražio i glavni orkestrator srpske pobune u Hrvatskoj, Slobodan Milošević, koji je Veljku Džakuli (prema svjedočenju Živka Zagorca, jednog od potpredsjednika Regionalnog odbora SDS za Slavoniju i Baranju) na sastanku u Beogradu u svibnju 1991. naložio „da više ne idemo u sukobe sa MUP-om, već da ostavimo da se sudare s armijom i da armija sa NDH bez ikakvih problema može obračunati“.
5 i pol mjeseci poslije, napadom pobunjenih Srba i dragovoljaca iz BiH i JNA na Pakrac 19. kolovoza 1991. bila je druga bitka za Pakrac.

</doc>
<doc id="193661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193661" title="Malo jezero (Mljet)">
Malo jezero (Mljet)

Malo jezero se nalazi na otoku Mljetu, sjeverozapadno od Velikog jezera i s njime je spojen kanalom dugim 30 metara i dubokim do 0,5 metara, kroz koji također, ovisno o plimi i oseki, teče jaka morska struja. Kanal se nalazi na mjestu koje se zove Mali most. Površina jezera iznosi 0,25 km2, a najveća mu je dubina 29 metara. More se u Malom jezeru slabo izmjenjuje pa ono ima svojstvo lagune.
Veliko i Malo jezero su prirodni fenomen nacionalnog parka Mljet te ujedno i najposjećenije mjesto na Mljetu.

</doc>
<doc id="193665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193665" title="Bokar">
Bokar

Bokar je jedna od pet najvažnijih kula na dubrovačkim gradskim zidinama. Nalazi se na zapadnom kraju zidina, u neposrednoj blizini tvrđave Lovrijenac.
Izgradnja i funkcija.
Kula je izvedena i dovršena po Michelozzovim nacrtima 1570. godine, iako je gradnja počela još 1461. Arhitektonski je to čist i skladan kružni volumen s tri vijenca, vrlo zanimljiv po unutarnjim prostorijama i terasama. Ima potkovast oblik. Služila je za topničku paljbu u svrhu obrane gradskog opkopa i mosta na Vratima od Pila te nadzor pristupa s mora u slučaju opsade ili iskrcavanja neprijatelja u lučici Pile. U njoj je kazamat za čuvanje streljiva i manjih topova. Zbog položaja prema moru, bila je pogodna za topničke vježbe: od 1463. godine, s Bokara, se ispitivao domet topova.

</doc>
<doc id="193670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193670" title="Epikouri">
Epikouri

Epikouri je bio grčki sastav koji je predstavljao Grčku na Euroviziji 1980. u Haagu s Annom Vissi. Pjesma se zvala Autostop. Osvojili su 13. mjesto s 30 boda. Članovi sastava su bili Lia Vissi, Achilles Michaelides, Zaharias Michaelides and Eva Tselidou.

</doc>
<doc id="193671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193671" title="Pjesma Eurovizije 1980.">
Pjesma Eurovizije 1980.

Eurovizija 1980. je bila 25. Eurovizija održana 19. travnja 1980. u Haagu. Voditeljica je bila Marlous Fluitsma. 
Izrael, pobjednik Eurovizije 1979. je odbio organizirati Euroviziju zbog financijskih razloga te ga ove godine nije ni bilo na Euroviiziji, te je domaćinstvo pripalo Nizozemskoj.
Debitant je bio Maroko, a Monako se povukao do 2004.
Pobijedio je predstavnik Irske Johnny Logan s pjesmom "What's Another Year". Druga je bila Njemačka, a treće Ujedinjeno Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="193673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193673" title="Yardena Arazi">
Yardena Arazi

Yardena Arazi (25. rujna 1951.) je izraelska pjevačica koja je 1970-ih bila članica vokalnog tria Chocolat, Menta, Mastik s Leom Lupatin i Ruti Holtzman. Zajedno su predstavljale Izrael na Euroviziji 1976. s pjesmom "Emor Shalom". Osvojile su šesto mjesto.
31. ožujka 1979. je vodila Euroviziju. Godine 1988. je ponovno nastupala na Euroviziji u Dublinu s pjesmom "Ben Adam" i završila sedma.

</doc>
<doc id="193674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193674" title="Laurent Vaguener">
Laurent Vaguener

Laurent Vagner (pravim imenom Jean André Baudlot, 16. veljače 1947. – 24. ožujka 2021.) je francuski pjevač koji je predstavljao kneževinu Monako na Euroviziji 1979. s pjesmom "Notre vie c'est la musique". Završio je 16. sa samo 12 boda. Bio je zadnji predstavnik Monaka na pjesmi Eurovizije do 2004.
Godine 1984. je izdao album "Roissy 6 h du matin".

</doc>
<doc id="193678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193678" title="Pjesma Eurovizije 1979.">
Pjesma Eurovizije 1979.

Eurovizija 1979. je bila 24. Eurovizija održana 31. ožujka 1979. u Jeruzalemu, Izrael. Voditelji su bili Daniel Pe'er i Yardena Arazi, a događaj je bio priređen u Međunarodnom kongresnom centru. Predstavnici Izraela, Gali Atari i Milk and Honey su bili pobjednici ove Eurovizije s pjesmom "Hallelujah". Ovo je druga u nizu pobjeda Izraela.
Turska je bila prisiljena povući se zbog protesta arapskih zemalja.

</doc>
<doc id="193679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193679" title="204. brigada Hrvatske vojske">
204. brigada Hrvatske vojske

204. brigada Hrvatske vojske, zvana još i vukovarska, legendarna je brigada Hrvatske vojske čiji su pripadnici branili grad Vukovar u Domovinskom ratu (Bitka za Vukovar). Brigada je ustrojena 25. rujna 1991. od pripadnika manjih postrojbi: od desetine, voda i satnije sastavljenih od Vukovaraca te dragovoljaca iz cijele Hrvatske i iz iseljeništva. U službenim dokumentima Ministarstva obrane RH brigada se još naziva i 124. brigadom HV-a, a njezin prvi zapovjednik bio je Mile Dedaković-Jastreb.
Ratni put.
Brigada je imala 1803 vojnika, a tijekom rata kroz nju je prošlo oko 3600 vojnika.
Brigada je uništila oko 400 tenkova i oklopnjaka, 25 letjelica, te iz stroja izbacila oko 15 000 neprijateljskih vojnika.
U svakodnevnim borbama bilo je oko 770 pripadnika.
Gubitci.
Tijekom Domovinskog rata u obrani Vukovara poginulo oko 600 pripadnika, a sveukupno ih je poginulo 921 pripadnika. Dok je 770 pripadnika bilo ranjeno, a više od 1 500 pripadnika je bilo zarobljeno. Tijekom opsade u Vukovaru je poginulo oko 3 000 civila, a 540 se još vode kao nestali.

</doc>
<doc id="193681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193681" title="Denise Fabre">
Denise Fabre

Denise Fabre (rođena 5. rujna 1942.) je bivša tv voditeljica i spikerica.
Biografija.
Rođena je u Nici. Karijeru je započela na Télé Monte Carlo. Napredak je doživjela na televiziji Antenne 2 (Danas "France 2"), a potpuni uspjeh je doživjela na televiziji TF1 na kojoj je radila do 1992.
Vodila je Euroviziju 1978. u Parizu.

</doc>
<doc id="193684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193684" title="Palais des congrès de Paris">
Palais des congrès de Paris

Palais des congrès de Paris je koncertna dvorana i kongresni centar u Parizu, Francuska.

</doc>
<doc id="193686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193686" title="TF1">
TF1

TF1 je privatni francuski TV kanal pod upravom TF1 Groupe, čiji veliki udio ima Bouygues. TF1 ima prosječan tržišni udio od 25-35% i jedna je od najpopularnijih francuskih mreža.
TF1 je najveći europski televizijski kanal po svojoj publici. Izvorno se zvao Télévision Française 1. Od privatizacije 1987. koristi se samo kratica TF1, kako bi se izbjegla zabuna s francuskom državnom televizijom.

</doc>
<doc id="193688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193688" title="Atlantic Grupa">
Atlantic Grupa

Atlantic Grupa je hrvatska multinacionalna kompanija koja u svojem poslovanju objedinjuje proizvodnju, razvoj, prodaju i distribuciju robe široke potrošnje. Prisutna je na više od 40 tržišta diljem svijeta.
Atlantic Grupa je jedna od vodećih prehrambenih kompanija u regiji čiji proizvodni portfelj uključuje kavu, prehranu za sportaše, bezalkoholna pića, slatki i slani asortiman, delikatesne namaze i gourmet proizvode te dječju hranu. Dodatno, Atlantic Grupa vlasnik je poznatog hrvatskog proizvođača vitamina, minerala, suplemenata i OTC lijekova te je vlasnik ljekarničkog lanca u Hrvatskoj pod nazivom "Farmacia". Atlantic Grupa ima razvijenu distribucijsku mrežu na regionalnim i internacionalnim tržištima kroz koju, osim vlastitog proizvodnog asortimana distribuira i asortiman proizvoda vanjskih partnera.
Sjedište kompanije je u Zagrebu, dok se proizvodni pogoni nalaze u Hrvatskoj, Sloveniji, Bosni i Hercegovini, Srbiji i Makedoniji. Atlantic Grupa ima tvrtke i predstavništva u 8 zemalja, a na tržištima gdje nije prisutna s vlastitim operativnim kompanijama, razvila je partnerske odnose s regionalnim i nacionalnim distributerima. Danas je Atlantic Grupa kompanija s prihodima od prodaje od 5,3 milijardi kuna, preko 5.500 zaposlenih, razvijenom distribucijom, 12 robnih marki s prodajom iznad 120 milijuna kuna, te 16 proizvodnih pogona.
Povijest.
Nacionalna kompanija: distribucija
Početak poslovanja Atlantic Grupe seže u 1991. godinu i osnivanje kompanije Atlantic Trade d.o.o. za distribuciju robe široke potrošnje. Otvaranjem distributivnih centara (Split 1992., te Osijek i Rijeka 1994.) počinje širenje na tržištu Hrvatske, a ulaganjem u distributivni sustav "Ataco" u Bosni i Hercegovini 1997. počinje širenje izvan tržišta Hrvatske. Tijekom tih godina tvrtka ostvaruje i suradnju s mnogim svjetskim tvrtkama kao što su Wrigley, Ferrero, Johnson &amp; Johnson, te P&amp;G. Atlantic Grupa je 1998. lansirala prvi hrvatski sendvič produljene trajnosti, Montana sendvič.
Regionalna kompanija: proizvodnja
Otvaranjem predstavničkog ureda u Bosni i Hercegovini 2001., kompanija je postala regionalna kompanija, a u idućim godinama osnovala je i vlastite kompanije za distribuciju u Srbiji 2001., Makedoniji 2003. i Sloveniji 2004. Akvizicijom tvrtke Cedevita 2001., te tvrtke Neva 2003. kao i robne marke Melem 2004., Atlantic Grupa je osim distributivne postala i proizvodna kompanija.
Internacionalna kompanija: proizvodnja, razvoj, prodaja i distribucija
Izlazak iz regionalnih okvira je uslijedio 2005. godine preuzimanjem njemačkog proizvođača prehrane za sportaše Multipower, čime Atlantic Grupa stupa na europsko tržište i postaje međunarodna kompanija. U 2006. godini kompanija je transformirana u dioničko društvo te je iduće godine, uspješnom provedbom inicijalne javne ponude dionica Atlantic Grupe d.d., uvrstila svoje dionice na uređeno tržište Zagrebačke burze. Iste godine osnovan je predstavnički ured u Moskvi. U 2007. i 2008. godini kompanija započinje niz akvizicija ljekarničkih ustanova i formiranje vlastitog ljekarničkog lanca Farmacia.
Tvrtka 2010. preuzima slovensku kompaniju "Droga Kolinska" d.d., te tvrtku Kalničke Vode Bio Natura d.d. Atlantic Grupa je 2014. godinu zaključila još jednom akvizicijom, srpskog proizvođača domaćih džemova i sokova "Foodland", čiji je brand Bakina Tajna prisutan u više od 20 zemalja svijeta. To podcrtava orijentaciju kompanije prema internacionalizaciji poslovanja, koja se strateški nastavlja provoditi. 
Kotporativna strategija: Proces dezinvestiranja manjih i non-core tvrtki 
Atlantic grupa prodala je marku Bebi Nelt Grupi kao dio procesa dezinvestiranja manjih i non-core tvrtki koji je započet 2018. godine izlaskom iz sportske i aktivne prehrane te nastavljen prodajom segmenta kozmetike, dodataka prehrani i distribucije vode u galonima. Postojeća proizvodna lokacija za marku Bebi locirana u slovenskoj Mirni nije dio kupoprodajnog ugovora.
Organizacija.
Organizacijska struktura.
Organizacija poslovanja Atlantic Grupe sastoji se od dva osnovna segmenta.
Korporativno upravljanje.
Struktura korporativnog upravljanja Atlantic Grupe temelji se na dualističkom sustavu, koji se sastoji od Nadzornog odbora i Uprave Društva. Zajedno s Glavnom skupštinom, organom u kojem dioničari ostvaruju svoja prava u stvarima Društva, predstavljaju tri temeljna organa Društva.
Uprava Atlantic Grupe sastoji se od 6 članova i čine ju predsjednik Uprave, potpredsjednik Grupe za Korporativne aktivnosti, potpredsjednik Grupe za Financije, potpredsjednik Grupe za Strategiju, poslovni razvoj i rast, potpredsjednik Grupe za Distribuciju i potpredsjednik Grupe za Delikatesne namaze, Donat Mg i internacionalizaciju. Uz Upravu postoji i Strateško poslovno vijeće koje predstavlja multifunkcijsko tijelo koje raspravlja o vitalnim strateškim i operativnim korporativnim pitanjima. Nadzorni odbor Atlantic Grupe profesionalno je tijelo koje ima sedam članova, predstavnika akademske i poslovne zajednice te dioničara.
Robne marke i distribucija.
Atlantic Grupa razvija svoje robne marke unutar 5 strateških poslovnih područja: Pića, Kava, Slatko i slano, Delikatesni namazi, Zdravlje i njega.
Neki od najpoznatiji brendova Atlantic Grupe su: Cedevita, Cockta, Smoki i drugi.
Tvrtka je distributer niza svjetski poznatih robnih marki u FMCG sektoru. U Hrvatskoj, Sloveniji, Srbiji, Makedoniji, Austriji i Rusiji Atlantic Grupa ima razvijen vlastiti sustav distribucije, dok u BiH i Crnoj Gori ima razvijenu partnersku suradnju s distribucijskim sustavom Ataco.
U distributivnom portfoliju Atlantic Grupa otprilike ima 70% vlastitih robnih marki, a ostatak čine proizvodi principala.

</doc>
<doc id="193689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193689" title="Seija Simola">
Seija Simola

Seija Simola (Helsinki, 25. rujna 1944.) je finska pjevačica. Karijeru je započela u 1960-ima, a njen solo album "Seija Simola 1" objavljen je 1970. 22. travnja 1978. je predstavljala Nacionalnu televiziju Finske (YLE) na Euroviziji. Pjesma se zvala "Anna rakkaudelle tilaisuus" (Darujte ljubavi priliku), te je završila na 18. poziciji s 2 boda. Usprkos ovom neuspjehu, Simola je nastavila svoju karijeru u Finskoj.

</doc>
<doc id="193691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193691" title="Pjesma Eurovizije 1978.">
Pjesma Eurovizije 1978.

Eurovizija 1978. je bila 23. Eurovizija održana 22. travnja 1978. u Parizu. Voditelji su bili Denise Fabre i Leon Zitrone. Pobijedili su Jishar Cohen &amp; The Alphabeta iz Izraela s pjesmom "A-Ba-Ni-Bi". U natjecanje su se vratile Turska i Danska koja se ne natječe od 1966.

</doc>
<doc id="193692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193692" title="Goran Milanko">
Goran Milanko

Goran Milanko (Split, 30. listopada 1968.) je umirovljeni hrvatski nogometaš koji je, između ostaloga igrao za Hajduk Split, grčki P.A.O.K. F.C., španjolski Cádiz CF, njemački Chemnitzer FC i Rot-Weiss Essen, te izraelske Hapoel Haifa i Bnei Sakhnin. Trenutno posjeduje malonogometne terene u Splitu.

</doc>
<doc id="193693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193693" title="Babeldaob">
Babeldaob

Babeldaob (Babelthuap), vulkanski otok, najveći u otočnoj državi Palau u Karolinima, oko 330 km² (127 mi²). Nastao je prije nekim 70 milijuna godina kao rezultat vulkanske aktivnosti, a prema arheološkim nalazima naseljen je nekih 3.000 godina. Najvećim dijelom prekriven je šumom, a na njemu nlazi se i glavni grad države, Melekeok, koji je na njega premješten iz Korora 2006. Na otoku se nalaze i dva prirodna slatkovdna jezera i najveći palauanski vrh Ngerchelchuus (794 stope/242 m). 70% Palau teritorija nalai se na ovom otoku.
Vodeni resursi.
Jezero Ngardok nalazi se u državi Melekeok, ima površinu od 12 akera i u sebi 12 milijuna galona vode. Drugo jezero Ngerkall Pond u državi Ngaraard (1 aker) sadržava 400 tisuća galona vode. Od 345 milja stalnih vodenih tokova na Palauu, gotovo svi su na Babeldaobu, to su rijeke Ngeremeduu, Ngerdorch (najduža), Ngerikiil, Diongradid i Ngerbekuu.
Naselja.
Od 50 naselja 47 su stalnonaseljena.
Vegetacija.
Vegetacija (šume) prekriva 106 milja četvornih otoka i to 84 mi² na brdovite šume, 16 mi² na mangrove, 6² milja na močvare. Na popisu su 820 biljnih vrsta od čega 580 domaćih.
Fauna.
Fauna otoka je prilično raznolika, to su ptice, kukci, ribe, reptili i sisavci. Najbrojnije vrste pripadaju kukcima kojih ima oko 5,000 vrsta. 43 od 50 ptičjih vrsta stalno živi na otoku. U tekućim vodama živi oko 40 ribljih vrsta, tu su nadalje jedna autohtona vrsta žabe, 2o vrsta guštera, najmanje 5 vrsta zmija i morski krokodil. Sisavcima pripadaju razne domesticirane vrste, psi, mačke, svinje i štakori, od kojih mnoge danas žive divlje u prirodi.

</doc>
<doc id="193694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193694" title="Regina (bosanskohercegovački rock sastav)">
Regina (bosanskohercegovački rock sastav)

Regina je bosanskohercegovački rock sastav osnovan 1990. u Sarajevu.
Tri člana, Aleksandar Čović, Denis Čabrić i Bojan Milićević, osnovali su 1990. amaterski sastav, no problem im je stvarao nedostatak pjevača. Ubrzo su pronašli Davora Ebnera i iste godine Regina izdaje svoj prvi album, "Regina". Autor tekstova sastava bio je Aleksandar Čović, a tekstovi su mu inspirirani irskim sastavom U2. S prvog albuma proizašli su hitovi kao što su "Spavaj", "Ne pitaj me" i "Kao nekada ona", a ubrzo su postali novom nadom glazbene pozornice na području bivše Jugoslavije. 
Godine 1992. izdali su novi album, "Ljubav nije za nas", ali ubrzo je sastav prekinuo s radom zbog početka rata u BiH. Iako je sastav prekinuo s nastupima, između 1992. i 1999. Aleksandar Čović nastavlja s radom sastava u Beogradu i izdaje albume "Regina", "Oteto od zaborava", "Godine lete", "Ja nisam kao drugi", "Kad zatvorim oči" i "Devedesete".
Od 2000., sastav više ne djeluje, sve do 2006. kada Čović obnavlja suradnju s pjevačem Davorom Ebnerom i tako je skupina ponovo formirana. Uskoro izdaju još jedan album, "Sve mogu ja". 
Dana 12. siječnja 2009., BHT je objavila kako će Regina sa svojom pjesmom "Bistra voda" predstavljati Bosnu i Hercegovinu na Eurosongu 2009. u Moskvi. Pjesma je službeno predstavljena 1. ožujka 2009. godine. Izvučeni su za nastup u prvom polufinalu gdje su nastupali posljednji, 18. Uz još 9 zemalja, uspjeli su se kvalificirati u finale 16. svibnja 2009. gdje nastupaju 12. U finalu su nakon zbrajanja glasova zauzeli izvrsno 9. mjesto s dobivenih 106 bodova. 
Dana 5. lipnja 2009. izdaju svoj 10. studijski album po imenu "Vrijeme je". Na albumu se, uz eurovizijsku, englesku i ruski verziju hita "Bistra voda", nalazi još 10 novih pjesama. 
Godine 2011. izdaju svoj 11. studijski album "Kad poludimo". Posebno se izdvajaju pjesme " Kad poludimo" za koju je snimljen spot s poznatom beogradskom glumicom Ninom Janković, te pjesme "Ptico mala" u duetu s Mladenom Vojičićem Tifom, i " Na Balkanu" 

</doc>
<doc id="193698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193698" title="Postotak">
Postotak

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;5649147&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2021-12-19T22:00:16Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;PonoRoboT&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;: WP:NI, WP:HRV&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
U matematici, postotak je način izražavanja broja kao razmjernog dijela na 100. Obično se označava znakom postotka, "%". Primjerice, 45 % (čitano kao "četrdeset-pet posto") jednako je 45 / 100, ili 0,45.
Postotci se koriste za izražavanje koliko je velika jedna količina u odnosu na drugu količinu. Prva količina obično predstavlja "dio od", ili "promjenu u odnosu na", drugu količinu, koja treba biti veća od nule. Primjerice, povećanje od 1,50 kn na cijenu od 25,00 kn predstavlja povećanje za 1,50 / 25,00 = 0,06. Izraženo kao postotak, to je povećanje od 6 %.
Premda se postotci obično koriste za izražavanje brojeva između 0 i 1, postotkom se može iskazati bilo koji bezdimenzionalni omjer. Primjerice, 111 % je 1,11 odnosno −0,35 % je −0,0035.
Simbol postotka (%) razvio se od simbola koji je predstavljao skraćenicu za talijanski izraz "per cento". 
Međunarodni sustav mjernih jedinica (SI) i norma ISO 31-0, zahtijevaju postavljanje razmaka između brojke i simbola postotka.
U pisanim tekstovima znak % općenito znači "dijelova u sto".

</doc>
<doc id="193705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193705" title="James Gleick">
James Gleick

James Gleick (rođen 1. kolovoza 1954.) je američki pisac, novinar i biograf. Njegova djela istražuju kulturalno grananje znanosti i tehnologije. Tri njegove knjige ušle su u finalni izbor za Pulitzerovu nagradu i National Book Award, te su prevedene na više od dvadeset jezika.
Bibliografija.
"Na engleskom:"
"Hrvatski prijevodi:"

</doc>
<doc id="193707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193707" title="Sve najbolje (2016.)">
Sve najbolje (2016.)

Sve najbolje je komedija Snježane Tribuson, autorice filmova "Ne dao Bog većeg zla" i "Tri muškarca Melite Žganjer" te popularne hrvatske serije "Odmori se, zaslužio si".
Radnja.
U božićno vrijeme, kad svatko svakome želi sve najbolje, isprepliću se sudbine usamljene slastičarke koja je davno odustala od traženja "onog pravog", svjetski uspješne operne pjevačice razočarane u ljubav i karizmatičnog baritona koji se oporavlja od bračnog brodoloma. Da bude još manje jednostavno, upliću se slatkorječivi soboslikar po vještini dorastao Don Giovanniju, dvije medicinske sestre koje pokušavaju razumjeti kako funkcionira muški mozak i jedan poljoprivrednik vrlo neobičnih talenata. Malo je vjerojatno da u ovom preplitanju veliku ulogu može imati grupica žohara, medenjaci i jedna operna arija, ali je u ovoj priči baš tako.

</doc>
<doc id="193708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193708" title="Sve najbolje (album)">
Sve najbolje (album)



</doc>
<doc id="193715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193715" title="Mate Bulić">
Mate Bulić

Mate Bulić (Blatnica, BIH, 28. veljače 1957.) je hrvatski hercegovački pop/folk pjevač. Dolazi iz Čitluka iz Hercegovine, pa su mnoge njegove pjesme posvećene Hercegovini. Nekoliko njegovih pjesama je napisao Marko Perković Thompson. Mate Bulić često je zvan "Kraljem dijaspore".
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen je 28. veljače 1957. godine u mjestu Blatnica, smještenom u središnjoj Hercegovini blizu Međugorja. Rođen je kao drugi od tri sina oca Vinka i majke Ane, koji su se bavili poljoprivredom. U djetinjstvu je pomagao djedu u nizanju duhana i čuvanju ovaca i krava. Budući da mu je Mate pritom rado pjevao, djed je prvi otkrio njegov pjevački talent. Prijatelji su ga opisivali kao mladog i povučenog mladića koji je volio pjevati i igrati nogomet.
Kao dječak rado je odlazio na utakmice nogometnog kluba "Boksit" iz Posušja, za koji je kasnije igrao kao vratar. U kratkoj vratarskoj karijeri trenirao ga je Miroslav Blažević, zvani "Ćiro", s kojim je i nakon prekida karijere ostao dobar prijatelj. Ćiro je često osobno posjećivao njegovu obitelj u Frankfurtu i bio njegov vjerni obožavatelj. Kasnije je Bulić izjavio kako je upravo zbog Ćire napustio nogomet, koji je od njega htio napraviti vratara svjetske klase, dodavši i da je bio vjerni navijač hrvatske nogometne reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998. godine, kada je Blažević vodio hrvatsku vrstu.
U sedmom se razredu osnovne škole, bez pristanka roditelja, prijavio na glazbeni festival. Djed Stjepan, koji je volio njegovu boju glasa, uspio je nagovoriti oca Vinka da odvede sina na festival, na kojem je Mate odnio pobjedu. Završetkom osmog razreda, upisuje Elektrotehničku školu u Mostaru. Kasnije je diplomirao studij ekonomije i dobio angažman profesora teorije politike cijena na Ekonomskoj srednjoj školi u Mostaru. Na iznenađenje roditelja odbio je ponudu i 1981. godine odselio se u Frankfurt na Majni.
Karijera u Njemačkoj.
Iako je obitelj bila uvjerena kako odlazi u Njemačku zaraditi novac, pravi razlog njegova odlaska bila je ljubavna veza, koja je kasnije završila brakom. Zdravku, svoju buduću suprugu, upoznao je kao srednjoškolac na jednoj seoskoj zabavi u Hercegovini, kamo je ona dolazila tijekom ljetnih praznika. Vjenčali su se u Matinu rodnom selu, a na vjenčanju im je pjevao i Kemal Monteno. U iduće dvije godine se Zdravkom je dobio dvije djevojčice Anu i Katju, zbog čega je napustio glazbu i postao gastarbeiter. Iako mu je diploma bila priznata i nostrificirana, zbog nepoznavanja njemačkog jezika mogao je biti samo fizički radnik.
Sljedećih šest godina radio je na baušteli i istovarivao robu iz kamiona, dok ga Zdravka nije nagovorila da se posveti pjevanju. Kasnije je i sam priznao kako ga je supruga spasila od rada na baušteli i motivirala za nastavak karijere. Preko hrvatske zajednice ugovorio je nekoliko nastupa u hrvatskim domovima, nakon čega je među hrvatskim iseljeništvom stekao veliki ugled i popularnost, zbog koje je sredinom 1990-ih godina prozvan "Kraljem dijaspore". Istovremeno je postao i vrlo poznat u Hrvatskoj, jer su brojni Njemački Hrvati svojim obiteljima u Hrvatsku slali njegove CD-e.
Tijekom svoje petnaestogodišnje karijere u Njemačkoj, prodao je 100.000 CD-ova i surađivao s Nikšom Bratošom i Zrinkom Tutićem.
Proboj na hrvatsku scenu.
Bulićev mendžer Ivica Bubalo bio je uvjeren 1998. godine kako Mate može napuniti stari Hajdukov stadion. Bulić je pristao iako nije bio siguran koliko je popularan u domovini. Održao je, 6. lipnja 1998. koncert koji je posjetilo 20.000 ljudi. Taj koncert mu je omogućio proboj na hrvatsku glazbenu scenu.
Početkom 1990-ih godina upoznao se s Markom Perkovićem i otada su postali bliski prijatelji. Kasnije su se i povezali kumstvom: Marko je bio krizmani kum Matinoj mlađoj kćeri, a Bulić Markovu mlađem sinu Anti. Zahvaljujući prijateljstvu, Bulić je često gostovao na Thompsonovim koncertima i turnejama. Preko Thompsona upoznao se i s Miroslavom Škorom te su njih trojica zajedno snimili i izdali nosač zvuka nazvavši se "Tri kuma". Poslije ih je publika prozvala "Tri tenora". Perković je za Bulića napisao devet pjesama, među kojima se ističe "Gori borovina", koja je postala njegovom najpoznatijom pjesmom.
Bulić i Thompson održali su zajednički koncert u Međugorju povodom dočeka Marina Čilića nakon njegova osvajanja US Opena 2014. godine.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="193721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193721" title="Viktor Kejru">
Viktor Kejru

Viktor Džonovič Kejru (Ruski: "Виктор Джонович Кейру"; Rostov na Donu, 31. siječnja 1984.) je bivši ruski profesionalni košarkaš koji je igrao na poziciji niskog krila. 
Ruska reprezentacija.
Član je ruske košarkaške reprezentacije. Bio je član reprezentacije na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008.

</doc>
<doc id="193722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193722" title="Viktor Keirou">
Viktor Keirou



</doc>
<doc id="193733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193733" title="Bistra voda">
Bistra voda

Bistra voda je balada sarajevske rock grupe Regina koja je predstavljala Bosnu i Hercegovinu na Eurosongu 2009. u Moskvi.
Pjesmu je skladao i napisao sam član grupe, Aleksandar Čović. Pjesma je službeno izabrana 12. siječnja 2009., među konkurencijom u kojoj su bili Irina Kapetanović, Storm i Hari Mata Hari, a službeno je predstavljena 1. ožujka 2009.
Izvučena je za nastup u prvom polufinalu i to kao posljednja, 18., pjesma večeri. Nakon prvog polufinala ušla je, s još 9 zemalja, u veliko finale gdje su nastupali 12. Nakon zbrajanja glasova, pjesma je zauzela izvrsno 9., od 25. mjesta, s ukupno 106 bodova. Ovim je mjestom Regina postala najbolje plarisana pjesma s područja bivše Jugoslavije na ovogodišnjem Eurosongu. Iza nje, ujedno i jedina koja je prošla finale, bila je Hrvatska koja je zauzela tek 18. mjesto. Bosna i Hercegovina trebala je, kako je Čović rekao u emisiji "3 pa 1 za Oslo", završiti natjecanje na 8. mjestu, ispred Francuske, no problem se dogodio nakon otkazivanja telekomunikacijskog sustava u Norveškoj. Bosna i Hercegovina je od Norveške trebala dobiti 10 bodova, a ne 0, te bi na taj način prestigli Francusku.
Regina je s ovom pjesmom ujedno ostvarila i treći najbolji plasman BiH u povijesti (iza Hari Mata Harija i Dine Merlina), dok je nakon uvođenja polufinala ovo drugi najbolji rezultat Bosne i Hercegovine na Eurosongu (iza Hari Mata Harija).
Pjesma je također nagrađena Nagradom Marcel Bezençon za najbolju skladbu na Eurosongu 2009. Nagradu je, kao skladatelj, primio član grupe Aleksandar Čović koji je napisao i riječi i glazbu za pjesmu "Bistra voda".

</doc>
<doc id="193734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193734" title="Arbok">
Arbok

Etimologija imena.
Ime Arbok zapravo je premetaljka engleske riječi "cobra" = kobra, odnoseći se na životinju na kojoj se temelji lik Arboka. Pritom je slovo "c" zamijenjeno slovom "k". Jednak princip primijenjen je i na njegovom prethodnom obliku, Ekansu.
U videoigrama.
Arbok je u divljini, baš poput svog prethodnog oblika, prisutan tek u određenom broju Pokémon videoigara. Jedinstven je za "Pokémon Red" inačicu, na Stazama 23 te spilji grada Ceruleana. U igrama druge generacije također je endem, no ovoga puta za "Pokémon Silver" inačicu. U preradama igara prve generacije, može ga se pronaći isključivo u "Pokémon FireRed" inačici
Arbok se iz Ekansa razvija na 22. razini.
U animiranoj seriji.
Jessie, članica Tima Raketa, imala je Arboka kojeg je uhvatila dok je još bio Ekans. Bio joj je iznimno odan. Koristila ga je kao svog glavnog Pokémon borca do epizode "A Poached Ego!", gdje ga je oslobodila istovremeno kada i James svoga Weezinga kako bi štitili grupu divljih Ekansa i Koffinga.
U epizodi "The Ultimate Test", Ash je koristio Arboka tijekom ispita Pokémon lige protiv instruktorovog Jolteona.

</doc>
<doc id="193737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193737" title="Etničke grupe Burkine Faso">
Etničke grupe Burkine Faso

Etničke grupe Burkine Faso, 15,213,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193739" title="124. brigada HV">
124. brigada HV



</doc>
<doc id="193744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193744" title="Etničke grupe Bruneja">
Etničke grupe Bruneja

Etničke grupe Bruneja, 398,000 (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="193745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193745" title="111. brigada Zbora narodne garde">
111. brigada Zbora narodne garde



</doc>
<doc id="193748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193748" title="Arsen Bošković">
Arsen Bošković

Arsen "Aco" Bošković je hrvatski košarkaši trener. Bošković je član i upravnog odbora Udruge hrvatskih košarkaških trenera. Najveći uspjeh u karijeri mu se dogodio 2000. kada je vodi KK Kvarner u Goodyear ligi, tada je klub bio predvođen Štimcem, Baždarićim i Štembergerom. U sezoni 2008./09. prvo je neuspješno trenirao A2 ligaša Kostrenu, a potom uspješno Crikvenicu. U ožujku 2009. po treći puta u karijeri zasjeo je na klupu Kvarnera, kako bi klubu pomogao osigurati ostanak u A-1 ligi.
Vanjske poveznice.
 Arsen Bošković nije ni član Udruge hrvatskih košarkaških trenera, ni član Upravnog odbora.

</doc>
<doc id="193749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193749" title="154. domobranska pukovnija HV">
154. domobranska pukovnija HV



</doc>
<doc id="193750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193750" title="12. domobranska pukovnija Petrinja">
12. domobranska pukovnija Petrinja



</doc>
<doc id="193751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193751" title="Matteo Juričić">
Matteo Juričić

Matteo Juričić (Rijeka, 28. siječnja 1991.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član sloboan igrač.
Košarkaška karijera.
Svoje prve košarkaške korake napravio je u košarkaškom klubu Jelenje-Dražice, gdje ga je trenirao Branko Ćubelić. Odlazi u riječki RI basket, gdje je proveo dvije godine. Ondje je igrao u mlađim kadetima, ali se je na početku seniorskog staža preselio u redove Kvarnera. Nije odmah zaigrao za prvu momčad, nego je otišao u drugu momčad riječkog prvoligaša, u zapadnu A-2 ligu. Početkom 2007. natrag je vraćen u momčad Kvarnera i imao je tešku prilagodbu A-1 ligi. Nije puno igrao, ali sljedeće sezone se je potpuno afirmirao i postao drugim razigravačem momčadi. Kako je klub nakon loših rezultata u sezoni 2008./09. i gomilanja dugova objavio svoje gašenje, Juričić je postao slobodan igrač. U kolovozu 2009. odlazi na probu u hrvatsku Cibonu Zagreb.
Reprezentacija.
Bio je član hrvatske U-16 i U-18 košarkaške reprezentacije. Iako je na pripremama hrvatske reprezenatcije za Europsko U-20 prvenstvo koje se je igralo u Grčkoj proveo cijelo ljeto, posljednjeg dana priprema saznao je da je prekobrojan. Još veća nesreća bila je ta da je Hrvatska U-20 reprezentacija osvojila brončanu medalju, a Juričić je ostao bez odličja.

</doc>
<doc id="193753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193753" title="Rimske kratice">
Rimske kratice

Osobna imena (preanomina).
"Preanomina" se pišu neskraćeno kad stoje sama, ali kad se uz njih nalaze i ostali dijelovi imena ("nomen gentile" i "cognomen"), pišu se kraticom. Primjerice: "Marcus venit", ali "M. Tulius Cicero venit" 
Literatura.
Gortan, V.; Gorski, O.; Pauš, P. (1998.) "Latinska gramatika". Zagreb: ŠK.

</doc>
<doc id="193761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193761" title="Mijo Tokić">
Mijo Tokić

Mijo Tokić (Kongora, Tomislavgrad, 14. veljače 1951.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik.

</doc>
<doc id="193766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193766" title="Britanske podmornice klase B">
Britanske podmornice klase B

Klasa B je oznaka za jedanaest podmornica koji je izradio Vickers u razdoblju od 1904. do 1906. Većina ih je kasnije korištena i u Prvom svjetskom ratu.
Razvoj.
Daljnji napredak u razvoju britanskih podmorničarskih projekata bila je klasa B. Naglasak u razvoju ove klase bio je stavljen na dva pravca: poboljšavanje podmorničkih odlika te životnih i radnih uvjeta u samoj podmornici. U odnosu na podmornice klase A, podmornice klase B bile su gotovo dvostruko većeg deplasmana. Izgradnja serije od jedanaest podmornica klase B započela je polaganjem kobilice podmornice B1 u svibnju 1904., koja je 25. listopada 1904. porinuta te završnom isporukom posljednje podmornice iz serije B11 - 11. srpnja 1906.
Dizajn.
Nastojanje britanskih konstruktora bilo je poboljšanje maritivnih sposobnosti i upravljivosti podmornica klase B, posebice u podvodnoj plovidbi. Ovo je bila prva klasa domaćih konstruiranih podmornica koja je bila opremljena dodatnim parom hidroplanskih površina (kormila dubine). U prvoj fazi hidroplanske površine bile su postavljene na bočnim stranama zapovjednog tornja da bi na kasnijim podmornicama bile premještene na bokove pramčanog dijela trupa. Najveći dio takvih ispitivanja obavljao se još na podmornici A7, ali se kasnije s istom praksom nastavilo i na podmornicama klase B. Unatoč vidljivim i značajnim poboljšanjima koja su tijekom dvije godine koliko je trajala izgradnja serije od 11 podmornica, primijenjena i ugrađena na klasu B, one su i nadalje zadržale i svoje velike nedostatke. Ponajprije se to odnosi na lošu unutrašnju konstrukciju bez vodonepropusnih pregrada i vrlo lošu ventilaciju. Brojčano stanje posade povećano je na 15 članova, ali u konstrukciju podmornice nisu bili uključeni strukturni tankovi pitke vode. Svoje potrebe za pitkom vodom posada je namirivala iz prijenosnog portabl-tanka zapremine 200 litara. Uvjeti života i rada na njima bili su takvi da je maksimalno trajanje zadaća bilo ograničeno na 3 dana zimi i 4 dana ljeti. Treba reći da su, iako još prilično jednostavne konstrukcije i siromašne opreme, podmornice ove klase bile značajan napredak u odnosu na klasu A. Ponajprije se to odnosi na skraćeno vrijeme potrebno za zaron, koje je smanjeno na samo 3-4 minute i kapacitet električne baterije koja je bila dizajnirana da izdrži 4 sata u plovidbi punim opterećenjem. Početkom 1910. godine na klasi B započeli su eksperimenti s bežičnom telegrafijom. Eksperimentalni uređaj ugrađen na podmornici B3 uspio je poslati poruku na udaljenost od 35 NM. Do početka 1914. godine sve podmornice klase B bile su opremljene jednostavnim bežičnim telegrafima snage 0,5 kW (koji su kasnije zamijenjeni jačim, od 1 kW) i dometa 30 NM.
Povijest korištenja.
Tijekom svog radnog vijeka podmornice klase B službovale su po pomorskim bazama, uglavnom u južnom dijelu Velike Britanije. Koristile su se isključivo za obalnu obranu i zaštitu pomorskih baza i uređenih sidrišta. Osim toga služile su za obuku i trenažu podmorničara. Nekoliko ih je sudjelovalo i u Prvom svjetskom ratu. Podmornica B2 potonula je 4. listopada 1912. nakon kolizije s američkim teretnim parobrodom SS America četiri milje ispred Dovera. Iste godine šest podmornica bilo je otegljeno i raspoređeno u britanskim pomorskim bazama u Mediteranu.
Najpoznatija zona operacija u kojoj su sudjelovale ove podmornice bila je u Dardanelima. Tamo je podmornica B11 13. prosinca 1914. torpedirala i potopila tursku laku krstaricu Messudieh od 9120 tona. Ulaskom Italije u rat 1915. godine podmornice iz Gibraltara i Malte bile su premještene u bazu u Veneciji, odakle su obavile 80 borbenih patrola. Najveći dio serije (B6 - B11) tijekom 1916. godine konvertiran je u patrolne čamce i pritom su dobile oznake od S6 do S11. Osim potonule podmornice B2 sve ostale su "preživjele" ratno doba, samo je S10 (bivša B10) potonula 1916. nakon austrijskog zračnog napada na vezište. Rashodovane su i prodane u staro željezo od 1919. do 1921. godine.

</doc>
<doc id="193769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193769" title="Acapulco">
Acapulco

Acapulco (službeno Acapulco de Juárez) je grad na tihooceanskoj obali Meksika. Nalazi se u saveznoj državi Guerero 300 km od glavnog grada Mexico Cityja. Acapulco je značajna luka i turistički centar.
Povijest.
Prostor grada je bio naseljen od 3000. pr. Kr. (jedno od najstarijih naseljenih dijelova Srednje Amerike). Pronađeni su ostaci ljudi koji su se bavili ribolovom i poljoprivredom.
Španjolci su u taj prostor došli 1521. (prvu ekspediciju je vodio Francisco Chico). Od 1532. je Acapulco dobio titulu kraljevskog grada i postao je najvažnija španjolska luka na Tihom oceanu. U 16. st. su grad napadali engleski gusari (1579. je napao Francis Drake). 1615. su napali Nizozemci, te su Španjolci sagradili tvrđavu koja je porušena u potresu 1776., ali je kasnije obnovljena.
U 20. st. počinje jači turistički razvoj grada (zlatno doba Acapulca). Meksički predsjednik Miguel Alemán Valdés je nakon 2. svj. rata ostvario viziju grada kao značajnog turističkog središta (grade se hoteli, restorani i diskoklubovi, uređuju plaže).
Značenje grada.
Danas je Acapulco jedan od najpoznatijih turističkih središta Meksika (najvažnije središte kupališnog turizma). Posebna atrakcija su skokovi u vodu sa stijena (klifovi kod La Quebrade). Vrlo je razvijen noćni život (brojni klubovi i diskoteke). Većina turista dolazi u proljeće (ljeta su pretopla i presušna). 
Acapulco je istovremeno najvažnija meksička tihooceanska luka i jedini veći grad na Tihom oceanu (u Meksiku je zbog povoljnije klime najnaseljenija središtnja visoravan, a obala je slabije naseljena). Acapulco ima tropsku klimu (cijele godine je toplo, zime su sušne).

</doc>
<doc id="193770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193770" title="Pëtr Samojlenko">
Pëtr Samojlenko

Pëtr Mihajlovič Samojlenko (Ruski: "Пётр Михайлович Самойленко"; Učkuduk, Uzbekistan, 7. veljače 1977.) je ruski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član ruskog UNIKS Kazana. 
Karijera.
Karijeru je započeo 1996. u BK Samari. Cijelu karijeru proveo je u ruskim klubovima, a igrao je još prije za svoj trenutačni klub UNIKS Kazan i Dinamo Moskvu. 
Reprezentacija.
Bio je član ruske košarkaške reprezentacije koja je na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. osvojila zlatnu medalju. 

</doc>
<doc id="193771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193771" title="Petr Samoylenko">
Petr Samoylenko



</doc>
<doc id="193772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193772" title="Donji Dubovec">
Donji Dubovec

Donji Dubovec jest selo udaljeno 8 km od grada Križevaca kojem pripada. 
Stanovništvo.
Selo je 2001. godine imalo 33 stanovnika i 7 kuća.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 34 stanovnika.
Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom. 
Donji Dubovec veoma je malo selo s lijepim i očuvanim okolišem. To je jedno od najmanjih sela u Koprivničko-križevačkoj županiji.

</doc>
<doc id="193776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193776" title="Kšištof Lavrinovič">
Kšištof Lavrinovič

Krzysztof Ławrynowicz (Engleski: "Krzysztof Ławrynowicz"; Vilnius/Wilno, 11. studenog 1979.) je litvansko-poljski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član Montepaschi Siene.
Ima brata blizanca Dariusza Ławrynowicza, s kojim je skupa igrao u UNIKS Kazanu, a sada igraju zajedno u Litvanskoj reprezentaciji. S reprezentacijom je na Europskom prvenstvu u Španjolskoj 2007. osvojio brončanu medalju. 

</doc>
<doc id="193777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193777" title="Kšyštof Lavrinovič">
Kšyštof Lavrinovič



</doc>
<doc id="193778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193778" title="Riječni odred">
Riječni odred



</doc>
<doc id="193780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193780" title="Kineska četvrt (1974.)">
Kineska četvrt (1974.)

Kineska četvrt (eng. "Chinatown") je neo-noir film Romana Polanskog iz 1974. koji uključuje mnoge elemente film noira, posebno višeslojnu priču koja je dijelom misterij, a dijelom psihološka drama. U glavnim ulogama pojavljuju se Jack Nicholson, Faye Dunaway i John Huston.
Priča, smještena u Los Angeles tridesetih godina, inspirirana je povijesnim razmiricama oko prava na zemlju i vodu koje su bjesnjele u južnoj Kaliforniji tijekom 1910-ih i 1920-ih, a u kojima je William Mulholland zastupao interese Los Angelesa u osiguravanju prava na vodu u Owens Valleyju.
Film je nominiran za jedanaest Oscara, a pobijedio je u kategoriji najboljeg originalnog scenarija za Roberta Townea. "Kineska četvrt" 1991. je izabrana za čuvanje u Nacionalnom filmskom arhivu Kongresne knjižnice Sjedinjenih Država kao "kulturno, povijesno ili estetski značajan".
Nastavak, nazvan "Dva Jakea" objavljen je 1990., a glavnu ulogu reprizirao je Jack Nicholson koji je i režirao film prema scenariju Roberta Townea.
Radnja.
Privatni istražitelj iz Los Angelesa zvan J.J. "Jake" Gittes angažiran je kako bi špijunirao Hollisa Mulwraya, glavnog inženjera gradskog odjela za vodoopskrbu. Žena koja unajmljuje Gittesa tvrdi kako je Mulwrayeva žena Evelyn koja sumnja na mužev preljub. Ali Mulwray provodi najviše vremena istražujući presušena riječna korita i otvore za drenažu. Uz to se još posvađa sa starijim čovjekom u javnosti. Gittes konačno ulovi Mulwraya s mladom plavušom i fotografira par, što postaje skandal u novinama. Nakon što je priča objavljena, Gittesu dolazi prava Evelyn Mulwray. Zaprijeti mu tužbom. Gittes je nasjeo na lažnjak i mora otkriti tko mu je smjestio i zašto.
Tragovi upućuju na skandal u gradskom vijeću. Unatoč ozbiljnoj suši i skupom prijedlogu za gradnju nove brane (plan kojem se Mulwray pasivno suprotstavlja), Odjel za vodoopskrbu i električnu energiju noću izbacuje pitku vodu u ocean.
Nakon dojave, Gittes potraži Mulwraya u rezervoaru, ali ondje pronađe policiju koja istražuje Mulwrayevo utapanje. Nakon što policija obavi razgovor s gospođom Mulwray o smrti, ona im natukne kako je unajmila Gittesa, što on potvrđuje. U okružnoj mrtvačnici, Gittes ugleda tijelo beksućnika koji se navodno utopio u L.A. Riveru, iako je tijekom utapanja ostao gotovo potpuno suh. Gittes ode do Evelyn i kaže joj kako njegova dosadašnja istraga sugerira kako je njezin muž ubijen. Ona mu zahvali i unajmi ga da istraži što se dogodilo s njenim mužem.
Kasnije te noći, nakon što je provalio u zaštićeno područje rezervoara, Gittes naleti na zaštitara odjela za vodoopskrbu Claudea Mulvihilla i niskog gangstera koji mu poreže nos. Gittes dobiva poziv od Ide Sessions, žene koja je unajmljena da se predstavi kao gospođa Mulwray, koja mu predloži da pogleda osmrtnice tog dana. U odjelu za vodoopskrbu, Gittes primjećuje fotografije starijeg čovjeka s kojim se Mulwray svađao, Noaha Crossa. Cross, otac Evelyn Mulwray, bio je vlasnik odjela za vodoopskrbu kao Mulwrayev partner. Cross je nesvojevoljno okončao svoje veze s odjelom na Mulwrayev zahtjev kad ga je preuzeo grad.
Cross unajmi Gittesa da pronađe Hollisovu plavušu, rekavši kako bi ona mogla znati što mu se dogodilo. Slijedeći dojavu Ide Sessions, Gittes počne otkrivati intrigantni skandal o vodi. Pregledavajući nasade naranača, presreću ga i pretuku bijesni uzgajivači koji mu kažu da je odjel za vodoopskrbu dignuo u zrak rezervoare za vodu i otrovao izvore. Cross i njegovi partneri prisilili su farmere s njihove zemlje kako bi je mogli jeftino otkupiti. Nakon gradnje nove (i kontroverzne) brane i sustava za vodu, preusmjeravajući veliki dio vodenih zaliha Los Angelesa na tu zemlju, njoj će se dramatično podignuti vrijednost. Kako Cross ne želi nikakve tragove tih transakcija, udružio se sa zajednicom umirovljeničkih domova tako da su njihovi mnogi stari stanovnici (od kojih se jedan spominje među osmrtnicama) zakonski, ali nesvjesni vlasnici zemlje.
Naišavši opet na nasilnike u domu, Gittes pobjegne s Evelyn koja ga odveze u svoju kuću, gdje se dvoje upuštaju u intimni odnos. Jake ispriča Evelyn o svojim detektivskim danima u Kineskoj četvrti Los Angelesa, gdje je radio "što je manje moguće." Dok leže u krevetu, zazvoni telefon. Evelyn prima zagonetni poziv, a zatim kaže Jakeu mora ubrzo poći. Samo mu smeteno kaže da joj vjeruje.
Gittes počne slijediti Evelyn do dobrostojeće kuće; vireći kroz prozor ugleda Mulwrayevu plavušu kako plače. Evelyn ustvrdi kako joj je to sestra, koja je plakala jer je upravo saznala za Hollisovu smrt. Kasnije te noći, Sessions biva ubijena. Policijski poručnik Escobar istakne kako izvješće mrtvozornika dokazuje kako je u Mulwrayevim plućima pronađena sol iako je tijelo pronađeno u rezervoaru pitke vode.
Gittes se vrati na Evelynino imanje, gdje otkriva naočale u vrtnom jezeru sa slanom vodom. Pretpostavivši da je ubila Mulwraya i da su to bile njegove naočale, Gittes to kaže Evelyn, koja porekne, ali otkrije da je plavokosa djevojka, Katherine, i njena sestra "i" njena kćer; Gittes upita Evelyn je li ju otac silovao, a ona zatrese glavom. Ostaje nejasno je li čin bio suglasan ili ne; Evelynin otac kasnije natukne kako je uistinu bio suglasan rekavši: "Većina ljudi nema obraza da se suoči s činjenicom da su, u pravo vrijeme i na pravom mjestu, spremni učiniti sve". Očigledno je da Evelyn prezire svog oca što ju je iskoristio. Gittes tada odluči pomoći Evelyn da pobjegne. Evelyn se sjeti kako bi naočale mogle pripadati njenom mužu jer su bifokalne. Gittes sredi bijeg dviju žena u Meksiko i uputi Evelyn da se nađe s njim na adresi njezina batlera u Kineskoj četvrti.
Evelyn odlazi, a stiže poručnik Escobar, koji odveze Jakea do kuće njegova prijatelja Curlyja, pod izlikom da je to adresa Evelynine domaćice i da se ona skriva ondje. Jake pobjegne policiji i kaže Curlyju da preveze žene u Meksiko na svojem ribarskom čamcu.
Gittes suoči Crossa s optužbom za ubojstvo - koje je bilo rezultat svađe između Crossa i Mulwraya oko Crossove prijevare grada uz pomoć Mulwrayevih pomoćnika - i naočalama, koje su identične Crossovim. Pojavljuje se Mulvihilli oduzima naočale koje su jedini fizički dokaz. Cross prisili Gittesa da ga odvede do djevojke. Nakon što je Gittes stigao do Evelyninina skrovišta u Kineskoj četvrti, policija je već ondje i uhiti Gittesa zbog skrivanja dokaza i iznude (pretpostavljajući da je iznudio novac od Evelyn koja mu je platila kako bi prikrila činjenicu da mu je klijentica). Gittes počne protestirati da je Cross ubojica, ali Escobar i policija ga ignoriraju.
Nakon što Cross priđe Katherine, zahtijevajući skrbništvo nad njom, Evelyn ga odgurne, ustrijeli ga u ruku i pokrene auto. Dok se Evelyn odvozi, policija otvara vatru, a Evelyn pogiba. Cross zgrabi Katherine, izvukavši je iz auta, dok shrvanog Gittesa tješe njegovi pomoćnici, koji mu predlože da ode: "Zaboravi, Jake. To je Kineska četvrt."
Produkcija.
Pozadina.
Producent Robert Evans 1971. je ponudio Towneu 175 tisuća dolara da napiše scenarij za "Velikog Gatsbyja" (1974.), ali je Towne smatrao kako ne može adaptirati roman F. Scotta Fitzgeralda. Umjesto toga, Towne je tražio 25 tisuća dolara od Evansa da napiše vlastitu priču, "Kinesku četvrt", na što je Evans pristao.
"Kineska četvrt" radnjom je smještena u tridesete i prikazuje korupciju u odjelu za vodoopskrbu. Bio je to prvi dio planirane trilogije Roberta Townea o liku J.J. Gittesa i vladi Los Angelesa. Drugi dio, "Dva Jakea", govorio je o odjelu za prirodni plin u Los Angelesu u četrdesetima. Režirao ga je Jack Nicholson, a objavljen je 1990. Međutim, kritički i komercijalni neuspjeh drugog filma pomrsio je planove za snimanje "Cloverleafa", filma o razvoju sustava autocesta u Los Angelesu krajem četrdesetih.
Porijeklo.
Likovi Hollisa Mulwraya i Noaha Crossa su reference na glavnog inženjera Odjela za vodoopskrbu i električnu energiju Los Angelesa Williama Mulhollanda (1855. – 1935.) - ime Hollis Mulwray djelomični je anagram za Mulholland. Ime Noah je referenca na poplavu - kako bi se sugerirao sukob između dobra i zla u Mulhollandu. Mulholland je bio dizajner i inženjer Akvadukta Los Angeles, koji je prenosio vodu iz Owens Valleyja u Los Angeles. Brani koju su Cross i grad htjeli graditi suprotstavio se Mulwray iz konstrukcijskih i sigurnosnih razloga. Mulwray kaže kako neće ponoviti istu pogrešku kao kad je gradio prethodnu branu, koja se urušila i ubila stotine ljudi. To je izravna aluzija na katastrofu Brane St. Francis. Branu je osobno pregledao Mulholland prije nego što se katastrofalno urušila sljedećeg jutra 12. ožujka 1928. Više od 450 ljudi, od kojih je većina bila školska djeca poginulo je tog dana, a grad Santa Paula je urušen. Incident je okončao Mulhollandovu karijeru, a on je umro 1935.
Razvoj.
Robert Towne je rekao kako je naslov i slavni dijalog, "Što si radio u Kineskoj četvrti?" / "Što je manje moguće", preuzeo od mađarskog policajca iz Odjela za poroke koji je radio u Kineskoj četvrti. Policajac je Towneu objasnio kako je složeni niz dijalekata i bandi u Kineskoj četvrti Los Angelesa omogućavao policiji da zna da li su njihove intervencije u Kineskoj četvrti pomogle žrtvama ili su iskorištene od strane kriminalaca, pa je policija odlučila kako je najbolje poduzimati što je manje moguće akcije.
Polanski je čuo za scenarij preko Nicholsona, s kojim je planirao snimiti film kad pronađu pravu priču. Producent Robert Evans htio je da Polanski preuzme režiju jer je priželjkivao europsku viziju Amerike. Polanski, koji se nekoliko godina prije maknuo iz Los Angelesa zbog ubojstva supruge, isprva nije bio voljan za povratak, ali je prihvatio projekt zbog snage scenarija.
Towne je napisao scenarij s Nicholsonom u vidu. Producent Evans htio je da scenarij ima sretni završetak s tim da Cross pogine, a Evelyn Mulwray preživi. Evans i Polanski su se svađali oko toga, a Polanski je inzistirao na tragičnom završetku. Dvojac se razišao zbog te svađe, a Polanski je napisao posljednju scenu samo nekoliko dana prije snimanja.
Originalni scenarij imao je više od 180 stranica. Polanski je izbacio Gittesovo pripovijedanje i snimio film tako da publika otkriva tragove u isto vrijeme kad i Gittes.
Polanski je isprva poziciju snimatelja ponudio Williamu A. Frakeru, Paramount se složio, a Fraker je prihvatio. Paramount je prethodno angažirao Frakera za snimanje "Rosemaryne bebe". Kad je Robert Evans postao svjestan angažiranja inzistirao je da se ponuda opozove. Evans, koji je također producirao "Rosemarynu bebu", smatrao je kako bi spajanje Polanskog i Frakera izazvalo stvaranje previše snage na jednoj strani i dodatno zakompliciralo produkciju.
Snimanje.
Polanski se pojavljuje u cameo ulozi gangstera koji poreže Gittesov nos. Efekt je postignut posebnim nožem, koji je uistinu mogao porezati Nicholsonov nos da ga Polanski nije držao pravilno. U tradiciji koju Polanski pripisuje Raymondu Chandleru, svi događaji iz filma vidljivi su subjektivno kroz Gittesove oči, primjerice, kad Gittes padne u nesvijest od udarca, film iščezava i otkriva se kad se on budi. Gittes se pojavljuje u svakoj sceni u filmu.
Soundtrack.
Phillip Lambro originalno je angažiran da napiše glazbu za film, ali ga je u posljednji trenutak odbio producent Robert Evans, ostavivši Jerryju Goldsmithu samo deset dana da napiše i snimi novu. Dijelovi originalne Lambrove glazbe mogu se čuti u originalnom foršpanu za film. Goldsmith je nominiran za Oscar.
Ostavština.
Evans je rekao da je film zacementirao Nicholsona, tada zvijezdu u usponu, kao vodećeg hollywoodskog glumca.
Ovo je bio posljednji film koji je Roman Polanski snimio u Sjedinjenim Državama. Godine 1977. je uhićen i osuđen zbog nezakonitog seksualnog odnosa s maloljetnicom.
Nagrade i priznanja.
Oscari.
Film je osvojio jednog Oscara, a bio je nominiran u još deset kategorija:
Zlatni globusi.
Pobjede:
Nominacije
Ostale nagrade.
Priznanja Američkog filmskog instituta

</doc>
<doc id="193783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193783" title="Britanske podmornice klase C">
Britanske podmornice klase C

Klasa C je oznaka za 38 podmornica izgrađenih u razdoblju od 1905. do 1910. To su bile posljednje benzinske podmornice u britanskoj kraljevskoj mornarici, a korištene su i tijekom Prvog svjetskog rata.
Razvoj.
Odlika im je bila povećani deplasmanom u odnosu na klase A i B koje su joj prethodile, ali one nisu bile opremljene unutarnjim sigurnosnim vodonepropusnim pregradama niti su se njihovi konstruktori mogli pohvaliti da su posadama znatnije olakšali uvjete života i rada na njima. Dvije najvažnije tehničke činjenice vezane za klasu C mogu se svesti na sljedeće: bila je to posljednja britanska podmornička klasa koja je bila opremljena benzinskim motorima i bila je to prva klasa koja je serijski bila opremljena pramčanim hidroplanima (primijenjeni na drugoj grupi serijski proizvedenih podmornica).&lt;br&gt;
Uvođenje klase C prouzročilo je svojevrsni pad Vickersovog monopola koji je brodogradilište u Barrow-in-Furnesu do tada imalo u proizvodnji podmornica. Odlukom britanske vlade i Admiraliteta ugovor za izgradnju ove klase podijeljen je između Vickersa i brodogradilišta Naval Dockyards u Chatamu.
Podmornice klase C građene su u dvije serije. Prva serija od ukupno 18 podmornica (C1 - C18) građene su od 1905. do 1909. Vickersovo brodogradilište u Barrow-in-Furnesu dobilo je najveći dio tog posla - izgradnju 16 podmornica (C1 - C16). Izgradnju preostale dvije podmornice C17 i C18 dobilo je brodogradilište u Chatamu. Izgrađene su u razdoblju od 1907. do 1909. godine. Druga serija podmornica klase C građena je od 1908. do 1910. Izgrađeno je ukupno 20 podmornica, od C19 - C38. Podmornice od oznake C21 - C32 te C35 i C38 gradilo je brodogradilište u Barrow-in-Furnesu. Ostale četiri podmornice C19, C20, C33 i C34 izgrađene su u Chatamu. Osnovna vanjska razlika koja se mogla odmah uočiti bio je gabaritno veći kontrolni toranj kod podmornica iz druge serije. Između prve i druge serije, podmornica klase C bilo je tek nekoliko manjih konstrukcijskih razlika koje nisu odveć utjecale na maritimne odlike. Slično kao i kod podmornica klase B i kod klase C je težina električne baterije iznosila više od 21% podvodnog deplasmana. Zbog tek nešto većih vanjskih dimenzija i nekoliko tona većeg deplasmana druga serija podmornica imala je za 0,3% veći rezervni uzgon od prve serije. Naravno, podmornice su slijedno datumima svog porinuća i predajom na službu ratnoj mornarici dobivale sve bolju i kvalitetniju opremu, onako kako je ona nastajala i postajala dostupna. Novougrađena oprema i zahtijevana promjene na osnovnom projektu utjecale su na poskupljenje jedinične cijene podmornica klase C. Početna cijena prve ugovorene isporuke tijekom 1905./06. godine (C1-C11) iznosila je 47 000 funti po komadu. Tijekom 1907./08. (C19-C30) godine cijena se popela na 48 700 funti da bi posljednja isporuka (C33-C38) od 1908./09. godine dostigla jedinačnu cijenu od 50 350 funti.
Povijest korištenja.
Podmornice klase C sudjelovale su u Prvom svjetskom ratu. Najveći dio ovih podmornica bio je korišten za obranu pomorskih baza i sidrišta, ali i za patrole La Mancheom i Sjevernim morem. Četiri podmornice iz ove klase (C26, C27, C32 i C35) poslane su morskim putem u ruski Murmansk kao pomoć carskoj Rusiji u borbi protiv kajzerove mornarice u Baltiku. U Murmansku su podmornice rastavljene i natovarene na teretni vlak i riječne barže kojima su prebačene u rusku pomorsku bazu Lapvik. Svojom prisutnošću u baltičkim vodama ometale su njemački pomorski promet i logističku potporu njemačkim kopnenim snagama. Podmornica C24 je uspjela potopiti njemačku podmornicu U 40. Sve četiri podmornice koje su djelovale u Baltiku izgubljene su.&lt;br&gt; Nakon Oktobarske revolucije u Rusiji, boljševičke vlasti su potpisale mirovni sporazum s Njemačkom. Da bi izbjegle zarobljavanje svojih podmornica, britanske posade su u noći s 3. na 4. travnja 1918. uništile i potopile tri podmornice u pomorskoj bazi Helsingfors: C26, C27 i C35. Podmornica C32 je još 24. listopada 1917. naletjela na minu i potonula.&lt;br&gt; Od ukupno 38 podmornica ove klase tijekom njihove predratne i ratne službe izgubljeno je čak 13 podmornica. Tri podmornice C36, C37 i C38 sudjelovale su 1911. u 72-dnevnom putu na Daleki istok gdje su bile stacionirane u bazi u Hong Kongu. U tamošnjem rezalištu su i završile svoju karijeru u srpnju 1919. godine. Sve ostale podmornice klase C bile su stacionirane i djelovale su iz pomorskih baza na istočnim britanskim obalama. Podmornice klase C, koje su preživjele rat, otpisane su iz flotne liste tijekom 1919./1920. godine.

</doc>
<doc id="193786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193786" title="114. brigada HV">
114. brigada HV

114. brigada Hrvatske vojske utemeljena je 1. lipnja 1991. godine u Splitu, odnosno splitskom brodogradilištu, od 'škverske bojne' (1. bojna, tzv. Škverski bataljun, utemeljene 16. listopada 1990. godine kao II. Policijski bataljun) iz splitskog brodogradilišta i postojećih satnija (dragovoljačke satnije iz Žrnovnice i "Putalj" iz Kaštela (lovci)) te poslije drugih poduzeća iz Splita, Solina i Kaštela (Brodomerkur, Dalma, Dalmacijacement, Diokom, HPT, Koteks, Promet, Slobodna Dalmacija i INA-e), zbog čega su ju u žargonu zvali "radničkom" brigadom. Utemeljena je odlukom Ministra obrane Republike Hrvatske, kao prva pričuvna postrojba Hrvatske vojske. Okosnicu postrojbe činio je Drugi policijski bataljun, poznatiji kao "škverski", sastavljen od dragovoljaca zaposlenih u Brodosplitu. Potom se ustrojavaju omiška, trogirska i solinska bojna.
Trogirani kao "2. trogirska bojna" 28. lipnja, Omišani na čelu s Milom Čatlakom i Brunom Vukićem, Solinsko-Dugopoljska satnija s Ljubom Marasovićem, Žrnovničani s Vinkom Barbarićem. Omiška bojna nastaje iz 6. cetinske flote pod zapovjedništvom Vitomira Brzovića.
Ratni put.
Prvi ratni zapovjednik postrojbe bio je Ante Čatlak. Nakon osnivanja, prva dva mjeseca koristi za prikupljanje oružja i opreme pa je do kraja srpnja skupljeno 620 komada uglavnom pušaka M-48. U prosincu 1991. brigada zauzima položaje na području Drniša i Svilaje i tamo joj se pripaja IX. bojna HOS-a i vod "Čavoglave". Potom odlazi u Vrliku s ciljem deblokade Kijeva.
Početkom veljače 1992. godine 1. bataljun izlazi iz brigade i čini temelj ustrojavanja 158. brigade HV. Tijekom 1992. godine brigada djeluje na južnom bojištu. Za istaknuti je junačko držanje pripadnika postrojbe tijekom neprijateljskog pokušaja zauzimanja planine Moseća u siječnju 1992. godine, kada su bojovnici 114. brigade neprijatelju nanijeli značajne gubitke. Uz navedeno, 114. brigada (Škorpioni) daje svoj znakoviti obol u sklopu blistavih operacija HV - Zima, Ljeto '95 i Oluja. 
Poradi iznimnog doprinosa tijekom navedenih operacija predsjednik RH dr. Franjo Tuđman pohvalio je pripadnike 114. brigade, a to su također učinili i ministar obrane RH kao i zapovjednik tadašnjeg Zbornog područja Split.
Tijekom sudjelovanja u Domovinskom ratu kroz postrojbu je prošlo 7900 pripadnika. 88 pripadnika postrojbe je poginulo, dok je više stotina ranjeno.
Preustrojem HV-a 30. lipnja 2000. godine 114. brigada je ušla u sastav nove 625. brigade HV-a, a najveći dio ljudi je demobiliziran.
Odlikovanja.
Odlikovana je Redom Nikole Šubića Zrinskog za iskazano junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="193790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193790" title="Društveni poredak">
Društveni poredak



</doc>
<doc id="193793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193793" title="Politički poredak">
Politički poredak



</doc>
<doc id="193794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193794" title="Političko uređenje">
Političko uređenje



</doc>
<doc id="193795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193795" title="Gdje ste noćas prijatelji stari">
Gdje ste noćas prijatelji stari

Gdje ste noćas prijatelji stari je treći album hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
Izašao je 1994. godine.

</doc>
<doc id="193796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193796" title="Politički sustav">
Politički sustav



</doc>
<doc id="193802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193802" title="Jasenko Sabitović">
Jasenko Sabitović

Jasenko Sabitović (Tuzla, 29. ožujka 1973.), poznat i kao Lee Sa-Vik, je umirovljeni nogometaš koji posjeduje bosanskohrecegovačko, južnokorejsko i hrvatsko državljanstvo. 
Rođen je u BiH, ali je, jer mu je majka Hrvatica, šest puta nastupio za hrvatsku reprezentaciju do 21 godine. Godine 2004. je, nakon što je 6 godina igrao u južnokorejskim klubovima, preuzeo i južnokorejsko državljanstvo. 
Igrao je na poziciji povučenog veznog igrača.
Igrao je za NK Zagreb iz kojeg 1998. godine prelazi u Pohang Steelers. Kasnije je igrao i za Seongnam Ilhwa Chunma, Suwon Samsung Bluewings, Chunnam Dragons te za Karlovac.

</doc>
<doc id="193804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193804" title="Lešinarski fond">
Lešinarski fond

Lešinarski fond je vrsta hedge fonda ili fonda privatnog kapitala koji investira u problematične vrijednosne papire, što označava vrijednosnice s dugom čije se namirenje smatra malo vjerojatnim ili nemogućim. Investitori koji ulažu u lešinarski fond stvaraju dobit kupovinom duga po diskontnoj cijeni na sekundarnom tržištu i zatim ga brojnim metodama prodaju po višoj cijeni od kupovne. Dužnici čijim se dugom trguje mogu biti tvrtke, države i pojedinci. 

</doc>
<doc id="193806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193806" title="Dodijalo pajdo">
Dodijalo pajdo

Dodijalo pajdo je peti album hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
Izašao je 1997. godine.

</doc>
<doc id="193811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193811" title="Huškanje">
Huškanje

Huškanje označava u društvenom smislu širenje neobjektivnih izvještaja sa svrhom ocrnjivanja te poticanje širenja mržnje protiv osoba, države, skupina ili naroda.
Koriste se sadržaji koji potiču anksioznost ili strah pomoću blaćenja, kleveta, širenjem glasina ili demoniziranjem. 
Kao primjeri u povjesti je poznato huškanje nacionalsocijalista protiv židova ili velikosrpskih ili jugounitarističkih sljedbenika protiv Hrvata s pažljivo osmišljenim sredstvima propagande kao priprema prije početka i tijekom vojne agresije. 

</doc>
<doc id="193812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193812" title="Hrvatske narodne pjesme 1">
Hrvatske narodne pjesme 1

Hrvatske narodne pjesme 1 je šesti album hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
Izašao je 1998. godine.

</doc>
<doc id="193816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193816" title="Dolina Neretve">
Dolina Neretve



</doc>
<doc id="193817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193817" title="Pussycat Dolls">
Pussycat Dolls

Pussycat Dolls je američki ženski pop sastav i plesni ansambl koju je osnovala Robin Antin. Grupa je osnovana 1995. godine u Los Angelesu, Kalifornija. Kao glazbena skupina preinačena je 2003. godine s vodećom pjevačicom Nicole Scherzinger, zatim Melody Thornton, Jessica Sutta, Ashley Roberts, Kimberly Wyatt i Carmit Bachar.
Tijekom njihova uzdignuća do slave, grupa je često bila kritizirana zbog svoje seksualne predodžbe i eksplicitne plesne rutine, te zbog prevelikog isticanja vodeće pjevačice Nicole Scherzinger, koja je izvodila gotovo sve vodeće i prateće vokale. 
Karijera.
Pussycat Dolls su postigle svjetski uspjeh 2005. godine albumom "PCD", koji je debitirao na broju pet američke ljestvice "Billboard" 200, a ponudio je hitove "Don't Cha", "Buttons" i "Stickwitu". Nakon odlaska Carmit Bachar u ožujku 2008. godine, grupa je izdala svoj drugi album "Doll Domination" s hitovima "When I Grow Up", "I Hate This Part" i "Jai Ho! (You Are My Destiny)".
Jessica Sutta napustila je grupu u siječnju 2010. godine, a nedugo nakon isto su napravile Kimberly Wyatt, Ashley Roberts i Melody Thornton.

</doc>
<doc id="193818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193818" title="Mandarine">
Mandarine



</doc>
<doc id="193819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193819" title="Kroatofobija">
Kroatofobija

 
Kroatofobija ili hrvatofobija je termin koji se koristi za opisivanje iracionalnog straha ili mržnje prema Hrvatima, hrvatskoj kulturi, hrvatskoj povijesti i svemu što je povezano s Hrvatskom i Hrvatima.
Riječ je o pojavi analognoj negativnom stavu prema pripadnicima stanovitog broja drugih manjih naroda, od Židova (antisemitizam), preko Albanaca (albanofobija) do Katalonaca ( a"nti-Catalanism"; katalonski "l'anticatalanisme" ili "catalanofòbia;" "anticatalanismo"). Veliki narodi također bivaju izloženi sličnim negativnim stavovima, pa govorimo primjerice o germanofobiji i antiamerikanizmu.
Na praktičnoj razini, kroatofobija se preklapa s antihrvatstvom.
Objašnjenje.
Pojam kroatofobija postoji u hrvatskim rječnicima, ali se relativno rijetko koristi. Prvo zabilježeno korištenje riječi hrvatofobija - u engleskom obliku croatophobia - nalazi se u knjizi Tomáša G. Masaryka, "The Spirit of Russia: studies in history, literature and philosophy" iz 1919. godine; tu Masaryk opisuje Marxovu odbojnost i mržnju prema Hrvatima (te Česima i Rusima) zbog gušenja revolucije 1848. godine. Marxovu mržnju prema Hrvatima, Masaryk naziva kroatofobijom (croatophobia, spominje taj češki autor na istom mjestu termine ""czechophobia" i "russophobia"", kao mržnje koje Marx predlaže "revolucionarnim" Nijemcima, Mađarima i Poljacima, prema pripadnicima ovih drugih "reakcionarnih" naroda).
Pojam se u obliku hrvatofobija prvi put koristi u knjizi Dr. Ive Omrčanina, "Istina o Draži Mihajloviću", Logos, New York, 1957. Nakon toga se pojam kroatofobija pojavljuje jedino u hrvatskim tekstovima pisanima izvan Hrvatske (hrvatska politička emigracija). Poslije kasnih 1980.-ih, stvaranjem pluralističkog društva u SFRJ pojam kroatofobija počinje se više koristiti otvaranjem odnosno dekriminalizacijom političke debate u tadašnjoj SFRJ (verbalni delikt). Pojam hrvatofobija koristi Ivan Aralica u "Hrvatski esej 1990/1991." (Hrvatski radio, 1991.), potom Dubravko Horvatić u knjizi "Ime zla: članci, eseji, putopisi, dnevnici, polemike u sjeni kroatocidnoga rata svibanj 1992. - svibanj 1994." iz 1995. godine. Od 1990.-ih, pojam hrvatofobija počinje se šire koristiti u knjigama, žurnalima i dnevnim novinama.
Raširenost antihrvatskih stavova.
Kroatofobni stavovi mogu se naći u prvom redu kod ekstremnih srpskih nacionalista (i simpatizera srpskog nacionalizma među nesrbima), ali i u široj javnosti Srbije postoji - kao posljedica antihrvatske propagande koja je u srpskoj kulturi već dugo vremena prisutna u većoj (povodom ratnih i drugih sukoba) ili manjoj mjeri - stanoviti stereotip o Hrvatima kao genocidnom i ratobornom narodu, kao "ustašama". Vrhunac etničke mržnje na svim stranama - pa tako i kroatofobije - je bio postignut neposredno prije, za vrijeme i neposredno nakon Domovinskoga rata i rata u Bosni i Hercegovini.
Prema nekim ocjenama, negativni stereotipi o Hrvatima kao gušiteljima velike Revolucije iz 1848. god. rašireni su kod određenog dijela Nijemaca koji su lijevo politički orijentirani; također i kod jednog dijela javnosti - uključujući novinare, povjesničare i političke aktiviste - u anglofonim zemljama (Velika Britanija, Kanada, Južna Afrika, Australija) i drugdje na Zapadu, pod utjecajem uspješne propagande (psihološkog ratovanja) iz Srbije: tu se u pravilu nameće kolektivna krivnja čitavom hrvatskom narodu zbog zločina počinjenih od strane vojnih formacija Nezavisne Država Hrvatske (ustaša) nad Srbima, Židovima i Romima - sukladno stereotipima iz psiholoških operacija srpskih propagandista u proteklim desetljećima. Vrlo često se, u sklopu takvog diskursa, tvrdi da Hrvati zbog ustaških zločina nemaju pravo na vlastitu državu. Neki idu toliko daleko da zločine počinjene nad Hrvatima u Domovinskom ratu (1991-1995) u rasističkoj maniri smatraju retribucijom Srba zbog Jasenovca.
Kroatofobija je - zajedno sa sličnom mržnjom prema Slovencima - dosta ukorijenjena kod ekstremnih desničara u Italiji; u njihovom diskursu se do danas izbjegava koristiti termine "Hrvati" (tal. "Croati") i "Slovenci" (tal. "Sloveni"), nego se hotimice koristi termin "Slavi" ("Slaveni"): takav su termin talijanski nacionalisti koristili još iz 19. stoljeća kada su mnogi europski intelektualci (među njima, na važnom mjestu, čak i mladi Karl Marx) smatrali da su Slovenci i Hrvati "otpadci naroda", koji trebaju izumrijeti i čiji ostaci trebaju biti uklopljeni u "naprednije" okolne narode - Nijemce, Mađare, Talijane i Srbe.
Tridesetogodišnji rat i mit o "čuvaj nas Bože kuge, rata i Hrvata".
U Tridesetogodišnjem ratu (1618. – 1648.), Beč je pozvao Hrvatsko konjaništvo upomoć; a efikasne hrvatske konjaničke postrojbe angažirali su i vladari drugih katoličkih država. Vojnici iz tradicije nastale u stoljetnom ratovanjima s Turcima, s kakvima se zapadna Europa nije bila navikla suočavati, ubrzo su širili strah medu protestantskim protivnicima.
Povodom toga, protuhrvatski nastrojeni propagandisti često iznose varijacije ove priče:
"U Evropi postoji samo jedan jedini narod koga je čitava Evropa javno proklela i od koga čitav Stari kontinent beži 'kao đavo od krsta', to su Hrvati. Evropa je još u prvoj polovini 17. stoleća skovala krilaticu-prokletnicu koja glasi: 'Sačuvaj nas Bože kuge, gladi i Hrvata!' Ovaj sramni beleg za čitavu jednu naciju isplivao je na evropsku površinu za vreme Tridesetogodišnjeg rata 1618. – 1648... Evropsko zgražavanje, a posebno nemačko, na Hrvate i njihova nedela ostao je i u dokumentovano-pisanoj formi kao gore spomenuti natpis (krilatica-prokletnica) na katedrali u istočnonemačkog gradu Magdeburga koji je za vreme Tridesetogodišnjeg rata bio prvi evropski grad koji je osetio na svojoj koži i ulicama sadističko biće Hrvata koje će doći do punog izražaja u Jasenovcu i ostalim stratištima duljem Lipe Njine za vreme Drugog svetskog rata."
Prema Ž. Bistroviću, navodni je "citat natpisa na katedrali" potpuna izmišljotina protuhrvatskog (četničkog) propagandiste Laze M. Kostića iznijeta u knjizi „Primeri hiljadugodišnje kulture Hrvata" tiskanoj u Chicagu 1953. godine, koju su u novije doba rado prepisivali propagandisti iz Srbije: na katedrali u Magdeburgu natpisa „Gott, behutte uns von Pesten, Krieger und Kroaten!“ više nema (otkako je restaurirana nakon bombariranja tijekom Drugog svjetskog rata), a u napadu na Magdeburg je među preko 25 tisuća vojnika Katoličke lige sudjelovalo nekih 850 pripadnika hrvatske lake konjice.
Vojislav Šešelj o "hiljadu godina hrvatskog barbarstva".
Srbijanski političar i četnički vojvoda Vojislav Šešelj u svojoj opsežnoj knjizi "Ideologija srpskog nacionalizma" iz 2002. godine "posvećuje" Hrvatima 7. glavu "Hiljadu godina hrvatskog barbarstva" (str. 486 - 550, jedno od poglavlja u toj glavi nosi naslov "Životinjski nagoni hrvatskog etničkog bića") i 8. glavu "Hrvati kao najveći srpski zlotvori" (str. 551 - 632; jedno od poglavlja u toj glavi nosi naslov "Zločin - duhovna hrana hrvatskog nacionalnog bića"). Oslanjajući se na djela srpskog pravnika i statističara, te četničkog propagandiste/ideologa Laze M. Kostića (1897. – 1979.), Šešelj iznosi da su ""Hrvati merilo svireposti" (str. 493), te da su "pljačkanje i ubistva iskonske odlike hrvatskog nacionalnog karaktera"" (str. 511). Šešelj naširoko "dokazuje" ispravnost mišljenja Laze M. Kostića kako su Hrvati "oteli srpski jezik" (str. 313 - 343 knjige) - makar Šešelj nije jezikoslovac, niti je jezikoslovac bio L. M. Kostić. U tom se dijelu knjige izlaže kako su Hrvati "umjetni narod", jer su svi štokavci među Hrvatima zapravo "odnarođeni Srbi" (str. 323), a hrvatski jezik jedna "nakaradna verzija srpskog jezika" nastala doslovnim prevođenjem njemačkih rečenica na srpski jezik (str. 327).
Iz pritvora Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije objavljuje Šešelj 2007. godine knjigu "Rimokatolički zločinački projekat veštačke hrvatske nacije". Knjiga je u cijelosti posvećena raspirivanju kroatofobije.

</doc>
<doc id="193821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193821" title="Skok (košarka)">
Skok (košarka)

Skok je jedna od bitnijih veličina u košarci. Njime obrambena ili protivnička momčad dolazi u posjed odbijene lopte nakon promašenog šuta na koš.
Podjela.
Skokove dijelimo na: napadačke i obrambene. 
Obrambeni skok je kada momčad koja prelazi u fazu napada promaši šut, a momčad koja se brani stigne u posjed odbijene lopte. Obrambeni skokovi su mnogo češći, jer se igrači momčadi koja se brani nalaze bliže svome košu. 
Napadački skok je kada momčad koja prelazi u fazu napada promaši šut, dođe natrag u posjed odbijene lopte. Ovi skokovi daju toj momčadi ponovno organiziranje napada za postizanje koša.
Skakači.
Skok se pripisuje onom igraču koji nakon odbijene lopte, prvi dođe u ponovi posjed lopte, ili odbijenu loptu pospremi u koš.
Najvažnije osobine dobrog skakača su visina i snaga, kao i dobro postavljanje ispod koša. Igrači koji igraju na pozicijima centra i krilnog centra, zbog svoje visine, a i zbog zadataka koje im je trener postavio, imaju najviše skokova tijekom utakmice.

</doc>
<doc id="193822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193822" title="Kup Jugoslavije u nogometu">
Kup Jugoslavije u nogometu



</doc>
<doc id="193823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193823" title="Sonsorolci">
Sonsorolci

Sonsorolci, maleni mikronezijski narod uže tručke skupine, naseljen na otocima Pulo Anna, Merir i Sonsorol u otočnoj državi Palau. Manji dio živi i na Sjevernomarijanskim otocima, i u Mikroneziji. Sonsorolci su jezično srodni s Tobijcima i čine najzapadnije predstavnike tručke jezične skupine. Većina Sonsorolaca živi u selu Echang nedasleko Korora, gdje su se doselilizbog ekonomskig razloga. Mnogi su danas bilingualni u palauanskom ili engleskom jeziku, a i sam jezik danas se dosta razlikuje od onoga kojim se služi starija generacija, zbog mnogih posuđenica iz engleskog. Sonsorolski jezik službeni je jezik države Sonsorol.
Sonsorolci su kako jezično tako i kulturno najsrodniji Karolincima. Etnografske podatke o njima ostavio je Jose Somera član ekspedicije Don Francisca Padille koji je otoke otkrio 1710. Prema njemu odjeća im se sastojala od pregaće, ogrtača i konusnog šešira, i bila je nalik onoj koju je Paul Klein opisao 1696. među Karolincima.

</doc>
<doc id="193830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193830" title="Baludži">
Baludži

Beludži (Baludži, Baluči) narod iranske jezične porodice, ali nejasnog porijekla, nastanjen na području Beludžistana koje se proteže u Iranu i Pakistanu, te susjednom Afganistanu. Ima ih oko 6 milijuna i uz belučki jezik (baludži), koji je srodan perzijskom jeziku, govore manjim dijelom i jezicima sistani i brahui i služe se arapskim pismom. Kako je Beludžistan planinsko i sušno područje, to je jako utjecalo na način života ovog naroda. Bave se poljoprivredom, dok neki žive polunomadskim načinom života, baveći se stočarstvom.
Plemena.
Beludži (Baludži) su podijeljeni po mnogobrojnim plemenima koja se u Pakistanu sastoje od dvije glavne skupine, Sulaimani i Makrani između kojih su nastanjena Brahui plemena.
Manja značajna plemena: Ahmadani, Brahmani, Bugti, Chandia, Gashkori, Gichki, Gopang, Hahani, Jatoi, Jiskani, Kandani, Korai, Lashari, Magsi, Mandrani, Mamdani, Marri, Mastoi, Mirani, Muliani, Nausherwani, Rakhashani (Rākhshānī), Sargani, Talpur, Umrani, Zarrani.
Plemena koja se služe sistanskim jezikom su Mir-Arab, Sanjarani, Sarbandi, Sargazi, Shahraki i Zamir-Farsyoon.
Plemena skupine Rind: Bozdar (klanovi: ), Drishak (od: ), Gurchani (klanovi: ), Khetran, Khosa, Laghari (4 klana: ), Mazari, Qaisrani (klanovi: ), Sori Lund, i Tibbi Lund.
Plemena u Omanu (2): Sadozai, Taherza.
Nestali: Dodai (danas se zovu Mirani, Hot i Kulachi ili Kolachi).
Etnografija.
Izvorna Baludži domovina možda je bila iranska visoravan. Prvi puta se spominju u arapskim kronikama iz 10. stoljeća. Njihova stara plemenska organizacija najbolje se očuvala među stanovnicima planina Sulaimān. Svako pleme (tuman) sastoji se od nekoliko klanova predvođeno poglavicom. Tradicionalno su nomadi, ali sve više postaju sjedilačko stanovništvo sa stalnim naseljima. Sela se sastoje od koliba učinjenih od blata ili kamena, obično na brežuljcima, prekrivenh rogozinom. Kao stočari uzgajaju deve, goveda, ovce i koze. Proizvodnja tepiha.
Na području Irana Baludži žive u palminim oazama Baludžistana gdje se uzgajaju razno voće, duhan, rižu, pamuk i indigo biljke.

</doc>
<doc id="193838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193838" title="Taylor Lautner">
Taylor Lautner

Taylor Daniel Lautner (, 11. veljače 1992.), je američki filmski glumac. Glumio u mnogim filmovima, a najpoznatije su mu uloge Sharkboya u "Avanture Sharkboya i Lavagirl u 3-D tehnici" i Jacoba Blacka, Bellinog (Kristen Stewart) najboljeg prijatelja u "Sumraku".
Životopis.
Život i karijera.
Lautner je rođen u obitelji francusko-nizozemsko-njemačko-indijanskih korijena. Ima sestru, Makenu Lautner. Kao dijete obožavao je karate, kojim se počeo baviti već od sedme godine te je osvojio mnogo odličja na državnim i međunarodnim natjecanjima.
Američkoj je publici prije "Sumraka" bio dobro poznat iz obiteljskog filma 'Avanture Sharkboya i Lavagirl u 3-D tehnici'. U filmu je glumio s Taylor Dooley, koja mu je jedna od najboljih prijateljica. 
Gluma ga je počela zanimati od malih nogu. Kad je imao sedam godina, na nagovor trenera karatea prijavio se na audiciju za reklamu za Burger King. Iako nije bio izabran, iskustvo s audicije toliko mu se svidjelo da je roditeljima priopćio kako želi biti glumac. Roditelji su ga shvatili ozbiljno te su često putovali iz Michigana u Los Angeles kako bi Taylor išao na audicije. Na kraju ih je to jako iscrpilo te su se odlučili na preseljenje u Los Angeles. Taylor je glumio u raznim filmovima i posuđivao glas u crtićima, a konačni probitak u svijet glumaca značila je uloga Sharkboya u već spomenutom filmu "The Adventures of Sharkboy and Lavagirl in 3-D", snimljenom 2005. godine. Nakon filmova Sumrak sage koji su mu donijeli veliku slavu Taylor glumi u akcijskom filmu Abduction. Glumac je izjavio kako zahvaljujući Sumrak sagi može birati filmove i uloge koje ga uistinu zanimaju te da je uloga akcijskog junaka Nathana Harpera u Abduction ono što je on priželjkivao.
Mladi mjesec.
Lautnera su, prema nekim spekulacijama, u filmu "Mladi mjesec" trebali zamijeniti Michael Copon ili Steven Strait, s obzirom na to da lik Jacoba u "Mladom mjesecu" doživljava puno promjena - pretvara se u snažnog i krupnog vukodlaka, starijeg 10 godina - pa autori filma zbog toga nisu bili sigurni je li sitni tinejdžer idealan izbor. Ipak, kasnije je i službeno potvrđeno da će Taylor glumiti i dalje, a i sam priznaje da sve više vremena pokušava provesti u teretani kako bi dobio na snazi. Dosad je nabacio oko 12 kilograma, a redatelju je obećao da će dobiti oko 14.

</doc>
<doc id="193847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193847" title="Lee Sa-Vik">
Lee Sa-Vik



</doc>
<doc id="193857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193857" title="Egzotropija">
Egzotropija

Egzotropija je oblik strabizma pri kojem do devijacije oka temporalno. To je suprotni pojam ezotropiji. Ljudi s egzotropijom često imaju križnu diplopiju. Intermitentna egzotropija česta je pojava. Senzorička egzotropija se pojavljuje kod slabog vida. Dječja egzotorpija (ili kongenitalna) može se uočiti tijekom prve godine života i mnogo je rjeđa od esencijalne egzotropije koja seuočava par godina kasnije. 
Sposobnost mozga da vidi trodimenzionalne predmete ovisi o pravilnoj poziciji očiju. Kad su oba oka pravilno postavljena i usmijerena prema objektu, u mozgu se stapaju u jednu sliku. Kada oba nisu jednako postavljena nego je jedno postavljeno nazalno, temporalno, prema gore ili dolje, mozak registrira dvije različite slike, što uzrokuje gubitak percepcije dubine i binokularnog vida.
Uzroci.
Uzroci egztropije nisu potpuno razjašnjeni. Postoji šest mišića koji kontroliraju pokrete očiju, njih četiri pokreću oko gore-dolje dok preostala dva lijevo-desno. Svi ti mišići moraju biti koordinirani i funkcionalni da bi se u mozgu stvorila samo jedna slika. Kada jedan ili više tih mišića ne radi ispravno mogu se pojaviti neki oblici strabizma. Strabizam je mnogo češći kod djece saporemćajima koji zahvaćaju mozak kao što su cerebralna paraliza, Downov sindrom, hidrocefalus i tumori mozga. Jedna studija pokazala je da djeca s egzotropijom tri puta češće razvijaju psihičke poremećaje u usporedbi s djecom iz opće populacije. 
Znakovi i simptomi.
Najraniji znak egzotropije je obično primjetna devijacija oka nazalno. U početku ovaj znak može se pojavljivati samo prilikom mjesečarenja, kada se dijete ne osjeća dobro ili je umorno. Devijacija također može biti primjetna kada dijete gleda u neki objekt u daljini. Učestalo dodirivnje ili trljanje oka je također uobičajeno. Dijete vjerojatno neće spomenuti da vidi dvostruko. Može se uočiti da dijete zatvara jedno oko da bi kompenziralo problem. 
Generalno gledajući egzotropija napreduje u učestalosti ponavljanja i trajanju. Kako poremećaj napreduje oči se počinju kretati prema nazalnom kad se promatraju objekti koji su blizu kao i oni koji su udaljeni. Ako se ne liječi oko se neprestano okreće prema lateralnom što urokuje gubitak binokularnog vida. 
Kod male djece s bilo kojim oblikom strabizma mozak nauči ignorirati sliku iz dispozicioniranog oka i vidi samo sliku iz zdravog oka. To nazivamo ambliopija, ili lijeno oko, a rezultat je gubitak percepcije dubine. Kod odraslih sa strabizmom, dvoslike se ponekad pojavljuju jer je mozak već naučen da dobiva informacije iz oba oka i ne može ignorirati sliku iz dispozicioniranog oka.
Liječenje.
Usporedni pregled oba oka uključujući procjenu motiliteta oka isto kao i procjenu unutarnjih očnih struktura dozvolit će oftalmologu točnu dijagnozu eksotropije. Iako naočale i/ili pokrivanje jednog oka i vježbe mogu reducirati ili pomoći u kontroli bolesnog oka kod neke djece operativni zahvat je često neizbježan. 
Postoji rijetki oblik egzotropije poznat kao konvergentna insuficijencija koja dobro odgovara na terapiju. Ovaj poremećaj je karakteriziran nemogućnošću očiju da rade zajedno pri gledanju na blizu, kao na primjer kod čitanja. Umjesto da oči fokusiraju zajedno bliski objekt jedno se okreće lateralno.
Zbog rizika operacije i zbog toga što 35 % ljudi treba bar još jedan operativni zahvat mnogi se prvo okreću vizualnoj terapiji. Ona se sastoji od raznih vizualnih vježbi.
Operacija se ponekad preporuča ako je egzotropija prisutna više od polovice dana ili se učestalost povećava s vremenom. Operacija je također indicirana ako dijete ima značajnu egzotropiju dok čita ili promatara bliske objekte i ako postoji dokaz o gubitku binokularnog vida. Ako nijedan od ovih kriterija nije zadovoljen operacija može biti odgođena uz daljnje promatranje pacijenta. U blažim oblicima egzotropije postoji šansa da poremećaj nestane s vremenom.
Operacijska tehnika uključuje malu inciziju tkiva koje pokriva oko da bi se doprijelo do očnog mišića. Odgovarajući mišić se zatim repozicionira da bi se omogućilo oku da se pravilno kreće. Postupak se vrši u općoj anesteziji. Vrijeme oporavka je brzo i većina ljudi može nastaviti s uobičajenim aktivnostima kroz nekoliko dana. Nakon operacije potrebne su korektivne naočale,a i u mnogo slučajeva javlja se potreba za ponovnom operacijom kako bi oči ostale ispravne.
Ako je djetetu potrebna operacija postupak se najčešće vrši prije no što dijete dostigne školsku dob. To je jednostavnije djetetu, a i daje očima bolju šansu da rade zajedno. Kao i kod svih operacija postoji rizik, iako je operacija strabizma najčešće siguran i efektivan zahvat.

</doc>
<doc id="193862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193862" title="Gospe od Pojišana">
Gospe od Pojišana



</doc>
<doc id="193867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193867" title="Popeye (sastav)">
Popeye (sastav)

Popeye je pulski glazbeni sastav.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2000. godine u Vodnjanu pored Pule.
Svoj prvi studijski album "Domaći benzin" objavili su 2003. godine. Za pjesmu s albuma "Che bella citta", za koju su snimili i dva videospota, dobili su nagradu Hrvatske glazbene unije. Poznati su po energičnim nastupima, te su svirali na mnogim koncertima diljem Hrvatske. Također, nastupali su sa Sepulturom, Kornom i Asian Dub Foundationom.
Sastav se krajem 2007. godine našao u središtu pozornosti, nakon što je njihov pjevač Igor Ferenac "Fere" nepravomoćno osuđen na dvije godine zatvora zbog uzgoja dvije stabilljke marihuane.
Iste godine sastav kreće sa snimanjem svog drugog studijskog albuma pod nazivom "Cijena slobode", s kojeg su objavili singlove "Žmanjana dica", "EUrupa" i "Delaj, delaj". Treba napomenuti i da su u pjesmi "Delaj, delaj" ostvarili suradnju s hrvatskom jazz pjevačicom Tamarom Obrovac.
Nakon snimanja albuma sastav napušta bubnjar Lego i pridružuje im se Marco Quaranttoto. Nakon dvije godine suradnje Quaranttota zamjenjuje Nadan Isanović.

</doc>
<doc id="193870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193870" title="KUD Uljanik">
KUD Uljanik



</doc>
<doc id="193878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193878" title="Vorkosigan saga">
Vorkosigan saga



</doc>
<doc id="193881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193881" title="Hey You (Madonna)">
Hey You (Madonna)

"Hey You" je humanitarna pjesma američke pjevačice Madonne nastala u suradnji s Pharrellom. Nastala je kao dio Live Earth kampanje i Madonna ju je izvela na globalnim Live Earth koncertima 7. srpnja 2007.
Ljestvice.
"Hey You" nije nikada pušten kao pravi singl, i nije se puštao na radio kao singl. Promoviran je kroz službenu stranicu Live Earth i tijekom koncerta u Londonu 7. srpnja 2007.

</doc>
<doc id="193882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193882" title="Zinnijev prsten">
Zinnijev prsten



</doc>
<doc id="193893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193893" title="Kalifornijski zaljev">
Kalifornijski zaljev

Kalifornijski zaljev (šp. "Golfo de California"), također poznat kao Cortesovo more ("Mar de Cortés" ili "Mar Bermejo") je vodena masa koja razdvaja poluotok Kaliforniju od ostatka sjeveroistočnog Meksika. Omeđuju ga meksičke savezne države Baja California, Baja California Sur, Sonora, i Sinaloa. Premda je „Kalifornijski zaljev” prevladavajući naziv na većini današnjih karata, lokalno stanovništvo češće koristi ime „Cortesovo more”. Među prvim istraživačima zaljeva bio je hrvatski isusovac i misionar Ferdinand Konščak, koji je sredinom 18. stoljeća izradio zemljopisne karte tog područja.
Površina mu iznosi približno 160.000 km² i jedno je od biološki najbogatijih mora na svijetu s više od 5.000 vrsta morskih beskralježnjaka. Zbog toga su njegovi otoci i otočići (njih ukupno 244), zajedno sa zaštićenim područjima, upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2005. godine, a na popis ugroženih mjesta svjetske baštine upisani su 2019. god.
Zemljopisne odlike.
Kalifornijski zaljev je dug 1.126 km, i širok od 48-241 km, te ima najveću dubinu od 818,08 m, čime ima ukupni volumen od oko 145.000 km³. 
Vjeruje se da je nastao prije 5,3 milijuna godina kada se Kalifornijski poluotok odvojio od sjevernoameričke ploče, kada je nastao i Rasjed San Andreas na sjeveru zaljeva, pri tome preusmjerivši tok rijeke Kolorado. Ostale rijeke koje se ulijevaju u Kalifornijski zaljev uključuju Fuerte, Mayo, Sinaloa, Sonora i Yaqui. 
U zaljevu se odvijaju gotovo svi oceanografski procesi na Zemlji, što ga čini jako zanimljivim za geološka istraživanja. Naime, u njegov južni dio se pruža Istočnopacifički srednjooceanski hrbat koji je jako aktivan, što se može vidjeti i na malenom vulkanskom otoku Tortuga koji se nalazi na jugu zaljeva. Ovi geološki procesi su jedan od razloga velike bioraznolikosti Kalifornijskog zaljeva.
Kopno koje ga okružuje je iznimne ljepote krajolika s negostoljubivim otocima oštrih obala i pješčanih plaža, u snažnom kontrastu pustinja i prozirnih tirkiznih voda.
Bioraznolikost.
U Kalifornijskom zaljevu se nalaze tri biološka pojasa: sjeverni, središnji i južni, koji se odlikuju najvećim brojem vrsta velikih biljaka (695); većeg od bilo koje druge pomorske ili otočne svjetske baštine. Zbog svoje bioraznolikosti, Kalifornijski zaljev je prozvan 
„prirodnim laboratorijem za istraživanje specijacija (razdvajanja vrsta)”. U zaljevu obitava 891 vrsta riba od kojih su njih 90 endemi, te 39% od ukupnog svjetskog broja morskih sisavaca i trećina svjetske populacije morskih beskralježnjaka.
Zaštićena područja u Kalifornijskom zaljevu, od sjevera prema jugu, su:
U njima postoje otoci koji su naseljeni živim vrstama preko kopna, prije povlačenja oceana, ali i oni na koje je život došao putem vjetra ili iz mora. To je jedinstven primjer u svijetu gdje su ovakva dva različita načina naseljavanja tako blizu jedni drugima.
Ugroženost.
Dana 30. lipnja 2019., UNESCO je odlučio upisati otoke i zaštićena područja Kalifornijskog zaljeva na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog zabrinutosti zbog predstojećeg izumiranja "vaquite" ili Kalifornijske pliskavice ("Phocoena sinus"), endemske vrste pliskavica u Kalifornijskom zaljevu.
Iako je Meksiko uložio napore da zaštiti tu ugroženu vrstu, osobito stvaranjem utočišta za preživjele vaquite i promicanjem ribolovnih alternativa mrežama stajaćicama, koje uzrokuju smrt gušenjem morskih sisavaca, danas je ostalo samo oko deset primjeraka vaquite (u usporedbi s gotovo 300 2005. god.), a one predstavljaju dio izvanredne univerzalne vrijednosti zbog koje je ovo mjesto postalo svjetskom baštinom.

</doc>
<doc id="193894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193894" title="Cortesovo more">
Cortesovo more



</doc>
<doc id="193898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193898" title="Hrvatski košarkaški All-Star 2008.">
Hrvatski košarkaški All-Star 2008.

Hrvatski All-Star 2008. je najveći 16. hrvatski All Stars u sezoni 2008./09. U njemu sudjeluju najbolji igrači hrvatske košarkeške lige i natječu se u raznima atrakvijama poput natjacanja u zakucavanju, gađanju trica i dvoboju Sjevera i Juga. Događaj se je održao 28. prosinca 2008. u Kaštel Starom.

</doc>
<doc id="193899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193899" title="Live in Texas">
Live in Texas

Live in Texas je prvi službeni album uživo američkog sastava Linkin Park, te njihov treći DVD, objavljen 18. studenog 2003. 
Album je snimljen 2. i 3. kolovoza tokom turneje "Summer Sanitarium Tour 2003" na stadionu Reliant u Houstonu, te na stadionu Texas u Irvingu u saveznoj državi Teksas. Na CD-u se nalaze 12 pjesama, te 17 na DVD-u. 
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali i kompozirali članovi sastava, osim pjesme "Runaway" koju su napisali u suradnji s Markom Wakefieldom.

</doc>
<doc id="193901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193901" title="Dave Farrell">
Dave Farrell



</doc>
<doc id="193905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193905" title="Ivo Tvrtković">
Ivo Tvrtković

Ivo Tvrtković (Bugojno, 1952.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik. U Bugojnu je završio gimnaziju, a u Zagrebu diplomirao na Filozofskom fakultetu. Živi u SAD-u.

</doc>
<doc id="193906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193906" title="Meteora">
Meteora

Meteora (grčki: Μετέωρα, "lebdeće stijene" ili "stijene obješene o nebo") je skupina grčkih pravoslavnih manastira izgrađenih na visokim kamenim liticama koje poput stupova strše u nebo, pored grada Kalambakija u zapadnoj Tesaliji.
Manastiri su izgrađeni na prirodnom stijenama vapnenca visokim i do 500 metara, na sjeverozapadnom rubu Tesalske ravnice, u blizini rijeke Penej na istočnim padinama planinskog masiva Pind u centralnoj Grčkoj. Meteora je bila skupina od čak 24 manastira, danas je preostalo samo šest (pet muških i jedan ženski). To su manastiri; "Veliki Meteoron" ("Megalou Meteorou ili Metamorphosis"), "Varlam" ("Agios Varlaam"), "Sveti Stjepan" ("Agios Stephanos"), "Sveto Trojstvo" ("Agia Triada"), "Sveti Nikola Anapausas" ("Agios Nikolaos Anapavsas") i "Rousanou" ("Agios Rousanou, Arsanou"). 
1988. godine kompleks manastira Meteora uvršten je na UNESCO-ov popis Svjetske baštine.
Povijest.
Ni danas se ne zna kada je osnovan prvi samostan u Meteori, ali se zna da su već od 11. st. monasi pustinjaci počeli živjeti u spiljama i umjetno isklesanim nastambama u stijenama Meteore. 
Na kraju 11. ili početkom 12. stoljeća osnovan je "Skit Stagoi" (mali pustinjački samostan) koji je bio smješten oko crkve "Theotokos" (Bogorodica), a njegovi ostatci nalaze se tu i danas.
U 14. st. došlo je do prodora otomanske vojske na prostor Grčke, te su monasi stali tražiti prostor koji bi im omogućio kakvu takvu sigurnost, to su pronašli na teško dostupnim ( zapravo nedostupnim) kamenim stupovima Meteore, koji su se pokazali kao idealno utočište. 1334. godine došle su izbjeglice sa svete gore Atosa, a s njima i monah Athanasios Koinovitis koji je zajedno sa svojim duhovnim ocem Gregoriosom i 14 drugih redovnika utemeljio samostan "Metamorphosis", današnji Veliki Meteoron (Megalo Meteoron). Nakon Metamorphosisa je izgrađeno je tijekom sljedeća dva stoljeća još 23 samostana, od njih je danas opstalo samo šest.
Postoji priča, pa i vjerovanje da se Athanasios Koinovitis (osnivač prvog samostana u Meteori) nije uspeo na okomitu stijenu sam već ga je na stijenu donio orao.
Pristup samostanima na vrhovima kamenih stijena bio je izvorno izuzetno težak i pogibeljan, koristile su se duge ljestve od užadi, ili velike mreže kao kabine primitivnih dizala, kojima su se prebacivali ljudi i roba do samostanskih objekata na vrhovima stijena (Samostan Verlam je na stijeni visokoj 373 metra).

</doc>
<doc id="193913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193913" title="Alboransko more">
Alboransko more

Alboransko more je najzapadniji dio Sredozemnog mora i nalazi se između Španjolske na sjeveru i Maroka odnosno Alžira na jugu. Gibraltarski tjesnac, koji se nalazi na zapadnom kraju Alboranskog mora, spaja Sredozemno more s Atlantskim oceanom. 
Prosječna mu dubina iznosi 445 m, dok najveća dubina iznosi 1.500 m.
Površinske struje Alboranskog mora teku na istok, donoseći vodu Atlantika u Sredozemno more, dok dubinska strujanja teku na zapad, noseći slaniju vodu Sredozemnog mora u Atlantik. Česta posljedica ovakvog strujanja vode je kružni tok vode u Alboranskom moru. Kao prijelazna zona između dva mora sadrži mješavinu vrsta specifičnih i za Sredozemlje i za Atlantik. Alboransko more stanište je najveće populacije dobrih dupina u zapadnom Sredozemnom moru, a ujedno je dom posljednje populacije obalnog dupina u Sredozemlju, te predstavlja najznačajniji prostor u Europi na kojem se glavate želve hrane.
Alboransko more sadrži nekoliko malih otoka, uključujući Isla de Alborán. Većina njih, uključujući one bliže marokanskoj obali nadzire Španjolska. 

</doc>
<doc id="193915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193915" title="Agata Truhelka">
Agata Truhelka

Agata Truhelka (Sarajevo, 7. rujna 1890. – Zagreb, 5. travnja 1980.) bila je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja i spisateljica za djecu. Surađivala je u listovima i časopisima Hrvatski planinar (1936.), Časopis za hrvatsku povijest I (1943.), Vienac (1944.).

</doc>
<doc id="193919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193919" title="Berlin (razdvojba)">
Berlin (razdvojba)

Berlin, glavni grad Njemačke.
U SAD-u:
Također i :

</doc>
<doc id="193920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193920" title="Norveško more">
Norveško more

Norveško more (norveški: "Norskehavet") dio je Atlantskog oceana sjeverozapadno od Norveške, a nalazi se između Sjevernog mora na jugu, Barentsovog mora na sjeveroistoku i Grenlandskog mora na sjeveru. Podvodni greben koji se proteže između Ovčjih otoka i Islanda odvaja ga od ostatka Atlantika, dok ga greben Jan Mayen razdvaja od Arktičkog oceana.
Norveško more se ne smrzava zbog tople i slane morske struje. Koristi se kao izdašno ribolovno područje, a ulov se uglavnom sastoji od bakalara, haringe, srdela i inćuna. 

</doc>
<doc id="193924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193924" title="Promil">
Promil

Promil ili potisućak (iz latinskoga "per mille", doslovno znači "za (svaku) tisuću") desetinka je postotka ili jedan (dio) od tisuću. Obilježava se znakom ‰ (Unicode U+2030), koji izgleda kao znak postotka (%) s dodatnom nulom na kraju.
Jedan promil se definira kao:
Promil se ne smije miješati s ppm, čije se korištenje ne preporučuje.
Primjeri.
Primjeri uobičajene uporabe su:

</doc>
<doc id="193925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193925" title="Emilijan Treml">
Emilijan Treml

Emilijan Treml (Sarajevo, 1916. – 1945.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački romanopisac i pjesnik. Poslije završene osnovne škole, izučio je mehaničarski obrt. Radio kao mehaničarski pomoćnik, fizički radnik, kolporter, često bio bez ikakva posla. Živio kao beskućnik, od danas do sutra, pisao pjesme, prozne radove, članke i prikaze novih knjiga.

</doc>
<doc id="193931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193931" title="Ivo Totić">
Ivo Totić

Ivo Totić (Zenica, 1967. — Vitez, 9. svibnja 2017.), hrvatski pjesnik iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Diplomirani je inženjer metalurgije. Radio je kao profesor stručnih predmeta strojarske struke u srednjoj školi u Vitezu. 
Prvu Totićevu zbirku pjesama pod nazivom Crna fizika objavilo je 1995. godine Hrvatsko kulturno društvo Napredak iz Sarajeva. Za života je objavio još dvije knjige, a postumno mu je objavljena zbirka pjesama Paukova mreža. Zbirku pjesama Crni vrh: Elegija za Ivu Totića kao posvetu njegovu životu i stvaralaštvu napisala je spisateljica Sanja Babić Đulvat. Uvršten je u antologiju poezije Ovdje živi Conan – Mlada bosanska lirika 1992. – 1996.
Preminuo je u Vitezu 9. svibnja 2017.

</doc>
<doc id="193940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193940" title="Civilno pravo">
Civilno pravo



</doc>
<doc id="193949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193949" title="Pjevajte sa mnom">
Pjevajte sa mnom

Pjevajte sa mnom je sedmi album hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
Izašao je 1999. godine.
Popis pjesama.
Na albumu Pjevajte sa mnom najveći su uspjeh imale pjesme: "Daj ne čekaj" i "Svatovska".

</doc>
<doc id="193950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193950" title="Sjeverno ledeno more">
Sjeverno ledeno more



</doc>
<doc id="193952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193952" title="Crkva sv. Fabijana i Sebastijana u Rijeci">
Crkva sv. Fabijana i Sebastijana u Rijeci

Crkva Svetog Sebastijana je kapela u Rijeci.
Povijest.
Prvotna crkva na njenu mjestu podignuta je prema predaji 1291. godine kao zavjet u vrijeme kuge. Stari grad je u to doba bio okružen bedemima i kulama, kuće su se gradile u uskim ulicama, tzv. kalama koje su sukcesivno trasirane u ranom srednjem vijeku na ruševinama rimskog kastruma Tarsatike, nekoć ključne točke u obrambenom sustavu "liburnijskog limesa". U jednoj od tih kala smještena je crkva sv. Sebastijana.
U notarskim spisima iz 15. stoljeća često je riječ o "kontradi" i crkvi sv. Sebastijana. Nad ulaznim vratima uklesan je memorijalni natpis iz kojega se razaznaje da je u doba gastalda Ivana Dotića 1562. sagrađena "u slavu Boga i božanskog Sebastijana" ("ad laudem Dei divique Sebastiani fraternitas fieri fecit tempore Joannis Dotich Castaldi 1562"). Gastaldi sv. Sebastijana bili su ugledni riječki patriciji iz obitelji Franković, Gladić i Stemberger. U nekoliko je navrata bilo pokušaja da se crkvica sruši, što su građani spriječili jer su uz nju bile vezane tradicionalne svečanosti i procesije. Nakon otklanjanja ruševine iza začelja te crkve otkriven je kasnoantički zid iz 4. st., sekundarno uzidan u sakristiju i zaključak svetišta. Posljednji put crkva sv. Sebastijana obnovljena je 1885., kada je po projektu G. Paulinicha, inspiriranog pročeljem Zborne crkve, bila generalno obnovljena i dobila današnji izgled. Crkva je uređena i prebojana 1986. godine.

</doc>
<doc id="193953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193953" title="Sve najbolje (Mate Bulić)">
Sve najbolje (Mate Bulić)

Sve najbolje je prvi kompilacijski album hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
Izašao je 2001. godine.

</doc>
<doc id="193954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193954" title="Gori borovina">
Gori borovina

Gori borovina je osmi album hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
Izašao je 2003. godine.
Popis pjesama.
Album Gori borovina je "vratio" najveće hitove Mate Bulića kao "Ej, kavano", "Igraj Mare prašina se diže", "Vijavica" i mnoge ostale.

</doc>
<doc id="193955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193955" title="Megamix (Mate Bulić)">
Megamix (Mate Bulić)

Megamix je sedmi album hrvatskog glazbenika Mate Bulića. Također, Megamix je i Bulićev drugi kompilacijski album ("prvi je bio album Sve najbolje")
Izašao je 2004. godine.

</doc>
<doc id="193956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193956" title="Sudbena palača u Rijeci">
Sudbena palača u Rijeci

Sudbena palača u Rijeci podignuta je 1904. godine, na najistaknutijoj točki staroga grada, na mjestu gdje je stoljećima stajao Kaštel, impozantna utvrda, ključna točka obrambenog sustava bedema, kula i bastiona kojima je Rijeka bila utvrđena. 
Povijest.
U Kaštelu je bilo sijelo namjesnika feudalnog gospodara, kapetana Rijeke. U 18. stoljeću Kaštel gubi tu funkciju, a početkom 20. stoljeća to povijesno zdanje je srušeno i izgrađena Sudbena palača. Tada je ulica dobila svoj današnji izgled. Palaču je projektirao budimpeštanski arhitekt Stigler, u kombinaciji mađarske povijesti i secesije s očitom pretencioznošću za prizorom, što je postigao postavljanjem građevine na visoki podanak od rustično obrađenog kamena te s monumentalnim stubištem. Koristeći taj motiv, riječki arhitekt G. Grassi projektirao je kameni podzid i stube na suprotnoj strani ulice i tako stvorio urbanističko jedinstvo.

</doc>
<doc id="193961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193961" title="2. zdrug riječni">
2. zdrug riječni



</doc>
<doc id="193962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193962" title="Kako mi je, tako mi je">
Kako mi je, tako mi je

Kako mi je, tako mi je je deveti album hrvatskog glazbenika Mate Bulića. 
Marko Perković Thompson je skladao pjesme: "Pošto poto", "Dan po dan", "Ostarit´ ću nikad neću znati", "Narodno veselje " i "Zlatne niti naše sreće".
Izašao je 2007. godine.

</doc>
<doc id="193963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193963" title="Zgrada Radio Rijeke">
Zgrada Radio Rijeke

Zgrada Radio Rijeke smještena je na Korzu 24, a svojim začeljem gleda na Trg Riječke rezolucije.
Povijest.
Sagrađena je 1848. godine po projektu arhitekta Antona Deseppia, kao "Casino patriottico", okupljalište građanske elite iz sredine 19. stoljeća. Nosi obilježja kasnog klasicizma. Ima elegantno pročelje s balkonom koji počiva na altani sa stupovima. Prolaz kroz zgradu veže Korzo s Trgom.
Od 1889. godine u njoj je Hrvatska čitaonica, središte kulturnog, umjetničkog i političkog života Riječana. U njenoj dvorani, okrenutoj prema Trgu, donesena je 1906. Riječka rezolucija, po kojoj je trg i dobio ime.

</doc>
<doc id="193965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193965" title="Paramore">
Paramore

Paramore je američki rock sastav, osnovan 2004. godine u Nashvilleu, Tennessee. Sastav trenutno čine pjevačica Hayley Williams, gitarist Taylor York i bubnjar Zac Farro. Williams i Farro prvobitni su članovi sastava, dok se York, koji je bio prijatelj prvobitnih članova, pridružio sastavu 2007. godine. Ipak, Williams je jedina članica sastava koja se pojavljuje na svih pet studijskih albuma sastava.
Sastav je objavio debitantski studijski album "All We Know Is Falling", 2005. godine, koji je 2009. godine dospjeo na četvro mjesto na ljestvici UK Rock Chart, a 2006. godine na trideseto mjesto Billboardove ljestvice "Heatseekers Chart".
Smatra se da su se proslavili drugim studijskim albumom, "Riot!", koji je objavljen 2007. godine. Zbog velikog uspjeha singlova "Misery Business", "Crushcrushcrush", i "That's What You Get", "Riot!" je postao svjetski uspjeh te je dobio platinum nakladu u SAD-u. Sljedeći album sastava "Brand New Eyes", objavljen je 2009. godine, koji se prodao u više od 175,000 kopija u prvom tjednu prodaje. Završio je na drugom mjestu na "Billboard 200" ljestvici.
Nakon što su 2010. godine sastav napustili gitarist Josh i bubnjar Zac Farro, sastav je objavio istoimeni četvrti studijski album 2013. godine. Postao je prvi album sastava koji se našao na prvom mjestu "Billboard 200" ljestvice, kao i ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj, Australiji, Novom Zelandu, Brazilu, Argentini i Meksiku. Singlovi s albuma bili su "Still Into You" i "Ain't It Fun", s kojom su osvojili svoj prvi Grammy, u kategoriji za najbolju rock pjesmu. Postava sastava još jednom se promijenila odlaskom basista Jeremyija Davisa 2015. godine i vraćanjem bubnjara Zaca Farroa. 
Peti studijski album "After Laughter", objavljen je 2017. godine.

</doc>
<doc id="193966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193966" title="Guvernerova palača u Rijeci">
Guvernerova palača u Rijeci

Guvernerova palača je bivša rezidencija guvernera, namjesnika Ugarske krune sv. Stjepana u Rijeci.
Povijest.
Guverneri Rijeke ranije su stolovali u staroj guvernerovoj palači izgrađenoj u 18. stoljeću, koja se nalazila na prostoru današnje palače Adria između Rive i Jadranskog trga. Kratko vrijeme tu je funkciju imala i zgrada pošte na Korzu. Riječki su guverneri tradicionalno potjecali iz Mađarske, od uspostave Corpusa separatuma Hungaricuma 1779. kada je dekretom Marije Terezije nad Rijekom, umjesto habsburške, uspostavljena mađarska uprava koja je s kraćim prekidima, za Napoleonovih osvajanja i okupacije Jelačićevih pandura, trajala sve do 1918.., 
Guverner, grof Batthyány, povjerio je 1892. – 1893. godine projektiranje nove palače vodećem budimpeštanskom arhitektu i pedagogu Alajosu Hauszmannu. Radove, koji su trajali do 1897. godine, nadzirao je Ferenc Jablonszky, suradnik Hauszmannova atelijera. Na jedinstvenoj lokaciji, autor je za stil odabrao visoku renesansu "zbog plemenite jednostavnosti ", te tako ostvario najkvalitetniju upravnu građevinu toga doba u Rijeci.. Postavljena na uzvisini, s pročeljem obloženim bijelim kamenom, okrenuta prema luci, Guvernerova palača ističe se u slici grada. U njenoj su unutrašnjosti na prvom katu prostrani atrij i reprezentativni saloni (Crveni i Zeleni salon), budoar te Mramorna dvorana, sve s izvornim pokućstvom, izvedenim po ukusu "fin de siecla". Zanimljivo je da su za unutrašnju opremu angažirani mahom domaći obrtnici.
Ta je palača sve do 3. svibnja 1945. godine bila svjedokom sudbonosnih događanja u povijesti Rijeke. Godine 1955. u palaču se sa Sušaka premješta Pomorski i povijesni muzej Hrvatkog primorja, iako Rijeka ne spada u Hrvatsko primorje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-99 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javna građevina".

</doc>
<doc id="193967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193967" title="Objektivnost">
Objektivnost

Objektivnost je pojam koji predstavlja neovisan opis činjenica ili stvarnosti, koje promatrač ili osoba koja ga opisuje ne mijenja. Pojam potječe iz francuskoga "objectif", koje pak dolazi iz latinskog "obiacere" i znači nasuprot.
Srodni pojmovi su neovisnost, nepristranost, a svi skupa podrazumijevaju isključivanje osjećaja i predrasuda.
Suprotni pojam je subjektivnost ili jednostranost.
Objektivizam je pojam koji opisuje grana filozofije koja je nastala u ranom devetnaestom stoljeću. Gottlob Frege ga je prvi primjenjivao, kada je iznio epistemološke i metafizičke teorije suprotno onom Immanuela Kanta. Kantova racionalnost je nastojala pomiriti kvarove koje je vidio u realizmu, empirizmu i idealizmu da bi uspostavio kritičku metodu pristupa distinkcije između epistemologije i metafizike.
Objektivizam, u ovom kontekstu, je alternativni naziv za filozofski realizam, pogled u kojemu postoji stvarnost ili ontološko carstvo objekata i činjenica koje postoji nezavisno o umu. Snažnija inačica ove tvrdnje može držati da postoji samo jedan točan opis realnosti.

</doc>
<doc id="193968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193968" title="Casino Patriottico u Rijeci">
Casino Patriottico u Rijeci



</doc>
<doc id="193970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193970" title="Uživo, Split">
Uživo, Split

Uživo, Split je DVD koncerta Mate Bulića na Starom placu u Splitu.
Vanjske poveznice.
Informacije o albumu na "diskografija.com"

</doc>
<doc id="193973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193973" title="Povijest Hrvatske ratne mornarice">
Povijest Hrvatske ratne mornarice

Početci Hrvatske ratne mornarice sežu u rani srednji vijek i pomorske sukobe hrvatskih država, a kasnije i Hrvatskog Kraljevstva s Mlečanima, Arapima i drugim protivnicima. Dan Hrvatske ratne mornarice Hrvatske ratne mornarice slavi se 18. rujna u sjećanje na taj dan 887. i pobjedu flote pod knezom Branimirom nad Mlečanima kod Makarske. Hrvatski pomorci i brodovi sudjelovali su u raznim bitkama i mornaricama tijekom stoljeća. Od konačnog habsburškog preuzimanja Istre i Dalmacije 1815., ustrojava se prva moderna ratna mornarica na hrvatskom području. Gotovo sve važne mornaričke luke i tvrđave bile su na hrvatskom dijelu Jadrana, a više od trećine pripadnika bili su Hrvati. Hrvatski partizani su 1942., tijekom talijanske okupacije Jadrana, osnovali gerilsku partizansku mornaricu koja je uz pomoć Britanaca oslobodila primorje od Nijemaca i Talijana. Moderna Hrvatska ratna mornarica osnovana je tijekom osamostaljenja Hrvatske od Jugoslavije, čije je brodovlje i luke preuzela, u rujnu 1991. Sudjelovala je aktivno u Domovinskom ratu, a od 2015. i u mirovnim operacijama i NATO-vim vježbama i izvan Jadranskog mora.
Srednji vijek.
Prema izvoru langobardskog pisca Pavla Đakona godine 642. Hrvati su nazočni mnoštvom brodova pod gradom Sepontom (Manfredonija u južnoj Italiji). U mletačkim zapisima iz druge polovine 7. stoljeća mnoštvo je zapisa o problemima Mletačke Republike s hrvatskim gusarima, što je u to doba bio za sve zemlje znatan izvor prihoda. Isti izvori govore o Hrvatima kao uspješnim brodograditeljima. Već u doba kneza Vladislava (821. – 835.) izvori spominju jaku mornaricu. Zahvaljujući pomorskoj moći Hrvatske knez Mislav (835. – 845.) je onemogućio Veneciji uspostaviti kontrolu na istočnom Jadranu. Za vladavine kneza Trpimira (845. – 864.) Hrvati su prodrli do Furlanije i pred samu Veneciju. Jaka hrvatska mornarica za vladavine kneza Domagoja (864. – 876.) uspješno je obranila svoju obalu od Venecije, te je 866. Mletački dužd Partezipazio bio prisiljen sklopiti mir. Velika napast u to doba na Jadranu bili su Saraceni. Stoga je sklopljen savez Bizanta, Venecije i Hrvata, a kasnije i Pape i Franaka te se hrvatska mornarica 871. istakla kao saveznik franačkog cara Ludovika II. u oslobađanju Barija od Saracena.
U vrijeme kneza Branimira (879. – 892.), odnosno u vrijeme kada Hrvatska postaje potpuno neovisna država, i hrvatska mornarica nastavlja svoj uspon. To je razdoblje u kojem se odvija poznata bitka u srednjedalmatinskom akvatoriju i kada su u potpunosti poraženi Mlečani 18. rujna 887. Tada je poginuo i sam mletački dužd Petar Candiano. Sljedećih stotinu godina za slobodnu plovidbu Jadranom, Mlečani su plaćali Hrvatima danak.
U djelu Konstantina Porfirogeneta "De administando imperio" navodi se da je Hrvatska u vrijeme Tomislava (925. – 928.) imala 80 sagena s po 40 mornara i 100 kondura s 10 do 20 mornara, ne računajući veslače. Razdoblje Stjepana Držislava (969. – 996.) obilježeno je uspješnom pomorskom trgovinom i čuvanjem pomorskih puteva te dominacijom Hrvatske na istočnoj obali Jadranskog mora. Kralj Hrvatske i Dalmacije Petar Krešimir IV. (1058. – 1074.) proširio je svoje kraljevstvo "na kopnu i na moru". Samostanu Sv. Krševana u Zadru godine 1069. daruje otok Maun koji se nalazi "u našem dalmatinskom moru" ("in nostro dalmatico mari"). U to vrijeme spominje se vojvoda hrvatske kraljevske mornarice Rusin, a sama titula "vojvoda" koju su nosili samo državni dostojanstvenici govori o važnosti mornarice.
U prvoj godini vladavine kralja Dmitra Zvonimira (1074. – 1089.) na Jadran prodiru Normani. Kao Normanski saveznik, Zvonimir se uključio u rat protiv Bizanta i Venecije. Tako je 1084. normanski knez i vojvoda od Apulije, Robert Guiscard napao zapadne provincije Bizantskog carstva, kralj Zvonimir mu je poslao u pomoć svoju flotu. Normani su zaposjeli gradove na istočnoj obali. Jedino je sigurno da Rab nikad nije pao. Od godine 1082. do 1084. doba je saveza Normana i Hrvata koji je sklopljen pod utjecajem Pape Grgura VII.: Zajedno su vodili niz pomorskih bitaka protiv bizantsko-mletačke mornarice. Tako je u studenom 1084. i u kolovozu 1085. strahovito je potučena mletačka flota. 
Smrću Zvonimira 1089. pada državna i pomorska moć Hrvatske. Jadranska obala, zbog manjeg interesa Ugarsko-Hrvatske Države za more, prelazi u ruke Bizanta, i, s prekidima, Venecije. Od 1358. Ugarsko-Hrvatska Kraljevina pod Ludovikom ponovno gospodari gotovo cijelom istočnom jadranskom obalom od Krka do Kotora te ustrojava ratnu mornaricu na čelu s "kraljevskim admiralom Hrvatske i Dalmacije" koji je istodobno bio i knez Hvara, Brača i Korčule. Za mornaricu je svaki dalmatinski grad morao doprinositi galijom ili manjim brodom, ovisno o gospodarskoj snazi. Ta hrvatsko-dalmatinska mornarica imala je 12-15 galija i više manjih brodova te je bila koncentrirana u vodama između Trogira, Visa i Hvara. Postojala je do 1413., kada gotovo svu obalu zaposjeda Mletačka Republika. Hrvatski moreplovci služili su i u mletačkoj mornarici (admiral Ivan iz Vrane) te su sudjelovali i u mletačkim bitkama (Bitka kod Lepanta 1571.). Dubrovačka Republika uspjela je očuvati neovisnost, specijaliziravši se za pomorsku trgovinu. Pred njezin nestanak, 1800., ukupna flota (zajedno s ribarskim brodovima) imala je 673 jedrenjaka, od čega je bilo 255 većih brodova koji su plovili izvan teritorijalnih voda Dubrovnika. Ukupan broj jedrenjaka prekooceanske plovidbe iznosio je oko 230 brodova. Tada je u Dubrovniku bilo oko 7.000 pomoraca, brodograditelja, brodovlasnika i pripadnika drugih pomorskih struka.
Moderno doba.
Austro-Ugarska.
Krajem sedamnaestog i početkom 18. stoljeća Habsburška Monarhija, u čijem je sastavu tada bila Kraljevina Hrvatska s jadranskom obalom od Rijeke do Karlobaga, počinje ulagati veće napore u stvaranje pomorske sile koja bi štitila trgovačke brodove i kontrolirala trgovinu prema lukama u Rijeci i Trstu. Ratno brodogradilište i arsenal u Kraljevici utemeljeni su 1729., da bi novi zamah dobili 1764. – 1768. tijekom vladanja Marije Terezije. Nakon kratkotrajne Napoleonove vladavine, Habsburška Monarhija 1815. preuzima cijelu istočnojadransku obalu te ustrojava vlast. Habsburzi organiziraju prvu modernu ratnu mornaricu, čija glavna luka postaje Pula.
Tijekom talijansko-austrijskog rata 1866., obje flote su se sukobile 20. rujna u ključnoj bitki kod Visa. Pobjedom koju je odnijela austrijska flota pod Wilhelmom von Tegetthoffom Habsburška Monarhija je osigurala prevlast na Jadranskom moru. Nakon 1867. mornarica je postala zajednička nadležnost Austro-Ugarske te je službeni jezik postao njemački, iako su časnici morali znati više jezika. Ambiciozna Monarhija slala je mornaricu u intervencije i pothvate izvan Jadrana. Godine 1869. austrijska fregata "Donau" od 2000 BRT s 350 članova posade koji su, osim viših časnika, bili pomorci s hrvatskih otôkā i obale, poduzima putovanje oko svijeta. Brod je krenuo iz Pule u srpnju i vratio se u ožujku 1871. obišavši cijelu zemaljsku kuglu. Sačuvan je i brodski dnevnik kojeg je vodio član posade Matija Politeo iz Starigrada na otoku Hvaru. U 1872. – 1874., koja je otkrila Zemlju Franje Josipa, na brodu "Tegethoff" sudjelovali su i Hrvati Petar Lusica s Cresa (noštromo) i Antun Večerina (tesar). 1890. – 1891. korveta "Zrinski" ("Zrinyi") plovila je do Nankinga te je posada mapirala i opisala dijelove rijeke Jangce. Časnik Jerolim Benko Bojnički o ekspediciji je objavio knjigu.
Razdoblje od 1911. do 1914. izuzetno je bitno za razvoj ratne mornarice. Tada su u Rijeci i Trstu porinuti njeni najveći brodovi: "SMS Viribus Unitis", "SMS Tegetthoff", "SMS Prinz Eugen" i "SMS Szent Istvan". Ovo su razdoblje obilježili i pomorski zapovjednici hrvatskog podrijetla na najvišim položajima u Carskoj i kraljevskoj ratnoj mornarici, poput admirala Maksimilijana Njegovana ili kapetana bojnog broda Janka Vukovića Podkapelskog. Godine 1915. 34% mornaričkog osoblja bili su Hrvati. U sklopu mornarice, od 1915. hrvatski mornari sudjeluju u Prvom svjetskom ratu protiv Italije i ostalih saveznica Antante. Nezadovoljni mornari pokrenuli su i pobunu u bazi u Boki kotorskoj krajem rata.
Država SHS.
Nakon sloma Austro-Ugarske, 31. listopada 1918. zapovjednik mornarice Miklos Horthy na admiralskom brodu "Viribus Unitis" u Puli, po nalogu cara i kralja Karla I., predao je svo brodovlje i luke novoosnovanoj Državi SHS. Mornaricu su formalno preuzeli izaslanici zagrebačkog Narodnog vijeća (dr. Ante Tresić Pavičić, Vilim Bukšeg i dr. Ivan Čop) te članovi Mjesnog odbora Narodnog vijeća u Puli. Tada je na brodovima istaknuta hrvatska zastava, dok je zapovjedni brod "Viribus Unitis" preimenovan u "Jugoslavija". Nove vlasti promaknule su kbb Janka Vukovića Podkapelskog u čin kontraadmirala te je imenovan zapovjednikom flote, a kontraadmiral Dragutin Prica imenovan je povjerenikom za mornaricu Države SHS u Zagrebu. Idućeg dana talijanska brodica specijalne konstrukcije zvana "mignata", slična upravljanom torpedu, prodrla je u pulsku luku i potopila zapovjedni brod "Viribus Unitis" zajedno s 250 mornara i zapovjednikom Jankom Vukovićem. Unatoč predaji u ruke Države SHS, ubrzo je gotovo sve austro-ugarske brodove i naoružanje po ulasku u jadranske luke preuzela Italija i druge snage Antante kao dio ratnog plijena i odštete.
Kraljevina Jugoslavija.
Ratna mornarica nadalje se razvija i u vrijeme Kraljevine Jugoslavije. No, gubitkom Istre, Rijeke, Zadra i otoka u korist Italije 1921., glavne luke postaju Šibenik, Split, Gruž i Kotor. Mornarica je isprva posjedovala samo zastarjele stare austro-ugarske brodove te su polako opremani i nabavljani novi brodovi i podmornice, uglavnom u inozemstvu. Ustrojeno je i mornaričko zrakoplovstvo. Mornarica nije sudjelovala u sukobima, a prilikom invazije na Jugoslaviju 1941. simbolično je djelovala protiv nastupajućih Talijana, koji su zarobili gotovo čitavu flotu. Hrvatska posada torpiljarke u Šibeniku po napadu na Jugoslaviju se pobunila i istaknula hrvatsku zastavu.
Drugi svjetski rat.
U Drugom svjetskom ratu, čitava stara jugoslavenska mornarica pala je u ruke Talijanima, koji pripajaju ostatak Kvarnera i velik dio Dalmacije te Rimskim sporazumima zabranjuju novonastaloj NDH stvaranje vlastite mornarice. Mornarica NDH je ustrojena značajnije tek 1943., ali nije igrala gotovo nikakvu ulogu na jadranskom bojištu te su je Nijemci raspustili zbog nepouzdanosti i prebjega partizanima. Hrvatski mornari novačeni su i u njemačku i talijansku ratnu mornaricu. U sklopu njemačke mornarice poslan je i odred mornara na Crno more. Padom Italije u rujnu 1943., sve više postaje vidljiva gerilska partizanska mornarica, koju su osnovali hrvatski partizani u Podgori kraj Makarske 10. rujna 1942. Bila je opremljena priručnim i preuređenim plovilima, uglavnom za prijevoz vojnika i opskrbu te se oslanjala na savezničku podršku. Partizanska mornarica do kraja rata je zajedno s Britancima polako preuzela nadzor nad otocima te unutarnjim vodama. Od 6019 ljudi Mornarice NOVJ, 5390 su bili Hrvati (89,5%).
Socijalistička Jugoslavija.
Nakon 1945. Hrvatskoj su priključeni Rijeka, Zadar, Istra i otoci. Mornarica se nastavila razvijati iz gerilske partizanske mornarice. Hrvatski mornari i časnici (Ljubo Truta, Mate Jerković, Dinko Šurkalo, Bogdan Pecotić, Stanko Parmać i dr.) bili su prisutni u svim strukturama ratne mornarice, a glavne pomorske baze su se nalazile na području Hrvatske. Tijekom hladnog rata, Jugoslavija je značajno ulagala u mornaricu. Na Jadranu je izgrađeno mnogo luka, potkopa i pristana za ratne brodove i podmornice. Uz vlastite brodove, gradila je i podmornice, što ju je svrstavalo u jednu od pet zemalja svijeta koja ih proizvodi. Projektirao ih je Brodarski institut u Zagrebu, a gradila brodogradilišta u Puli i Splitu. Tijekom 1991. JRM je, kao i ostatak JNA, ratovala protiv Republike Hrvatske, a kad se konačno morala povući iz hrvatskih baza i luka, temeljito je uništila gotovo svu tehniku i kapacitete. Hrvatske snage uspjele su zarobiti ili preoteti nešto manje od četvrtine flote. Otoke Vis i Lastovo, značajna uporišta JRM, mornarica je napustila tek u svibnju 1992.
Moderna hrvatska mornarica.
Domovinski rat.
1991..
Nakon osnivanja Zbora narodne garde kao prvih vojnih snaga RH krajem svibnja 1991. i izbijanja otvorenog rata između hrvatskih i jugoslavenskih postrojbi na kopnu i u zraku, Hrvatska je odlučila preuzeti kontrolu nad morem i priobaljem. Tako bi se dobilo na dubini djelovanja i manevarskom prostoru, jer je pod hrvatskim nadzorom u okolici Zadra, Biograda i Dubrovnika ostao tek uzak pojas primorja, a manji dio obale je bio i okupiran (masleničko ždrilo kod Zadra te Ston, Zaton, Slano i Konavle na jugu). U Novigradu u okolici Zadra "ad hoc" su formirane pomorske snage od nekolicine ribarica i trajekata za prijevoz i izvlačenje pripadnika 4. gardijske brigade. Prvi transport obavljen je u noći 29./30. srpnja. Zadarska 112. brigada HV-a je 21. kolovoza za svoje potrebe ustrojila flotilu od 3 remorkera i ribarska broda u Kali na otoku Ugljanu. Odlukom predsjednika Tuđmana o imenovanju zapovjednika HRM 12. rujna 1991. službeno je započelo ustrojavanje mornarice. Zapovjednikom netom osnovane Hrvatske ratne mornarice postao je umirovljeni admiral JRM i jedan od osnivača partizanske mornarice u Drugom svjetskom ratu, Sveto Letica. U prvih tjedan dana ustrojeno je zapovjedništvo HRM sa zadaćama motrenja neprijateljskih snaga i prikupljanja informacija za razbijanje pomorske blokade Jadrana, onemogućavanja pristupa neprijateljskom brodovlju, osiguranja prometa prema okupiranim područjima i otocima, potiskivanja neprijatelja iz uporišta na hrvatskom dijelu Jadrana te zaštita civila. Odmah se pristupilo osnivanju prvih vojnih postrojbi. Kao i ostatak Oružanih snaga RH u nastajanju, nove hrvatske pomorske snage morale su osvojiti i preuzeti baze i oružje jugoslavenskih snaga na području Hrvatske. Jugoslavenska mornarica imala je glavne baze u Puli, Šibeniku (Kuline), Splitu (Lora) i Visu, uz mnoge obalne topničke bitnice, skladišta, potkope i pristane diljem Jadrana. Prvi brod u hrvatskoj floti bio je desantno-jurišni čamac DJČ-103 koji je zaplijenjen od JRM 14. rujna, dok je bio na remontu u Veloj Luci. U akciji "Zelena tabla - Mala bara", 14./15. rujna osvojena su skladišta strjeljiva i naoružanja, a u Tatinjama i skladišta morskih mina čime je HRM došla do prvih snažnih oružnih sustava. Tijekom Bitke za Šibenik od 16. do 22. rujna snage 113. brigade i postrojbe PU Šibenske zarobile su u bazi Kuline 15 ratnih brodova i plovila, dok su radnici ondašnjeg Mornaričkog tehničko-remontnog zavoda "Velimir Škorpik" preuzeli Zavod u svoje ruke zajedno s 19 ratnih brodova i plovila. Mlade hrvatske snage su plijen od 34 plovila uspjele obraniti tijekom napada JNA na Šibenik. Premda je većina bila u lošem stanju, nedostajali su ili su bili oštećeni pogonski dijelovi i naoružanje, odmah se pristupilo njihovom osposobljavanju i opremanju pa su ti brodovi, uz nekoliko zarobljenih u pojedinačnim akcijama (npr. OB-02 Šolta, zarobljen tijekom Boja u Splitskom kanalu), postali temelj izgradnje HRM-a.
Zapoviješću zapovjednika HRM-a 24. rujna ustrojena je Ratna luka Šibenik, a 29. rujna zarobljeni brodovi ustrojeni su u Udarne pomorske snage (UPS):
Od odlučujuće važnosti za nadzor obale i priobalja bilo je preotimanje obalnog topništva JRM-a i ustrojavanje obalnih topničkih bitnica (OTB). U rujnu su osvojene OTB 90 mm na Žirju (14. rujna), OTB 100 mm Zečevo (16. rujna), OTB 88 mm na Smokvici (19. rujna), OTB 88 mm Marinča rat na Šolti (20. rujna), OTB 85 mm Ražanj na Braču (24. rujna), OTB 88 mm Ražnjić i OTB 85mm Privala na Korčuli (17. rujna). Ustroj i popuna izvedeni su do 21. rujna, a 1. listopada od dijela topova osvojenih u Rogoznici i na otoku Šolti ustrojene su OTB Kašjuni i Duilovo u Splitu.
U jesen 1991. na moru je vladala pomorska blokada koju je oglasila Jugoslavenska ratna mornarica i važila je opća zabrana plovidbe za sve brodove. Na srednjedalmatinskom području tu zadaću je provodila Taktička grupa (TG) "Kaštela" koja je, uz veliki patrolni brod (VPBR-31 "Split"), imala i dvije raketne topovnjače (RTOP-401 i 403), raketni čamac (RČ-306), torpedni čamac (TČ-220) te jedan patrolni čamac (PČ-176) i bila je apsolutni gospodar situacije. Stupanj provedbe blokade bio je vrlo velik. S otoka su vraćani čamci koji su prevozili bolesnike na dijalizu u splitske bolnice, zabranjeno je bilo isplovljavanje ribaricama i svim plovilima koja su mogla prevoziti ljude. Ploviti je mogao samo onaj koji je imao dopuštenje vojnih vlasti, a to je značilo da se nešto prevozi za njihove potrebe. Kako bi spriječili JRM u korištenju ratne luke Lora u Splitu i opskrbu TG Kaštela iz te baze, HRM je diverzijom uz pomoć trajekta Jadrolinije 25. rujna položila morske mine na ulazu u luku Lora. Ubrzo je jedna jugoslavenska barkasa naletjela na minu i potonula. Brodovi JRM su prestali koristiti Loru kao bazu, ali su unatoč tome zadržali položaje u Splitskom kanalu, blokirajući pomorski promet, a logistička potpora je organizirana s Visa i Lastova. Početkom listopada HRM je položila minsku zapreku i u Splitskim vratima.
Dana 14. studenoga diverzanti Hrvatske ratne mornarice su priručnim, daljinski navođenim torpedom pogodili i teško oštetili patrolni čamac PČ-176 Mukos koji je JRM, uz tri poginula, napustila. Taj je brod kasnije otegljen u remontno brodogradilište u Šibeniku gdje je ubrzo popravljen i uveden u operativnu uporabu. Danas plovi u sastavu 1. divizijuna Obalne straže pod oznakom OB-02 i nosi ime "Šolta". U znak odmazde 15. studenoga u 6:42 sati s VPBR-31 Split je otvorena paljba po gradu Splitu - gradu po kojem je dobio ime. Nakon toga, cijela taktička grupa "Kaštela" je otvorila paljbu po Splitu, Braču i Šolti. Uslijedio je i odgovor HRM-a koja je sa svojih topničkih bitnica otvorila paljbu po brodovima JRM-a. Djelovanjem topničkih bitnica brodovi JRM-a su bili prisiljeni na povlačenje. U pomoć je bilo upućeno 6 zrakoplova tipa Jastreb. Međutim, djelovanjem protuzračne obrane s otoka Brača oborena su dva zrakoplova i tako je onemogućeno njihovo djelovanje. Ovaj pomorski boj je poznat kao Boj u Splitskom kanalu. Nakon boja u Splitskom kanalu TG "Vis" koja je operirala južno od Splitskih vrata povukla se u uvalu luke Vis, a TG "Kaštela" se, u svom povlačenju prema Neretvanskom kanalu, u popodnevnim satima 15. studenoga, sastala s TG "Ploče" sastava tri minolovca (ML-143 "Iž", ML-144 "Olib" i ML-153 "Blitvenica").
Obalne topničke bitnice HRM-a s Pelješca i Korčule su u prijepodnevnim satima 16. studenoga otvorile vatru po brodovima TG "Kaštela" i TG "Ploče". Došlo je do razmjene vatre, zbog čega je oštećeno nekoliko brodova JRM-a. Od posljedica djelovanja topničkih bitnica HRM-a minolovac ML-144 je bio primoran nasukati se u hvarskoj uvali Torac, a ML-143 je potonuo kod otoka Šćedro. Taj boj je poznat kao Boj u Korčulanskom kanalu. Ostali brodovi su se iz Korčulanskog kanala povukli na otok Vis.
1992. – 1995..
Iz Visa i Lastova brodovi JRM više nisu isplovljavali radi bojnih djelovanja. Sve ostale aktivnosti koje je JRM poduzimala svodile su se na mjere borbenog osiguranja vlastitih snaga. Iako je još neko vrijeme vladalo stanje proglašene pomorske blokade, na nju se nitko više nije osvrtao, a putnički i trgovački brodovi slobodno su plovili unutarnjim morskim vodama. Izuzetak je bila pomorska komunikacija prema Dubrovniku koju su još uvijek kontrolirali brodovi JRM, nadzirući sve terete koji su trajektima pristizali u Dubrovnik. Stoga je težište bojnih djelovanja HRM-a u 1992. godini bilo premješteno sa središnjeg dijela jadranskog pomorskog bojišta na njegov južni dio, u obrani kojega je vrlo značajan doprinos imao odred naoružanih brodova Dubrovnik. Nakon pregovora, u svibnju 1992. godine JRM napušta i luke na Visu i Lastovu, koje su bile od presudne važnosti za kontrolu plovidbe Jadranom i smještali su flotu JRM neposredno u hrvatsko obalno more.
Flota Ratna mornarica Vojske Jugoslavije bazirana u Boki kotorskoj, unatoč problemima s održavanjem, raspolagala je s 3 fregate, 4 raketne topovnjače, 5 raketnih brodova, 5 torpednih brodova, 2 podmornice klase Heroj, 2 - 3 podmornice klase Una, 15 desantno-jurišnih čamaca, bojnom mornaričko-desantnog pješaštva, diverzantima i oko četiri tisuće raznih mina. Hrvatska brodogradnja je, s druge strane, radila na osposobljavanju zarobljenih brodova (od kojih je znatan dio bio na remontu, ili zarobljen nakon oštećivanja u borbama) i unaprjeđivanju flote HRM. Između ostalog, 1992. godine je u službu uvedena raketna topovnjača "Kralj Petar Krešimir IV.", sagrađena u Brodogradilištu Kraljevica, a dovršen je i desantni brod-minopolagač "Cetina". Ubrzo su položene kobilice i za "Krku" i novu raketnu topovnjaču "Dmitar Zvonimir", a dovršavala se i podmornica "Velebit". U sklopu HRM ustrojeno je i mornaričko pješaštvo. Još u studenom 1991. na području Dubrovnika je bio osnovan Mješoviti odred mornaričko - desantnog pješaštva.
U siječnju 1993. HRM je brodovima, mornaričkim pješaštvom i diverzantima sudjelovala u operaciji Maslenica. Mornaričko desantno pješaštvo je sudjelovalo u teškim borbama za kontrolu nad Novigradom i Novskim ždrilom. Diverzanti su pazili pontonski most, a desantni brodovi su vršili prebacivanje postrojbi na ruti Ražanac-Starigrad. Raketna topovnjača "Šibenik" je vršila protuzračno osiguranje prostora helikopterskog prebacivanje gardijskih brigada na ruti Lučko-Šepurine. Maslenica je bila prva operacija hrvatskih snaga u kojoj su zajednički djelovale sve tri grane OSRH. Nakon provedene operacije, brodovi "Šibenik", "Vukovar" i "Dubrovnik" su više od tri mjeseca vršili protuzračnu obranu i osiguranje Zadra te izgradnje novog masleničkog mosta.
U listopadu 1994. održana je združena vježba zrakoplovstva i mornarice pod nazivom "Posejdon-94", prilikom koje su s "Petra Krešimira IV" i "Šibenika" ispaljene rakete RBS-15B zarobljene od JRM. Kao mete iskorišteni su zarobljeni i potom otpisani brodovi RČ-310 "Velimir Škorpik" i TČ-219 "Streljko". Rakete i tehnologiju je Švedska prodala Jugoslaviji netom prije rata, a kako je tijekom rata Hrvatska bila pod embargom, bez mogućnosti nabave sustava upravljanja ciljanjem, razvio se vlastiti. Uvođenjem raketa RBS-15 u uporabu, HRM je ostvarila prednost pred flotom VJ koja je raspolagala sličnim starijim i inferiornijim sustavima P-15 i P-21 sovjetskog podrijetla. Tijekom operacije Oluja u kolovozu 1995. mornarica je pripremljenom akcijom kodnog imena "Maestral" izvodila aktivnu obranu u južnom Jadranu za slučaj napada jugoslavenske flote iz Boke kotorske. Noć prije početka operacije, dvije raketne topovnjače isplovile su u akvatorij Mljeta te su bile spremne raketno djelovati. No, do napada RM VJ ipak nije došlo. Usto, za vrijeme operacije brodovi ratne mornarice prevozili su oružane snage u sektoru Zadar. HRM je do kraja Domovinskog rata uspješno kontrolirala hrvatsko teritorijalno more i osiguravala pristup hrvatskim lukama.
Tijekom rata ukupno je poginulo 58 pripadnika Hrvatske ratne mornarice. Jedino potopljeno plovilo HRM je barkasa BRM-42, koja je 28. siječnja 1992. naišla je na protubrodsku minu SAG-2. Predsjednik i vrhovni zapovjednik oružanih snaga Franjo Tuđman u podnesenom Hrvatskom saboru u siječnju 1996., napomenuo je da su se "među pripadnicima Hrvatske ratne mornarice, pod zapovjedništvom admirala Svete Letice, u Domovinskom ratu posebno istakli: kapetan bojnog broda Kuzma Pecotić, pukovnik Zdravko Žuvela, kapetan korvete Mile Čatlak te pripadnici Odreda naoružanih brodova - Dubrovnik".
Nakon rata.
Ratno brodovlje bivše Jugoslavije uključeno je u pitanje sukcesije država nasljednica, no tijekom veljače 1996. godine, Republika Hrvatska izjavljuje kako odustaje od podjele bivše flote, koja je u to doba smještena u Boki kotorskoj. Jugoslavenska podmornica "Soča", tijekom rata zarobljena na remontu u Splitu, preinačena je i konačno uvedena u službu u rujnu 1996. pod imenom P-01 "Velebit". Godine 1997. planirana je izgradnja korvete po modularnom načelu, deplasmana do dvije tisuće tona, pod radnim nazivom „Hrvatski ratni brod za 21. stoljeće“ te obalne podmornice od 400 do 500 tona, no do ostvarivanja ovih planova nije došlo. Godine 2001. u Kraljevici je kao dio klase "Kralj" porinuta raketna topovnjača "Kralj Dmitar Zvonimir". "Zvonimir" je dugo bio nedovršenog naoružanja. Pod zapovjednikom kontraadmiralom Zdravkom Kardumom (2002. – 2007.) HRM je imala podosta problema s ispravnošću i održavanjem brodovlja. Američki radari "Enhanced Peregrine" nabavljeni su 2003./04. godine kako bi se uspostavio radarski nadzor Jadrana, no nikako nisu stavljeni u funkciju. Dugoročnim planom razvoja obrambenog sustava 2006. – 2015. otpisana je jedina hrvatska podmornica "Velebit". Kako je 2007. u sklopu HRM osnovana Obalna straža, prepušten joj je dio plovila i osoblja. HRM je 2008. u sklopu "offset" sporazuma s Finskom prilikom kupnje borbenih oklopnih vozila Patria AMV za simboličnu cijenu kupila dvije raketne topovnjače klase Helsinki, te ih je imenovala "Dubrovnik" (42) i "Vukovar" (41). Nakon toga, Ministarstvo obrane na čelu s Brankom Vukelićem je razmatralo prodaju raketnih topovnjača "Zvonimir" i "Krešimir" Gruziji tijekom rata s Rusijom, od čega se odustalo. Iste 2008. Vijeće za obranu, nakon velike cijene koju je proizvođač zatražio, donijelo je odluku o odustajanju od remontiranja uskladištenih raketa RBS-15 koje čine glavno i najmoćnije oružje HRM-a te, zapravo, njihovom otpisu. Zbog toga se 2009. razmatrao i otpis dviju raketnih topovnjača, jer su im motori dizajnirane za ratne zadaće - brzo isplovljavanje i raketno djelovanje - te nisu osobito pogodni za dugotrajni nadzor mora.
Godine 2011., zbog mjera štednje i višegodišnjeg nedovoljnog financiranja HRM-a, održavanje plovila i mornaričkih tehničkih sredstava obavljano je selektivno kako bi se zadržala plovidbenost, dok se pojedini brodski sustavi, oprema i mornarička tehnička sredstva nisu održavali propisanom dinamikom. Obavljen je remont na 12 brodova, a odustalo se od remonta šest brodova. U održavanju plovidbenosti brodova prioritet su brodovi Obalne straže (100% ispravnosti na kraju 2011. godine). Plovidbenost brodova Flotile HRM-a je iznosila 90%. Kao najveći pojedinačni problem u održavanju brodova i nadalje je bila neispravnost glavnih motora na RTOP-11 ("Krešimiru"). Nakon što je "Krešimir" proveo dvije i pol godine izvan funkcije, u lipnju 2014. je konačno remontiran u Šibeniku te je otad u punoj operativnoj uporabi. U Brodosplitu 17. rujna 2014., nakon višestrukog odgađanja, ministar obrane Ante Kotromanović svečano je položio kobilicu za prvi iz serije od pet OOB-a (obalnih ophodnih brodova) koji se grade za potrebe Obalne straže HRM-a. U listopadu 2014. Saborski odbor za obranu odlučio je konačno osposobiti i modernizirati radarski sustav "Enhanced Peregrine" te je natječan raspisan u prosincu.
Odlukom Vijeća za obranu 2014. ipak je u konačnici odlučeno da će HRM zadržati svoje raketne sposobnosti. Rakete su se prigodom pregleda pokazale u iznimno dobrom stanju te se pristupilo općem remontu u Hrvatskoj. Dana 14. svibnja 2015. izvršeno je pokusno lansiranje: prvi put u povijesti Hrvatske ispaljena je raketa RBS-15 s mobilnog obalnog lansera na cilj na moru, što je bio i prvi put da je raketa uopće ispaljena još od 1994. Nakon uspješnog djelovanja, 6. listopada je prigodom velike vojne vježbe "Združena snaga" s "Dmitra Zvonimira" u akvatoriju Dugog otoka ispaljena raketa na 26 km udaljen cilj.
Nakon sudjelovanja posade i broda "Andrija Mohorovičić" u operaciji nadzora vanjske pomorske granice EU-a i spašavanja migranata, u listopadu 2015. desantni brodovi-minopolagači "Cetina" i "Krka" su upućeni u Španjolsku kako bi prevezli vojnike i tehniku koji su sudjelovali na NATO-voj vojnoj vježbi, čime je HRM počela obavljati zadatke i izvan Jadrana.

</doc>
<doc id="193978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193978" title="Rođen 4. srpnja (1989.)">
Rođen 4. srpnja (1989.)

Rođen 4. srpnja (eng. "Born on the Forth of July") je filmska adaptacija istoimene autobiografije iz 1989. veterana Vijetnamskog rata Rona Kovica. Oliver Stone je režirao film i napisao scenarij zajedno s Kovicom, kojeg je utjelovio Tom Cruise. Stone je htio snimati film u Vijetnamu, ali kako odnosi između Sjedinjenih Država i Vijetnama nisu bili normalizirani, sniman je na Filipinima.
"Rođen 4. srpnja" smatra se drugim dijelom Stoneove filmske "trilogije" o Vijetnamskom ratu - zajedno s "Vodom smrti" (1986.) i "Nebom i zemljom" (1993.). Film je osvojio Oscare za najboljeg redatelja i najbolju montažu.
Radnja.
Film počinje u razdoblju kad je Ron Kovic bio dječak koji odrasta u Massapequai na Long Islandu. Odrasta u domoljubno i katolički nastrojenoj kući, ispunjen snažnim osjećajem ponosa za svoju zemlju i religiju. Kao tinejdžer i prvak srednjoškolske hrvačke momčadi, dokazuje se kao sportaš, ali i izvrstan učenik. Nakon što njegovu školu posjete lokalni marinski podčasnici u potrazi za novacima i održe Ronu i ostalim maturantima strastvenu lekciju o Marincima, Ron se odluči prijaviti. Propusti maturalnu večer jer ne uspijeva dogovoriti datum sa svojom simpatijom, Donnom. Posvađa se s njom na maturalnoj večeri i otpleše s njom zadnje noći prije odlaska.
Radnja se premješta u 1968. u vrijeme Kovicove druge službe u Vijetnamu. Sada kao marinski narednik i u patroli, njegova jedinica počini masakr u selu nad vijetnamskim stanovništvom, vjerujući kako su to neprijateljski ratnici. Tijekom povlačenja, Kovic ostaje dezorijentiran i slučajno ustrijeli jednog od pridošlica u njegov vod, mladog marinca razvodnika, zvanog Wilson, koji završava na vatrenoj liniji između dviju strana. Unatoč žučnim pokušajima pripadnika Mornarice da ga pokuša spasiti, Wilson kasnije umre od svojih rana, a Kovic ostaje pod teškim dojmom. Preplavljen krivnjom, Kovic se obrati svom nadređenom, koji mu tek kaže da zaboravi na sve. Sastanak se negativno odražava na Kovica, koji je shrvan jer ga je nadređeni ignorirao.
Vod nekoliko tjedana kasnije odlazi na još jednu rizičnu patrolu. Tijekom razmjene vatre, Kovic biva kritično ranjen i zarobljen u polju suočivši se sa sigurnom smrću, sve dok ga drugi marinci ne spašavaju. Paraliziran od pasa nadolje, provodi nekoliko mjeseci oporavljajući se u veteranskoj bolnici u Bronxu. Životni uvjeti u bolnici uključuju štakore koji se slobodno kreću po podu, osoblje koje je općenito apatično na potrebe pacijenata, liječnike koji neredovito posjećuju pacijente, raspojasano korištenje droga i opremu koja je prestara i neodržavana da bi se mogla koristiti. Kovic očajno pokušava ponovno prohodati korištenjem štaka i proteza, unatoč opetovanim upozorenjima liječnika. Međutim, ubrzo doživi težak pad koji prouzroči složenu frakturu njegove ključne kosti. Ozljeda ga umalo ne ostavlja bez nogu, a on se počne pasivno svađati s liječnicima koji na trenutak počnu razmišljati o pribjegavanju amputaciji.
Kovic se vraća kući s nedirnutim nogama, ali prikovan za kolica. Kod kuće se počne otuđivati od obitelji i prijatelja, prigovarajući o studentima koji organiziraju antiratne prosvjede diljem zemlje i spaljuju američku zastavu. Iako pokušava sačuvati svoj marinski dignitet, Kovic postupno razbija iluzije, osjećajući kako je njegova vlada izdala njega i druge vijetnamske veterane. U Ronovoj odsutnosti njegov mlađi brat Tommy je počeo čvrsto zagovarati antiratne stavove, što dovodi do podjele među braćom. Njegova duboko religiozna majka također se čini da se ne može nositi s Ronovim novim ponašanjem kao samosažaljivim, paraliziranim veteranom. Njegovi problemi su koliko psihološki koliko i fizički, a uskoro postaje alkoholičar i ratoboran. Tijekom parade za Dan nezavisnosti, počinje pokazivati znakove posttraumatskog stresnog poremećaja nakon što eksplodira petarda i nakon što beba u gomili počne plakati. Nađe se s prijateljem iz srednje škole, Timmyjem Burnsom, koji je također ranjeni veteran, a prijatelji provedu Ronov rođendan dijeleći ratne priče. Kasnije, Ron ode posjetiti Donnu u njezinu koledžu u Syracuseu u New Yorku. Dvoje se prepusti uspomenama, a ona ga upita hoće li posjetiti bdijenje za žrtve Masakra u Ken Stateu. No, on ne može jer ga invalidska kolica sprječavaju da se kreće po kampusu zbog ograda i stubišta. On i Donna ostaju razdvojeni nakon što nju i njezine kolege studente uhiti i odvede policija na njezinu koledžu zbog održavanja protesta protiv Vijetnamskog rata.
Ronova dezorijentiranost postaje sve ozbiljnija i on se posvađa s majkom nakon što se pijan vratio kući noć nakon svađe s veteranom Drugog svjetskog rata koji se borio na Iwo Jimi koji nije iskazao nimalo suosjećanja za njega. Nakon što je iskalio svoj bijes zbog majčine sramote da ima paraliziranog sina, upusti se u emocionalni razgovor s ocem, a kasnije otputuje od kuće za stalno. Ron otputuje u gradić u Meksiku ("Selo sunca") koji se čini kao raj za veterane Vijetnamskog rata. Upušta se u svoje prvo seksualno iskustvo s prostitutkom za koju misli da je voli. Ron je želi zaprositi, ali kad je ugleda s drugom mušterijom, shvati kako želi pravu ljubav a ne puko fizičko seksualno iskustvo. Povezavši se s druhim veteranom prikovanim za kolica, Charliejem, koji je bijesan jer mu se prostitutka narugala zbog impotencije koja je rezultat teškog ranjavanja u Vijetnamu, dvojica se zapute u ono što vjeruju da će biti više prijateljski nastrojeno selo. Nakon što su iživcirali svog vozača taksija, završe izbačeni nasred ceste. Posvađaju se i potuku, izbacivši jedan drugog iz kolica. Na kraju ih pokupi čovjek s kamionetom i opet završe u "Selu sunca". Pri povratku na Long Island, Ron skrene u Georgiju kako bi posjetio roditelje i obitelj Wilsona, marinca za kojeg vjeruje kako ga je ubio tijekom svoje službe. Ispriča im pravu priču o tome kako im je sin poginuo i prizna svoju krivnju. Wilsonova udovica, sada majka sina dojenčeta poginulog vojnika, prizna da u srcu ne može pronaći snage da mu oprosti, ali da bi Bog mogao. Gospodin i gospođa Wilson su, s druge strane, pomirljiviji i čak osjećaju sućut prema njegovim osjećajima i patnji, jer se Wilsonov otac borio na Pacifiku tijekom Drugog svjetskog rata te čak nema iluzija prema Vijetnamskom ratu. Unatoč pomiješanim reakcijama, čini se kako ispovijed otpušta veliku težinu s Ronove savjesti.
Ron se pridružuje organizaciji Vijetnamski veterani protiv rata (VVAW) i 1972. otputuje na Republikansku nacionalnu konvenciju u Miamiju. On i njegovi zemljaci proguraju se u konferencijsku dvoranu tijekom govora Richarda Nixona i izazovu komešanje koje postaje nacionalna vijest. Sam Ron ispriča novinaru o negativnim iskustvima u Vijetnamu i o uvjetima u bolnici za veterane. Intervju prekidaju čuvari koji njega i ostale veterane izbacuju iz dvorane i pokušaju ih predati policiji. Uspijevaju pobjeći od policije, regrupirati se i ponovno napasti dvoranu, ali ovaj put neuspješno. Film završava s Kovicom koji drži govor na Demokratskoj nacionalnoj konvenciji 1976., malo iza objavljivanja svoje autobiografije "Rođen 4. srpnja".
Produkcija.
Oliver Stone je pročitao autobiografiju Rona Kovica i ostao zapanjen saznanjem što je Ron Kovic pretrpio nakon Vijetnamskog rata (on sam je kao vijetnamski veteran otkupio prava na roman i prema njemu snimiti film). Nakon što je kupio prava na roman, Stone je morao naći distributera koji će mu pomoći pri produkciji. Stoneu je na kraju ponuđen projekt u Universal Picturesu i on ga je prihvatio. Nakon pronalaska distributera, Stone je morao pronaći producenta filma: pridružio mu se A. Kitman Ho. Tom Cruise je angažiran za ulogu Rona Kovica, dok je Stone trebao režirati film prema scenariju stvarnog Kovica kojeg je Stone htio približiti šoubiznisu da osjeti kako sve to izgleda.
Stone je htio snimati film u Vijetnamu, ali kako odnosi između Vijetnama i Sjedinjenih Država nisu bili normalizirani, Stone je odlučio snimati na Filipinima. Film je u svijetu zaradio 100 milijuna dolara s lakoćom pokrivši i nadmašivši budžet od 14 milijuna dolara.
Kritike i nagrade.
Recenzije filma bile su izrazito pozitivne. Prema podacija od 1. travnja 1990. na Rotten Tomatoesu, 88 posto kritičara ga je ocijenilo pozitivno. Roger Ebert mu je dao "četiri zvjezdice" i nazvao ga "Jednim od najboljih filmova godine". Metacritic je izvijestio kako je prosječna ocjena filma 75 od 100. "The New York Times" je rekao: "To je film iznimne instinktivne snage, a u središnjoj je ulozi izvedba Toma Cruisea koja definira sve najbolje u filmu".
Teme.
Najočitija tema filma je fizička i mentalna muka koju Kovic trpi. Oduzeta mu je sposobnost hodanja, posebno teška rana jer je u srednjoj školi bio sportaš. Zbog paralize ne može imati "normalan seks" i imati djecu.
Mentalni stres koji Kovic trpi, posebno posttraumatski stresni poremećaj koji nije uobičajen među vijetnamskim veteranima. Zajedno s krivnjom zbog ubojstva drugog marinca, mora se suočiti s oblikom borbene situacije koja zahtijeva da ubija ne samo sjevernovijetnamske vojnike nego i nevine civile. U sceni proslave 4. srpnja koju gradska organizacija veterana održava u njegovu čast Kovic se ne može otresti sjećanja na borbu, kao što je plakanje bebe ili petarda koja zvuči kao pucanj ili ručna granata. Film prikazuje i bol koju podnosi zbog ignoriranja američke vlade veterana o stanju u bolnicama.
Zarada.
Film se počeo prikazivati 22. prosinca 1989., zaradivši u prvom vikendu 172,021 dolar. U drugom tjednu je ostvario profit od 492,236 dolara, a u trećem 11,023,650 dolara čime je zasjeo na prvu poziciju na kino-blagajnama. Ostao je na prvoj poziciji i u četvrtom i petom tjednu. Ukupna zarada u domaćim kinima iznosila je 70,001,698 dolara, a u svijetu 161,001,698 dolara.
DVD.
Film je 29. travnja 1998. objavljen na DVD-u koji sadrži komentar redatelja Stonea. Specijalno izdanje objavljeno je 19. listopada 2004. s komentarom redatelja i originalnim NBC-jevim dokumentarcem o snimanju filma. 12. lipnja 2007. film je objavljen na HD-DVD formatu.

</doc>
<doc id="193979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193979" title="Ilirsko stanovništvo na Mljetu">
Ilirsko stanovništvo na Mljetu

Ilirsko stanovništvo na otoku Mljetu pripadalo je plemenu Ardijejaca. Na otok su došli prije 4000 godina, a za dolazak na Mljet su koristili luke poluotoka Pelješca koje su geografski bile najbliže otoku Mljetu. Na Mljet su došli s Dinarskog gorja.
Ilirsko se stanovništvo na Mljetu iskrcavalo u Okuklju, Sobri, Kozarici, Polačama i drugim uvalama, koje su bile okrenute prema Pelješcu. Naselja su osnivali pored izvora vode i uz rubove otočkih dolova. Živjeli su u nekoliko većih i manjih plemeskih zajednica. Središta većih zajednica na otoku bila su: Polače – Pomjenta; Ivanje polje; Sutmiho – Čepac dolac; Suđurađ – Lokve; Babino Polje – Vodice; Maranovići – Glogovac. Ilirsko je stanovništvo svoje nastambe – potleušice gradilo od suhozida koje su pokrivali granjem makije i bora. Pored manjeg lova na divlje ptice i šumsku divljač, uglavnom su se bavili stočarstvom, uzgojem ovaca i koza; a bez obzira na to što su svoje nastambe gradili u unutrašnjosti otoka, ipak su se bavili ribolovom, svakako u manjoj količini, a dobro zaštićene uvale za to su im pružale odlične uvjete. Žensko, uglavnom, stanovništvo bavilo se i ratarstvom i to na mjestima gdje je muško stanovništvo krčilo šume pa su se stvarale malene plodne površine.
Položaj i funkcija Ilirskih naseobina.
Prema istraživanju, sva nalazišta datiraju iz brončanog, ali najčešće iz željeznog doba te postoje već 3000 godina. Položaj gradina je takav, da su bez iznimke, smještene na srednje visokim i lako obranjivim uzvišenjima, koji s jedne, pretežno južne, strane, imaju nekakvu prirodnu prepreku u obliku visokih stijena. Takve se gradine najčešće nalaze iznad značajnih kraških dolova i polja, u blizini izvora pitke vode, a to znači da su i naselja bila koncentrirana uz takva mjesta, kako bi se stanovništvo moglo skloniti u gradine jer građa i način gradnje evidentno ukazuju na njihov obrambeni karakter. Poznato je da su Iliri živjeli u većim i manjim skupinama, koje su međusobne znale ratovati pa su te gradine služile kao i granice između posjeda pojedinih plemena.
Ilirska rasprostranjenost i naseljenost na Mljetu.
O ilirskoj naseljenosti zapadnog dijela otoka oko Velikog jezera i luke Polače svjedoče dobro sačuvani ostaci jake utvrde na Velikom Gradcu, brdu koje dominira u tom predjelu, čije su južne strane prema Velikom jezeru stjenovite i okomite u visini 20-ak metara i kao takve predstavljaju prirodnu prepreku. Sjeverna i sjeverozapadna strana Velikog Gradca relativno se blago spušta prema Polačama i polju Pomjenti. U podnožju brda se nalaze dva izvora pitke vode, a brdo je na odličnoj poziciji jer s njega puca pogled na zaljev Polače, na Veliko i Malo jezero, Mljetski kanal, poluotok Pelješac, otoke Korčulu i Lastovo te na otvoreno more pa je prilaz potencijalnih neprijatelja bio dosta otežan. Ova utvrda (gradac) građena je u tri reda kamenja, a u blago ovalnom obliku je okrenuta prema sjeveru jer su s južne strane bile nepristupačne stjene. U prvom i drugom su, u pravilnom obliku, naslagani veliki neobrađeni kameni blokovi, visine oko pola metra i sa širinom oko 2 metra. Treći je red građen od manjih kamenja, ali je zid visok oko 2 metra, a širok oko 4 metra. Dužina je ove utvrde – gradca iznosila preko 40 metara. Iza takve utvrde moglo je stati preko 100 ljudi i u ono je vrijeme predstavljala odličnu zaštitu od neprijatelja. Dodatnu sigurnost ovoj utvrdi davala su dva manja gradca u neposrednoj blizini – Mali i Sladin gradac. Uz polje Pomjenta, nedaleko od Sladinog gradca, nađene su dvije velike "gomile" u kojima je, nakon rušenja, pronađeno nekoliko ilirskih grobova s više ljudskih kostura, a takvih je gomila (ilirskih grobova) pronađeno još u Velikoj i Maloj pomi (u neposrednoj blizini Malog jezera) te na početku zaljeva Polače, na brdu Smriječici, odakle se odlično kontrolira ulaz u zaljev i sjeverni dio Mljetskog kanala. Od naselja Polače do Babinog Polja, pronađeno je više lokaliteta ilirskih gradina: Ivanje polje (početak nacionalnog parka Mljet), brdo Bijeđ, dvije gradine kod mjesta Blato, iznad pješčane plaže u uvali Sutmiholjska te još nekoliko njih u sljedećih 5 km do Babinog Polja. U grobovima je pronađeno mnogo različitog nakita poput spiralnih privjesaka od brončanih žice, jedan veći ulomak brončanog privjeska, sedam komada brončanih gumbova poluloptastog oblika te perlice staklastog izgleda. Grobovi su na tom lokalitetu napravljeni od većih kamenja na koje je nabacano mnogo manjeg kamenja. Na lokalitetu Sutmiholjska nađen je grob uglednih članova plemena, a s obzirom na to da je u istom grobu nađeno mnoštvo ljudskih kostura, vjerojatno je riječ da je to pleme, uz ono na Velikom gradcu, bilo među većim na otoku. Što se tiče ostalih nalazišta, ona se prorijeđuju što se ide prema istoku otoka, premda ih je pronađeno desetak u blizini Babinog Polja, u blizini mjesta Sobra i Prožura te još nekoliko njih kod Maranovića.

</doc>
<doc id="193988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193988" title="Zonska obrana">
Zonska obrana

U nogometu, košarci i vaterpolu, zona je vrsta obrane kojom se prekidaju protivnički napadi, oduzimaju lopte i kreće u protunapad. 
U košarci.
Zonska obrana (ZO) zasniva se na teoriji da je svaki igrač obrane odgovoran za označena obrambena područja određena položajima lopte za vrijeme igre. Svaki igrač odbrane gleda loptu i kreće se sinkronizirano s kretanjem lopte. Iako je lopta najvažnija treba voditi računa i o protivničkim igračima. Ubacivanje napadača u poziciju opasnu po koš dovodi do promjena osnovnih kretanja igrača u ZO. Nadalje kretanja u ZO ovise i o toga da li protivnički igrač prima loptu ili je dodaje. Ako protivnički igrač dođe u poziciju iz koje bi mogao uspješno šutirati, najbliži ga obrambeni igrač u tome treba spriječiti presijecajući mu put kretanja. Odbrana se postavlja između napadača s loptom i napadača koji se ubacuje u dobru poziciju za šut. 
Uigranost neke ZO ne može se zamisliti bez komunikacije između igrača. Prodor unutar ZO prvi je znak slabosti u bilo kojoj ZO.
Vrste zonske obrane.
Tip ZO određuje se prema rasporedu igrača od prednje linije prema košu. Primjenjuju se dva tipa ZO; s parnim (2-2-1; 2-1-2 i 2-3) ili neparnim frontom obrane (1-2-2; 1-3-1 i 3-2).

</doc>
<doc id="193990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193990" title="Zonski presing">
Zonski presing

Zonski pritisak (pressing) je najagresivniji oblik zonske obrane. Sadrži u sebi suštinu zonske obrane, ali po cijelom igralištu ili na ¾ ili pak na ½ igrališta. Za provođenje zonskog pressinga igrači moraju biti odlično pripremljeni; tjelesno, tehnički, taktički i mentalno. Momčad se može pripremiti za zonski pressing samo onda ako su njeni igrači postigli visoki stupanj individualne obrane. Podrazumijeva naviku rada nogu, uzdužnih i poprečnih premještanja po igralištu.
Taktika.
Taktika zonskog presinga sastoji se u udvajanju igrača, odnosno napadača s loptom. Redoslijed zadataka je najčešće: usmjeravanje dodavanja, zatim usmjeravanje igrača koji vodi loptu i na kraju udvajanje i osvajanje lopte. Najpovoljnija mjesta za udvajanje su svi uglovi igrališta, a posebno uglovi između uzdužnih crta i središnje crte.
Ciljevi.
Primarni je cilj prisiliti igrače u napadu na pogrešku (presjecanje dodavanja ili koristeći pravilo 5 sekundi i 8 sekundi) i kao drugo oduzimanje lopte igračima u napadu. Primjena zonskog presinga nije laka i zbog toga se u utakmicama ne koristi često. On se primjenjuje uz potrebnu predostrožnost. Njegov se uspjeh zapravo zasniva na čimbeniku iznenađenja.
U učenju zonskog presinga treba biti strpljiv jer je igranje zonskog presinga prilično rizično i zato razne njegove kombinacije treba odlično uvježbati. Ovakvom obranom protivnik gubi samopouzdanje i primoran je mijenjati svoj stil igre. Ako obrana ne uspije u svojim akcijama i napadači pređu s loptom u reket, obrambeni igrači će preći na zonsku obranu ili čovjek na čovjeka.

</doc>
<doc id="193996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=193996" title="Sagrada Familia">
Sagrada Familia

Bazilika Svete obitelji, katalonski: Temple Expiatori de la Sagrada Família, u Barceloni je krunsko remek djelo arhitekta Antonija Gaudíja, iako je ostala nedovršena nakon njegove iznenadne smrti.
Povijest.
Godine 1866. trgovac knjigama Bocabella zasnovao je vjersko društvo posvećeno Svetom Josipu koje je 1881. godine kupilo zemljište za baziliku u vanjskoj četvrti Barcelone, "Barrio del Poblet". Gradnja bazilike je izvorno povjerena arhitektima Martorellu i Francescu de Paula Villaru, ali su oni nakon izgradnje kripte pozvali mladog i perspektivnog arhitekta Gaudíja (koji je tada imao 31 godinu). Kada je trgovac Bocabella preminuo, njegov projekt je preuzeo biskup Barcelone koji je Gaudíja stavio na čelo izgradnje. U to vrijeme, Gaudí je već bio izgradio svod kripte i radikalno promijenio Villarov izvorni plan.
Gaudí je svim srcem radio na ovom kolosalnom kompleksu. Godine 1914., kada je imao 62 godine, odlučio je i živjeti u jednoj kućici u dvorištu bazilike.
Nakon njegove smrti, radove su nastavili njegovi suradnici, prije svega Sugrañes, Quintana i Matamala, prema njegovim planovima. Radovi su prekinuti 1936. godine zbog Španjolskog građanskog rata, tijekom kojega je izgorio dio bazilike s izvornim Gaudíjevim modelima i planovima. Radovi su ponovno pokrenuti 1970-ih nakon pada Francova režima, a gradnja je zaustavljena i tijekom pandemije COVID-19.
Gradnja, premda vrlo polako, traje i dan danas. Kada bude završena, bazilika će biti visoka oko 45 i duga 110 metara. Bit će to jedna od najvećih i sigurno najljepših bazilika kršćanskog svijeta.
Odlike.
Šteta je što Gaudíjeva neo-gotička ideja nije nikada dovršena, ali njegovi modeli se danas čuvaju u kripti bazilike. Ona se trebala sastojati od tradicionalnog plana upisanog latinskog križa s pet brodova i transeptom s tri broda. Glavni brod je osvijetljen širokim prozorima i trebao je imati pravu šumu stupova od kojih je svaki trebao biti posvećen drugom svecu, apostolu ili biskupu. Na sjecištu brodova se trebao uzdizati golemi toranj, simbol Krista, okružen s četiri manja tornja (simboli evanđelista). Svaka od tri fasade je trebala imati četiri tornja sa zvonima što bi simboliziralo 12 apostola.
Ova monumentalna vizija, s naglaskom na visini, trebala je simbolizirati jedinstvo neba i zemlje. Gaudí je zamislio baziliku kao golemo alegorijsko djelo koje će se sastojati od tri monumentalne i simbolične fasade. Zapadna, ulazna, fasada je posvećena Kristovom rođenju, istočna njegovom životu i muci, a južna – uskrsnuću.
To su dodatno trebale isticati jake boje, što se može vidjeti na modelu koji je Gaudí predstavio na izložbi u Parizu 1910. godine. Fasada "Nade" je trebala biti zelena simbolizirajući dolinu Nila, " Čestitosti" plave kao Betlehemska noć, a portal "Vjere" siensko-crvene kao pijesak Palestine. Interijer je također trebao biti jarko obojen; desni brod u bijeloj i zlatnoj boji (simboli radosti), a desni brod ljubičasto i crno simbolizirajući tugu.
Skulpture.
Gaudí je uspio završiti samo ulaznu, zapadnu, fasadu koja je tako detaljno urađena da se može smatrati samostalnom građevinom. Njezina tri portala, koja predstavljaju "Nadu, Vjeru i Čestitost", prekrivena su skulpturama u stilu Art nouveaua, koje se dinamično uvijaju i šire te potpuno skrivaju njihovu konstrukciju. Portal "Nade" predstavlja "Bogorodičino vjenčanje, Bijeg u Egipat i Pokolj nevine dječice". Stup u obliku palme na svojim leđima nosi nilska kornjača, simbol ustrajnosti. Središnji portal "Čestitosti" je podijeljen na dva dijela: rodno stablo od Abrahama do Josipa i Betlehemska špilja. Na dnu je čempres okrunjen križem i pelikanom, simbolom žrtve. Desni portal je posvećen svetom Josipu i prikazuje njegovu radionicu i "Prikazivanje u hramu".
Gaudí je običavao tražiti modele za svoje skulpture s ulice i fotografirati ih pored nekoliko zrcala kako bi imao više kutova njihova lica. Potom bi napravio gipsane kalupe za figure koje su kasnije na licu mjesta odljevene u visokokvalitetnom betonu.
Muzej Svete obitelji.
Muzej Svete obitelji je dio kompleksa bazilike koji uključuje zidne skulpture, primjere i fotografije u nekoliko prostorija. Zanimljiv dokumentarni pregled u kronološkom redu pokazuje razne etape izgradnje i budući izgled ovog Gaudíjevog ambicioznog djela.

</doc>
<doc id="194001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194001" title="Ameba">
Ameba

Ameba (latinski: "Amoeba") je praživotinja, pripada skupini korjenonošci. Živi u mulju bare i na lišću vodenog bilja. Dugačka je od 0,01 mm do 0,5 mm. Oblik tijela u amebe se mijenja dok se ona pokreće, pri čemu se stvaraju izdanci koje zovemo lažne nožice ili pseudopodija. Najveći pseudopodij određuje smjer njezinog kretanja. Njima se ameba pokreće i služe joj prilikom prehrane. Nije potpuno razjašnjen način stvaranja pseudopodija, no za vrijeme stvaranja pseudopodija, gušći dio unutrašnje protoplazme, koju nazivamo endoplazma, struji prema vanjskom sloju protoplazme, koji je svjetljiji i zovemo ga egzoplazma. Pseudopodiji mogu biti različitog oblika: nitasti, mrežasti, tupasti ili kvržasti. 
Nijedan znanstvenik nije uspio napraviti amebu u laboratoriju. Iako ima samo jednu stanicu, ameba je jako kompliciran protist (protoktist)
Prehrana.
Ameba se hrani bakterijama, algama, praživotinjama... Kad naiđe na praživotinju ili česticu organske tvari, ameba je okruži nožicama i uvuče u citoplazmu.To je stanično proždiranje,a naziva se fagocitoza.(grč. fagein-gutati). Oko hrane se stvara hranidbeni mjehurić pomoću kojeg se razgrađuje. Otpadne tvari i ugljikov dioksid ispušta na bilo kojem mjestu na membrani.
Razmnožavanje.
Amebe se razmnožavaju diobom stanica. Kad ameba dosegne određenu veličinu, dolazi do dijeljenja stanica i od jedne amebe nastanu dvije. U nepovoljnim uvjetima ameba se začahuri i živi tako dok ne nastupe povoljni uvjeti.

</doc>
<doc id="194002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194002" title="K.u.K.">
K.u.K.



</doc>
<doc id="194012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194012" title="S dlana Boga pala si">
S dlana Boga pala si

S dlana Boga pala si drugi je studijski album riječke rock skupine En Face, kojeg 1994. godine objavljuje diskografska kuća Lobel.
Naslovna skladba izvedena je u duetu zajedno s riječkim rockerom Damirom Urbanom (Laufer), a 1996. godine s tom skladbom osvajaju diskografsku nagradu Porin u kategoriji za najbolju vokalnu suradnju. Ova skladba također spada među najizvođenije hitove hrvatske rock glazbe svih vremena.

</doc>
<doc id="194015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194015" title="Gornji Kovačići">
Gornji Kovačići

Rubna novosarajevska mjesna zajednica Gornji Kovačići graniči s mjesnim zajednicama Grbavica I, Kovačići, Vraca, Općinom Centar, te s istočnosarajevskom općinom Istočno Novo Sarajevo. To je padinsko naselje u okviru kojega se nalazi izuzetno vrijedan kulturni spomenik iz 17. stoljeća – Staro židovsko groblje, djelomično oštećen tijekom rata 1992. – 1995.
Gornji Kovačići pripadaju RS

</doc>
<doc id="194018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194018" title="Boris Mutić">
Boris Mutić

Boris Mutić (Karlovac, 31. listopada 1939. – Zagreb, 16. ožujka 2009.), dugogodišnji sportski novinar, reporter i komentator, član sportske redakcije Hrvatske radiotelevizije punih 45 godina.
Životopis.
Profesionalno se počeo baviti novinarstvom 1966., a od 1976. do 1986. bio je urednik sportske redakcije HRT-a. Izvještavao je s čak 16 Olimpijskih igara, šest Svjetskih nogometnih prvenstava, osam svjetskih prvenstava u gimnastici i skijanju, te još dvadesetak europskih prvenstava raznih sportova. Dva mjeseca prije smrti sudjelovao je u prijenosu slalomskih utrka za Svjetski kup sa Sljemena.
Preminuo je 16. ožujka 2009. u Zagrebu.
Nagrade.
Boris Mutić je dobitnik brojnih nagrada:

</doc>
<doc id="194019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194019" title="Košarkaški trener">
Košarkaški trener

Košarkaški trener je osoba koja vodi s klupe košarkašku momčad ili trenira pojedinog igrača, odnosno košarkaša. Trener samostalno ne vodi košarkašku momčad, jer uz to ima svoje pomoćnike, odnosno stručni stožer. Stružni stožer se zajedno s trenerom brinu o košarkaškoj spremi igrača, fizičkoj, tehničkoj i mentalnoj. Košarkaški trener je zadužen za određivanje taktike na koji će njegova momčad igrati i njegova je briga da košarkaško znanje prenese na igrače. 
Postoje različite vrste trenera, oni koji koriste lijepu napadačku taktiku (Mike D'Antoni, Alvin Gentry) i oni koji koriste obrambenu taktiku (Red Auerbach, Gregg Popovich).

</doc>
<doc id="194021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194021" title="Imotski rafioli">
Imotski rafioli

Imotski rafioli su tradicionalni hrvatski kolač s područja Imotske krajine koji se spravlja po recepturi koja je stara više od 150 godina. Tradicijska priprema ovih kolača vezana je uz velike događaje u životu ljudi kao što su vjenčanje, veliki blagdani ili druge svečanosti.
Imotski rafioli su poprilično trajna slastica u smislu da mogu nakon spravljanja odležavati duži vremenski period i opet zadržati izvorni okus i nutritivna svojstva što je inače u povijesti bila vrlo tražena osobina zbog toga što nije bilo suvremenih načina za očuvanje namirnica od kvarenja. Specifičnost imotskih rafiola je i da se spravljaju od namirnica koje su povijesno dostupne u kraju imotske krajine već stoljećima te su zbog toga od iznimne važnosti za Hrvatsku u kulturološkom, tradicijskom i proizvodnom smislu kao proizvod koji obilježava naslijeđe ostavljeno od predaka i civilizacijsko dostignuće ljudi imotske krajine. 
Republika Hrvatska je kroz hrvatsku gospodarsku komoru zaštitila imotske rafiole znakom Izvorno hrvatskoza očuvanje tradicije i kulturnog naslijeđa imotskog kraja.
Imotski rafioli u današnje vrijeme jednako su cijenjeni kao slastica ali i kao izvorni suvenir imotske krajine te dar dragom gostu. Običaj koji se održao u imotskoj krajini prilikom svadbe u vrijeme kada se okupljaju svatovi da svaka kuća u selu pripremi rafiole i odnese u kuću domaćina gdje se održava svadba.
Rafioli su okusom najbolji nakon nekoliko dana odležavanja.
Za aromatičniji nadjev po želji se može dodati narančinu koricu i grožđice.
Premda se rafioli u raznim verzijama pripremaju diljem Hrvatske samo su Imotski rafiol prepoznati i zaštićeni zbog svoje specifičnosti od strane HGK. 

</doc>
<doc id="194028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194028" title="Stjepan Zlatarić (provincijal)">
Stjepan Zlatarić (provincijal)

Fra Stjepan Zlatarić (današnje Uskoplje, 16. st - Visovac, 17. st.) je bio bosanski franjevac i provincijal Bosne Srebrene od 1602. do 1605. godine. 
Svjedok teških vremena nakon pada Bosne pod tursku vlast. Živio i radio u godinama općeg progona katolika. 1603. godine Zlatarić je pisao fra Luki Jurišiću: "'...…okrutnost silnika toliko nas je pritisla da smo po sultanovu pismenom nalogu bili vezani, bačeni u tamnicu, batinani, opljačkani, a dvojica od nas ostali su jedva napola živi… Nikako nam ne dopuštaju boraviti u samostanima, ako prije ne isplatimo tri tisuće groša. Stoga, da se u ovim krajevima ne bi sasvim utrnula iskra vjere, obraćamo se papi, kraljevima, knezovima, vojvodama, velikašima i svim kršćanima i ponizno molimo za pomoć budući da mi nemamo odakle to da isplatimo." Listom pisanim u Olovu 20. kolovoza 1603. poslao je bivšega apostolskog povjerenika i vrsnoga propovjedaoca 
fra Luku Jurišića k papi, kršćanskim vladarima i narodima, da potraži potrebitu milostinju, kojom bi se ove bijede oslobodili. Zlatarić je pisao: "Cum in tantum nos
tyrannorum crudelitas oppresserit, quod scripturis magni Turcae vinctos, carceri mancipatos, flagel.""
Fra Stjepana su Turci utopili u rijeci Krki. 

</doc>
<doc id="194029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194029" title="Fra Stjepan Zlatarić">
Fra Stjepan Zlatarić



</doc>
<doc id="194030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194030" title="Mirko Majdandžić">
Mirko Majdandžić

Fra Mirko Majdandžić (Busovača, 27. studenog 1960.) je bosanski franjevac i župnik župe Vareš od 2012. godine.
Fra Mirko je osnovnu školu završio u Busovači, klasičnu gimnaziju u Visokom, te na kraju Teološki fakultet u Sarajevu. Službovao je u Zenici, Uskoplju, Sarajevu, Bugojnu, Fojnici i trenutačno u Varešu. 

</doc>
<doc id="194031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194031" title="Fra Mirko Majdandžić">
Fra Mirko Majdandžić



</doc>
<doc id="194056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194056" title="Nikola Firentinac">
Nikola Firentinac

Nikola Firentinac, u talijanskoj povijesti umjetnosti znan kao Niccolò Fiorentino, ili Niccolò Di Giovanni Fiorentino (1418. – Šibenik, 1506.), bio je renesansni kipar i arhitekt. Po onom što se danas zna, najvjerojatnije je da je bio toskanskog podrijetla, koji je veći dio svog života proveo je u Dalmaciji.
Za hrvatsku renesansu je značajan, jer je on ustvari donio taj stil iz Toskane i primijenio ga prvi put na "kapeli blaženog Ivana" (Giovannia Orsinia) u trogirskoj katedrali i Katedrali sv. Jakova u Šibeniku. Gradnju koje je preuzeo nakon smrti Jurja Dalmatinca 1473. On je završio gradnju pobočnih lađa, kupole i projekt krovišta – kamenih svodova. Po nekim povjesničarima umjetnosti "Nikola Firentinac" izveo je 2/3 katedrale, a Juraj Dalmatinac svega 1/3.
Životopis.
O njegovom ranijem radu i životu u Italiji se sve do nedavno, vrlo malo znalo. Nakon istraživanja američke povjesničarke umjetnosti "Anne Marham Schulz" (1938.-) i objavljivanja njenog djela "Niccolò di Giovanni Fiorentino and Venetian sculpture of the early Renaissance 1978." (New York State University Press for the College Art Association of America, 1978.) stvari su umnogome postale jasnije. Tako znamo da je isprva radio i učio u Donatellovoj padovanskoj kiparskoj radionici (kasnih 1440-ih (ili početkom 1450-ih), a nakon toga radio je u Veneciji.
Za boravak i rad "Nikole Firentinca" u Veneciji, "Anne Marham Schulz" pronašla je i opipljive dokaze, dokument iz venecijanskog arhiva, po kojem je vidljivo da je 10. srpnja 1462., venecijanski javni bilježnik "Bartolomeo Camuzzi", potvrdio da je "Nikola Firentinac", živio u župi "sv. Marina" i plaćao najam kuće pet i pol dukata na godinu. Na osnovu stilske analize "Firentinčevog" kasnijeg kiparskog opusa iz Dalmacije "Anne Marham Schulz", pripisuje sljedeća venecijanska kiparska djela "Nikoli Firentincu"; "Grob dužda Francesca Foscaria" (umro 1457.) iz crkve "Santa Maria dei Frari", kipove "sv. Marka, Gorgone ratnice, Muzike i Retorike" sa slavoluka "Foscari" iz duždeve palače, kipove "sv. Kristofora" i "Uzačašća Marijinog" s glavnog portala crkve "Madonna dell Orto", "grob Orsata Giustiniania" (umro 1464.) iz kapele samostanske crkve "Santa Andrea della Certosa", "grob Vittorea Cappella" (umro 1467.) iz crkve "Santa Elena", i mali reljef "sv. Jeremija iz pustinje" iz crkve "Santa Maria del Giglio".
Po "Anne Marham Schulz", "Nikola Firentinac", bio je nakon razdoblja slave kipara Bartolomea Bona i afirmacije Antonia Rizza - prvi venecijanski kipar.

</doc>
<doc id="194060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194060" title="Ludwigshafen">
Ludwigshafen

Ludwigshafen je grad u Njemačkoj. Nalazi se na rijeci Rajni i sa 165.560 stanovnika (2011.) drugi je grad po veličini u pokrajini Porajnje-Falačka, iza Mainza, te 46. grad po veličini u Njemačkoj.
Nasuprot njemu, na desnoj obali Rajne nalazi se grad Mannheim, a u blizini su i Heidelberg (~25 km jugoistočno), Karlsruhe (~50 km južno) i Mainz (~60 km sjeverno). Francuska je granica udaljena 50-ak km u smjeru jugozapada.
Poznat prvenstveno kao industrijski grad, Ludwigshafen je dom kemijskog diva BASF, kao i mnogih drugih tvrtki. Rodno je mjesto bivšeg njemačkog kancelara Helmuta Kohla i filozofa Ernsta Blocha.

</doc>
<doc id="194067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194067" title="Bergen">
Bergen

Bergen je s 260.200 stanovnika (2010.) te 384.100 stanovnika šireg gradskog područja (Veliki Bergen), drugi po veličini grad u Norveškoj. Smješten je na jugozapadnoj obali Norveške u administrativnoj regiji Vestland, čije je upravno središte.
Urbana jezgra Bergena nalazi se između planina koje mještani nazivaju "de syv fjell" („Sedam planina”, po uzoru na sedam rimskih brežuljaka), iako broj stvarnih planina ovisi o definiciji istih. Njegovo povijesno središte, Bryggen (norveški za „pristanište”; korijen imena i flandrijskog grada Bruggea), sa zgradama iz vremena kada je pripadao hanzeatskom udruženju trgovačkih gradova, upisano je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1979. godine.
Bergen je također važno kulturno središte regije kao neslužbena prijestolnica zapadne Norveške, a bio je i jedan od devet europskih glavnih gradova kulture 2000. godine. Osim toga, jedan je od glavnih gradova norveške naftne industrije.
Bergen je poznat po obilnim i dugotrajnim kišama. Godišnja količina padalina je oko 2.250 mm/m², a najdulje zabilježeno neprekidno kišno vrijeme bilo je od 3. siječnja do 26. ožujka 1990. godine.
Povijest.
Bergen je osnovao Olaf III. Norveški 1070. godine kao prijestolnicu Norveške, što je Bergen i bio do 1299. godine. U trinaestom stoljeću Bergen bijaše jedan od četiri glavna administracijska grada Hanze. Grad se bogatio i širio trgovinom s hanzeatskim gradovima, ali su njihovi brodovi u rujnu 1349. godine donijeli i Crnu kugu od koje je grad uvelike stradao. 1393. godine grad je opustošilo Vitalijsko bratstvo (švedski pirati), a zatim i 1429. godine kada su ga zapalili.
Grad je poharalo mnoštvo požara (1198., 1248., 1413., 1428., 1476., 1582., 1675., 1686., 1756., 1771., 1901. i 1916.) nakon kojih se grad svaki put morao obnavljati, ali najveći požar bio je 1702. godine kada je do temelja izgorilo oko 90% grada.
Bergen je zbog svoje kopnene nepristupačnosti dugo imao bolju povezanost s drugim lukama nego s ostatkom Norveške. Kopnena cesta koja je povezivala Bergen s Oslom (tada Kristianijom) otvorena je tek 27. studenog 1909.
Prvog dana nacističke invazije, 9. travnja 1940., Bergen je nakon kratke pomorske bitke s kopnenom norveškom artiljerijom okupirala njemačka vojska. Dana 20. travnja 1944., nizozemski transportni brod Voorbode eksplodirao je u utvrdi Bergenhus pri čemu je poginulo oko 150 ljudi, a stare građevine u gradu jako stradale. Saveznici su također bombardirali njemačku vojnu luku pri čemu je stradalo oko 100 ljudi.
Znamenitosti.
Svjetska baština Bryggen ili Tyskebryggen („Njemačko pristanište”) niz je hanzeatskih trgovačkih zgrada na istočnoj strani fjorda na ulazu u grad iz 14. stoljeća. Kako je nekoliko puta stradala u požaru, ova četvrt ima samo šest izvornih drvenih građevina iz 1720-ih godina (krajnjih šest lijevo na gornjoj panoramskoj fotografiji). Danas je ova četvrt turistička atrakcija sa suvenirnicama, restoranima, kafićima i Muzejom Bryggena s arheološkim ostatcima starijih građevina.
Najstariji dio Bergena jest područje oko zaljeva Vågen, u samom središtu grada, u kojem se nalazi Crkva sv. Marije ("Mariakirken") iz 12. stoljeća i utvrda Bergenhus ("Bergenhus festning") koja je jedna od najstarijih i najbolje sačuvanih utvrda u Norveškoj.
Žičara Fløibanen, koja vodi na bergensku planinu Fløyen, s koje se pruža fantastičan pogled na grad i fjord, iz 1918. godine, najveća je turistička atrakcija u gradu, ali i jedna od najposjećenijih u Norveškoj s više od milijun posjetitelja godišnje.
Gradovi prijatelji.
Bergen ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="194068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194068" title="Trondheim">
Trondheim

Trondheim (povijesni nazivi: Nidaros i Trondhjem) grad je i općina u norveškom okrugu Sør-Trøndelag, čije je i administrativno središte. S populacijom od 198.219 (2019) stanovnika treći je po veličini grad u Norveškoj. Trondheim je smješten na južnoj obali Trondheimsfjorda na ušću rijeke Nidelve. Osnovan je 997. kao trgovište i bio je glavni grad Norveške u doba Vikinga sve do 1217. godine. Grad je danas poznat po Norveškom sveučilištu znanosti i tehnologije (NTNU) kao i Sveučilišnoj bolnici svetog Olava.
Grad je smješten na zapadnoj obali Norveške. U gradu se nalazi važna luka u uvali, koja se nikada ne zaledi. 
Luka je važna za tranzit u Švedsku. Tovari se uglavnom izvoz drva, ribe i Pirita.
U prošlosti Trondheim je bilo važno središte pokrštavanja Islanda. 
Na poluotoku sjeveroistočno od gradskog središta se nalazi četvrt Lade, koja je bila sjedište jarlova Lade, dinastije norveških vladara.

</doc>
<doc id="194069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194069" title="Jeanne Moreau">
Jeanne Moreau

Jeanne Moreau (Pariz, Francuska, 23. siječnja 1928. – Pariz, 31. srpnja 2017.) bila je francuska filmska i kazališna glumica i redateljica. 
Rođena je u Parizu u obitelji francusko-englesko-irskog porijekla. Majka, engleskinja rodom iz Lancashirea, bila je plesačica u Folies Bergereu. U mladosti studira na pariškom konzervatoriju. 1947. debitira u kazalištu na Avignonskom festivalu, te je već u svojim dvadesetima jedna je od vodećih glumica u Comédie-Française. Nakon 1951. glumi epizodne uloge na filmu, i krajem 1950-ih surađuje s renomiranim redateljima, posebno s Louisom Malleom u filmovima "Dizalo za stratište" (1958.) i "Les Amants" (1959.), nakon čega ju mediji proglašavaju novom Brigitte Bardot. Zahvaljujući postignutom uspjehu idućih godina surađuje s nizom redatelja francuskog novog vala, kao Françoisom Truffautom u filmu "Jules i Jim" (1962.), koji se smatra jednom od njenih najznačajnijih uloga. 
Ističu se također i uloge u filmovima "Noć" (1961.) Michelangela Antonionija, "Falstaff" (1965.) Orsona Wellesa, "Dnevnik jedne sobarice" (1964.) Luisa Buñuela, "Posljednji tajkun" (1976.) Elie Kazana, "Querelle" Rainera Wernera Fassbindera i "Do kraja svijeta" (1991.) Wima Wendersa. Osim glumom, na filmu se bavi i režijom, produkcijom i pisanjem scenarija. Kao glazbenica objavila je nekoliko albuma, te je jednom nastupila zajedno s Frankom Sinatrom na pozornici "Carnegie Halla" u New Yorku. 
Jeanne Moreau bila je prijateljica istaknutih pisaca i umjetnika Jeana Cocteaua, Jeana Geneta, Henryja Millera, i Marguerite Duras. Bliska je prijateljica Sharon Stone. Orson Welles svojevremeno nazvao ju je najznačajnijom glumicom na svijetu.

</doc>
<doc id="194072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194072" title="Knjiga Sirahova">
Knjiga Sirahova

Knjiga Sirahova jedna je od knjiga Svetoga pisma, dio Staroga zavjeta. Pripada u deuterokanonske knjige. Kratica knjige je Sir.
Na hebrejskom jeziku zove se: (""ספר "בן סירא"). Na latinskom prvo se zvala "Liber Iesu filii Sirach", a kasnije "Ecclesiasticus". U originalu je pisana na hebrejskom jeziku u Jeruzalemu oko 180. g. pr. Kr. Autor je Židov Ben Sira iz Jeruzalema (punim imenom Ješua ben Eleazar ben Sira), kasnije je živio u Aleksandriji. Njegov unuk je u Egiptu preveo knjigu s hebrejskog na grčki jezik i dodao kratki uvod. U 12. stoljeću, izgubio se hebrejski izvornik. Dvije trećine su pronađene u Kairu 1896. g. Knjigu priznaju katolici, pravoslavni i manji broj protestanata. Ne nalazi se u židovskom biblijskom kanonu, ali se citira u Talmudu i rabinskoj literaturi.
U prvim kršćanskim zajednicama knjiga je bila vrlo omiljena. Uvrštena je zajedno s ostalim deuterokanonskim knjigama u Sveto pismo na crkvenim sinodama u Hiponu 393. godine i u Kartagi 397. godine.
Ima 51 poglavlje. U knjizi se mogu razlikovati tri dijela: Sir 1–23,27; Sir 24–42,14 i Sir 42,15–51,30.
Sastoji se od mudrih izreka, savjeta, hvalospjeva, molitvi i pouka vezanih na situacije iz svakodnevnog života. Autor je želio sačuvati duhovnu baštinu svoga naroda. U to vrijeme dolazi do upoznavanja Židova s helenističkom kulturom, prema kojoj je autor otvoren i spominje pozitivne primjere te druge kulture. Upozorio je na negativne pojave u društvu i poticao vjernike, da poštuju Zakon Svevišnjega i da se ne stide vjere. Ben Sira se osvrće i na biblijsku povijest, spominje Davida i Salomona.
Ignac Kristijanović je preveo Knjigu Sirahovu na kajkavsko narječje hrvatskog jezika. Detalji su pojavili u Danici zagrebechkoj, prijevod se je očuvao u rukopisu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="194073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194073" title="Trofej prvakinja 2008. (hokej na travi)">
Trofej prvakinja 2008. (hokej na travi)

15. Trofej prvakinja se održao 2008. godine.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se od 17. do 25. svibnja 2008.
Utakmice su se igrale u njemačkom gradu Mönchengladbachu, na stadionu Warsteiner HockeyPark.
Natjecateljski sustav.
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
Kriterij po kojemu se djevojčadi redalo na kraju natjecanja su bili redom:&lt;br&gt;
- broj bodova&lt;br&gt;
- razlika pogodaka&lt;br&gt;
- postignuti pogodci &lt;br&gt;
- međusobni rezultat u natjecanju po skupinama&lt;br&gt;
Ako se ni nakon ova četiri kriterija ne može napraviti poredak, organizira se natjecanje u raspucavanju između djevojčadi čiji poredak treba utvrditi.
Nakon ligaškog dijela, doigravalo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto. Djevojčadi su igrale po jednu utakmicu.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.
Sudionice.
Sudjelovale su djevojčadi
Sastavi.
Argentina.
Trener: Gabriel Minadeo
Australija.
Trener: Frank Murray
Kina.
Trener: Kim Chang-Back
Njemačka.
Trener: Michael Behrmann
Japan.
Trener: Yoo Seung-Jin
Nizozemska.
Trener: Marc Lammers

</doc>
<doc id="194074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194074" title="Samopoštovanje">
Samopoštovanje

Samopoštovanje (samopouzdanje ili vjera u sebe) podrazumjeva u psihologiji evaloaciju ili dojam osobe samoj o sebi. Može se odnositi na lik i sposobnosti pojedinca, sjećanja na zbivanja iz prošlosti i vlastite percepcije. Na samopouzdanje mogu utjecati vanjski čimbenici, ako pri određenim uvjetima postoji dovoljno objektivnih razloga, kao što je kompetentnost, dostatna znanja ili iskustva, ponavljanje sličnih aktivnosti u sličnim situacijama i slično.
Samopoštovanje je osim toga i moralno-politička kategorija koja primjerice daje pojedincu osjećaj da se u određenoj situaciji osjeća "u pravu" odnosno da se založi ili bori za svoj stav ili ostvarenje svojega prava.
Stupanj samopouzdanja ovisi uglavnom u normalnim slučajevima o u različitim kvalifikacijama za određene aktivnosti i o vremenskim promjenama (npr. emocijama ili umoru).
Pretjerano samopoštovanje se može međutim i razviti u umišljenost što kod drugih osoba prouzročuje odbojnost.
Pozadina.
Osnova za siguran odnos s okolišom je usko je vezana za samopouzdanje i samopoštovanje. Samopostovanje se razvija u toku normalnog razvoja u djetinstvu:
Nacionalno samopoštovanje.
Samopoštovanje na nacionalnoj razini je usko povezano s domoljubljem.

</doc>
<doc id="194075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194075" title="Samosvijest">
Samosvijest



</doc>
<doc id="194076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194076" title="Samopouzdanje">
Samopouzdanje



</doc>
<doc id="194079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194079" title="Pécsudvard">
Pécsudvard



</doc>
<doc id="194080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194080" title="Pecsudvard">
Pecsudvard



</doc>
<doc id="194081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194081" title="Pellérd">
Pellérd



</doc>
<doc id="194082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194082" title="Pellerd">
Pellerd



</doc>
<doc id="194083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194083" title="Pelerda">
Pelerda



</doc>
<doc id="194084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194084" title="Pogány">
Pogány



</doc>
<doc id="194085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194085" title="Pogany">
Pogany



</doc>
<doc id="194087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194087" title="Regenye">
Regenye



</doc>
<doc id="194088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194088" title="Regenja">
Regenja



</doc>
<doc id="194089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194089" title="Romonya">
Romonya



</doc>
<doc id="194090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194090" title="Szalánta">
Szalánta



</doc>
<doc id="194091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194091" title="Szalanta">
Szalanta



</doc>
<doc id="194092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194092" title="Szilvas">
Szilvas



</doc>
<doc id="194093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194093" title="Szilvás">
Szilvás



</doc>
<doc id="194094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194094" title="Bošta">
Bošta



</doc>
<doc id="194095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194095" title="Tengeri">
Tengeri



</doc>
<doc id="194096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194096" title="Téseny">
Téseny



</doc>
<doc id="194097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194097" title="Teseny">
Teseny



</doc>
<doc id="194098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194098" title="Pelir">
Pelir

Pelir ili Pelerda(mađ. "Pellérd") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 20,93 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 2' sjeverne zemljopisne širine i 18° 9' istočne zemljopisne dužine, 2,5 sjeveroistočno od Ranjoša, 3 km sjeverno od Čerkuta, 2,5 km sjeverozapadno od Đode, 2 km sjeverozapadno od Kesuja, 3 km zapadno od Máloma, 1,5 km južno od pečuškog zapadnog predgrađa Zsebedomba, 2 km jugozapadno od Pečuha, Bičir je 5 km zapadno, 3 km jugozapadno je Pazanj, Zuka je 4 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7831. 
Stanovništvo.
Pelir (Pelerda) ima 1984 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="194099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194099" title="Garčin (razdvojba)">
Garčin (razdvojba)



</doc>
<doc id="194100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194100" title="Silvaš">
Silvaš

Silvaš(mađ. "Szilvás") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,04 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 57' 44" sjeverne zemljopisne širine i 18° 12' istočne zemljopisne dužine. Suka je 200 m zapadno, Boštin (Bošta) je 600 m jugoistočno, Reginja je 1,5 km zapadno, Salanta je 2 km istočno, Nijemet je 2,5 km istočno, Garija je 3 km južno, Kukinj je 2,5 km sjeverno, Pogan je 4 km sjeveroistočno, Garčin je 4 km zapadno, Đoda je 3 km sjeverozapadno, Ovčar je 3,5 jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7811. 
Stanovništvo.
Silvaš ima 194 stanovnika (2001.).

</doc>
<doc id="194101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194101" title="Ovčar">
Ovčar



</doc>
<doc id="194103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194103" title="Udvar (Pečuška mikroregija, Mađarska)">
Udvar (Pečuška mikroregija, Mađarska)

Udvar. (mađ. "Pécsudvard") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,43 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 1' sjeverne zemljopisne širine i 18° 17' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 1,5 km jugoistočno od južne pečuške četvrti Postavölgya, a 3 km od samog Pečuha. Mišljen je 1 km sjeveroistočno, Semelj je 2,5 km istočno, Egrag je 2 km jugoistočno, Pogan je 2 km jugozapadno, a Sukit je 3,5 km južno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7762. 
Promet.
Kroz selo prolazi željeznička prometnica Pečuh – Mohač, a udvarska željeznička postaja se nalazi južno od sela.
Stanovništvo.
Udvar ima 644 stanovnika (2001.). U selu žive i Hrvati i Nijemci. U značajnom broju su se doselili nakon oslobođenja ovog kraja od turske vlasti.
Mjesni Hrvati su iz skupine Bošnjaka. U Udvaru djeluje jedinica Hrvatske manjinske samouprave u Mađarskoj.
Stanovnike Udvara naziva se Udvarcima i Udvarkušama, a pridjev je udvarski.

</doc>
<doc id="194104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194104" title="Görcsöny">
Görcsöny



</doc>
<doc id="194105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194105" title="Gorcsony">
Gorcsony



</doc>
<doc id="194106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194106" title="Garčin (Pečuška mikroregija, Mađarska)">
Garčin (Pečuška mikroregija, Mađarska)

Garčin (mađ. "Görcsöny", nje. "Gürschen") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 18,52 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 58' 10" sjeverne zemljopisne širine i 18° 8' 9" istočne zemljopisne dužine. 2 km južno je Dirovo (Kizdir), 3 km južno-jugoistočno je Ovčar, Reginja (Regenja) je 1,5 km istočno, 2 km jugozapadno je Bokšica, Đoda je 3 km sjeveroistočno, a Ranjoš je 2 km sjeverno. Pécsbagota je 3,5 km sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7833. 
Povijest.
U izvorima se spominje i kao "Villa Gerechen". U njoj su bili posjedi isusovaca, zatim obitelji Mihálovicsa, Benyovszkih i Batthyány (dvorac).
Stanovništvo.
Garčin ima 1726 stanovnika (2001.). 

</doc>
<doc id="194107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194107" title="Pogansko jezero">
Pogansko jezero

Pogansko jezero (mađ. "Pogányi Tó") je jezero u Mađarskoj.
Nalazi se sjeveroistočno od sela Pogana u Pečuškoj mikroregiji.
Jezero se pruža u pravcu sjeverozapad-jugoistok u duljini od 500 m, a širine je 100 m.
U gospodarske svrhe se podosta koristi za ribolov. 

</doc>
<doc id="194109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194109" title="Sarosácz György">
Sarosácz György



</doc>
<doc id="194110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194110" title="Đuro Šarošac">
Đuro Šarošac

Đuro Šarošac (u mađ. dokumentima "Sarosácz György") je hrvatski etnolog i muzeolog iz Mađarske, iz Mohača. Jedan je od najpoznatijih mađarskih etnologa. Ravnatelj je Muzeja "Kanizsai Dorottya" u Mohaču, u kojem je radio preko 34 godine. Zahvaljujući njegovom terenskom radu, taj muzej danas posjeduje bogatih fundus narodnih rukotvorina te mnoštva nosača podataka u svezi s tradicijskom kulturom mađarskih Hrvata, Srba i Slovenaca. 
Budući da Hrvati u odnosu na te druge dvije mađarske manjine su znatno mnogobrojniji, najveći dio tog muzejskog fundusa se odnosi na njih.
Područje Šaroščevog znanstvenog interesa su Hrvati u Mađarskoj, a posebice bošnjački Hrvati, a bavi se i sakupljanjem narodnog blaga.
Pisao je i za tradicionalni godišnjak Hrvatske državne samouprave iz Budimpešte Hrvatski kalendar.

</doc>
<doc id="194111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194111" title="Nikola Tordinac">
Nikola Tordinac

Nikola Tordinac (Đakovo, 5. prosinca 1858. – Đakovo, 21. veljače 1888.) hrvatski književnik, svećenik i sakupljač narodnog blaga.
Životopis.
Nikola Tordinac je rođen 5. prosinca 1858. godine u Đakovu od oca Ivana, obrtnika, i majke Terezije Josipović, rodom iz Pečuha. Umro je u Đakovu 21. veljače 1888., a 22. veljače je sahranjen na đakovačkom groblju, u zajedničkoj grobnici s Jurjem Tordrincem. Iako mnogi autori pišu o njemu kako je iza sebe ostavio neveliko i nedovršeno djelo, činjenica je da zapravo da mu opus, u odnosu na njegove suvremenike i nije malen: pisao je pjesme, crtice, pripovijesti, oglede, feljtone, putopise, obilno je prevodio s njemačkog jezika, sakupljao je usmene tvorevine i etnografsku građu. Kako mnogo od toga nije za života objavljeno u zasebnim knjigama tek se danas može vidjeti kako je Tordinac zapravo stvorio značajan i nezaobilazan opus. 
Kao šestogodišnji dječak s roditeljima putuje u Sarajevo i Derventu, – tada još tursku Bosnu – gdje mu je otac radio kao stolarski poduzetnik. Taj boravak od svega pet godina neizmjerno je snažno dojmio dječaka i bio presudan za njegovu budućnost i književni i sakupljački rad. Osnovnu je školu završio u Đakovu, gimnaziju u Vinkovcima. U književnosti se javlja kao pjesnik – svoje stihove šalje 1875. vinkovačkom Narodnjaku i senjskom Radiši, ali je najviše traga ostavio kao pripovjedač, putopisac i sakupljač narodnog blaga. 
Književni rad.
U jesen 1877. stupio je u đakovačko sjemenište, gdje postaje predsjednik Zbora duhovne mladeži. Pod pseudonimom „Staparić” javlja se u Obzoru i Pozoru u čiji podlistak šalje zanimljive dopise, najčešće vlastite pripovijetke i prijevode s njemačkog jezika. Značajna mu je suradnja i u vukovarskom Sriemskom Hrvatu u kojem među ostalim objavljuje prvi svjetski prijevod Karla Maya. Smatralo se da je prvi prijevod objavljen 1881. u časopisu Le Monde u Parizu. Mirko Ćurić otkrio je, a Hans Dieter Steinmetz iz Muzeja Karla Maya u Njemačkoj potvrdio kako je Tordinac objavio još 1880. prijevod novele "Tree carde monte" u časopisu Sriemski Hrvat 1880. Poput velikog broja mladih talentiranih Hrvata, i Nikola Tordinac je već tada, pa sve do svoje smrti, uživao u dobročiniteljskoj ruci biskupa Strossmayera i svog rođaka Jurja Tordinca kojem posvećuje svoju jedinu za života objavljenu knjigu "Seoske bajke i bajalice". Biskup Strossmayer zaredio ga je 19. rujna 1883. za svećenika Đakovačke ili Bosanske biskupije. U Rimu je studirao pravo na Apolinaru do 1885. Vrativši se u Đakovo postaje profesor filozofije (na Liceju) (1885. – 1888.), i latinskog jezika. Umire od sušice nakon neuspješnog liječenja 21. veljače 1888. u Đakovu, iako u mnogim izdanjima pogrešno piše kako je umro u austrijskom Gleichenberu, jer se u tom mjestu neko vrijeme liječio. Iza njega je ostalo nekoliko započetih proznih djela koja su danas, nažalost, izgubljena. 
Tordinčev književni opus čine za života objavljene dvije knjige - Hrvatske narodne pjesme i pripoviedke iz Bosne i Seoske bajke i bajalice te posmrtni naslovi, te do 1986. djelomična izdanja njegovih uknjiženja u književnim antologijama, zbornicima, pregledima. Od tih izdanja najznačajnije je ono objavljeno dvije godine nakon smrti Odabrane crtice i pripoviesti/ s uvodom o Nikoli Tordincu (Matica hrvatska, Zagreb, 1890.). 
Nakon gotovo devet desetljeća u Mađarskoj je objavljena nova samostalna knjiga Nikole Tordinca Hrvatski narodni običaji, pjesme i pripovijetke iz Pečuha i okolice, (Budimpešta, 1986.) koju su priredili Đuro Franković i Đuro Šarošac, a uredio Živko Mandić te koja je bogato opremljena fotografijama i reprodukcijama Andrasfaluvyja Bertalana. Od tog izdanja polako raste interes za Tordinca tako da sada njegova bibliografija bilježi već jedanaest različitih izdanja.

</doc>
<doc id="194112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194112" title="Pogan">
Pogan

Pogan (mađ. "Pogány", nje. "Pogern") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 11,55 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 58' 48" sjeverne zemljopisne širine i 18° 15' 36" istočne zemljopisne dužine. Sjeveroistočno od Pogana se nalazi Pogansko jezero. Egrag je 2,5 km istočno, Sukit je 1,5 km jugoistočno, Nijemet je 2 km južno-jugozapadno, Salanta je 3 km u istom pravcu, Boštin 4 km u istom pravcu, Kukinj je 4 km sjeverozapadno,a Udvar je 2 km sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7666. 
Stanovništvo.
Pogan ima 1083 stanovnika (2001.).
U Poganu djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini bošnjačkih Hrvata i čine 11,6% stanovnika. U Poganu još živi nekoliko Roma, Poljaka i Srba.
Mađari su većina u selu. Nijemci, koji u selu imaju manjinsku samoupravu, čine devetinu stanovnika. 
54% stanovnika su rimokatolici, 11,6% je luterana, bez vjere je 18%, 4% kalvinista, nekoliko grkokatolika te ostali.

</doc>
<doc id="194113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194113" title="Salanta">
Salanta

Salanta (mađ. "Szalánta") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 58' 48" sjeverne zemljopisne širine i 18° 15' 36" istočne zemljopisne dužine. Ata je 3 km istočno, Sukit je 3 km sjeveroistočno, Suka je 3 km zapadno, Boštin je 1 km zapadno, Ovčar je 6 km zapadno, Silvaš je 2 km zapadno, a Pogan se nalazi 3 km južno-jugozapadno od Salante.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. 1977. se selo Nijemet upravno pripojilo Salanti, tako da danas i crkveno tvore jedinstvenu cjelinu..
Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Salantu ulazi kao predstavnik Baranje. U sastavu od ožujka 2007. je to "Mijo Štandovar".
Povijest.
U doseljavanju baranjskih Bošnjaka je uvelike pridonio pečuški biskup Matija Ignacije Radanović (1687. – 1703.). Radanović se odlučio na to radi povećavanja broja katolika u svojoj biskupiji na taj način.
Stanovništvo.
U Salanti djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini bošnjačkih Hrvata. U ove krajeve su došli 1690-ih. 
Dio ovdašnjih Hrvata je podrijetlom iz Maraze, u koju su Hrvati došli iz goranskog i ogulinskog kraja
2001. je u Salanti bilo 55,1% Mađara, 0,3% Bugara, 2,6% Roma, 32,2% Hrvata, 0,3% Poljaka, 1,7% Nijemaca, 2,1% Srba, ostalih 1,8%. Nakon 10 godina žive u selu: 983 Mađari, 4 Bugari, 86 Roma, 336 Hrvata, 23 Nijemaca, 3 Rumunji, 5 Srba, 3 Rusi i 11 ostalih osoba.
Po vjerskoj strukturi je 2001. bilo 81,6% rimokatolika, 0,7% grkokatolika, 5,1% reformiranih, 1% evangelista te ostali.
Partnerstva i pobratimstva.
Zbratimljena je sa Strizivojnom u RH.

</doc>
<doc id="194128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194128" title="Čitaj 'An fas'">
Čitaj 'An fas'

Čitaj 'An fas' treći je studijski album riječke rock skupine En Face, kojeg 1996. godine objavljuje diskografska kuća Lobel.
Album sadrži potentne radijske hitove "Priča" i "Želio bih da si tu". Naziv albuma dolazi od činjenice da su mnogi ime sastava izgovarali krivo kao "An Fejs".

</doc>
<doc id="194130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194130" title="Vraca (Novo Sarajevo, BiH)">
Vraca (Novo Sarajevo, BiH)

Mjesna zajednica Vraca zahvaća oko dva četvorna kilometra padinskog teritorija Općine Novo Sarajevo, a graniči s mjesnim zajednicama Grbavica I, Grbavica II, Gornji Kovačići, Hrasno Brdo, te s istočnosarajevskom mjesnom zajednicom Miljevići. Naselje je šire poznato po spomeničkom kompleksu posvećenom žrtvama Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="194132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194132" title="U krilu mjeseca">
U krilu mjeseca

U krilu mjeseca' četvrti je studijski album riječke rock skupine En Face, kojeg 1997. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.

</doc>
<doc id="194138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194138" title="Sve se mijenja">
Sve se mijenja

Sve se mijenja' peti je studijski album riječke rock skupine En Face, kojeg 1999. godine objavljuje diskografska kuća Dallas Records.
Album sadrži jedanaest skladbi koje autorski potpisuju članovi sastava. Uz već poznatu skladbu "Kad prestane kiša" koju su izveli na Dori '99, za aktualni singl odabrana je naslovna skladba s albuma. U skladbi se kao gost pojavljuje sastav Putokaz, dok su uz njih na snimanju sudjelovali još i Davor Rodik, Robert Funčić, Vava Simčić, Slobodan Bobo Grujičić, Alen Tibljaš, Vedran Križan i Leo Rumora.

</doc>
<doc id="194139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194139" title="Toni Bizaca">
Toni Bizaca

Toni Bizaca (3. prosinca 1982.) je hrvatski profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član KK Trogira. 
Karijera.
Karijeru je započeo u bosanskohercegovačkom Troglav Livnu. Sudjelovao je na hrvatskom All-Staru 2008., gdje je igrao dvoboj Sjevera i Juga, a uz to proglašen za najboljeg zakucavača. U dresu Trogira odigrao je nekoliko izvanrednih utakmica, među kojima se pamti pobjeda Trogira 89:81 nad Kvarnerom u Rijeci. Tada je za 37 minuta provedenih na parketu, ubacio 46 poena (10-15 za dva poena, 5-7 za tricu, sl. bacanja 11-16) i sakupio osam skokova. To je rekord otkad postoji A-1 liga. Koncem 1. dijela regularne sezone A-1 HKL 2008./09. proglašen je za MVP-a, ispred Marjana Mancea. Iako s Trogirom ima ugovor još tri i pol sezone, čini se da ga neće izvršiti dok kraja jer se sve više za njega zanimaju hrvatski klubovi poput Splita, Cibone, a pogotovo Zadra.

</doc>
<doc id="194141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194141" title="FIFA 99">
FIFA 99

FIFA 99 je nogometna videoigra iz FIFA serijala. Kao i dosad, proizvođač je EA Sports, a izdavač Electronic Arts. Izašla je u listopadu i studenom 1998. godine za PC (Microsoft Windows), PlayStation, Nintendo 64 i Game Boy Color.

</doc>
<doc id="194148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194148" title="Blokada (košarka)">
Blokada (košarka)

U košarci je blokada (blokirani šut) kada obrambeni igrač bez prekršaja zaustavi protivničkog igrača u trenutku šuta. Obrambeni igrač nesmije dirati ruku ili na neki drugi način ometati protivničkog igrača jer se može zvati prekršaj. Da bi bila prava blokada, ona mora biti izvedena dok je lopta u najvišoj putanji prema košu. Ako je lopta već u silaznoj putanji, a obrambeni igrač napravi blokadu, suci će suditi tzv. "goaltending", odnosno lopta će se suditi kao da je ušla u koš. Drugi nazivi za blokadu su "banana" i "blokirani šut". 
Uglavnom centri i krilni centri dijele blokade, što zbog svoje visine, a što zbog svoje pozicije u reketu. Iako u košarci ima iznimaka, npr. Josh Smith igra na poziciji niskog krila, a jedan je od najboljih blokera NBA lige. Takvi igrači su vrlo cijenjeni jer blokade ne samo što zabavljaju gledatelje nego i momčadi u kojoj igra diže samopuzdanje, dok protivničkoj momčadi opada. Za biti dobar bloker treba puno vježbe, uz to imati visinu i odličan odraz s poda.

</doc>
<doc id="194149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194149" title="Žnj">
Žnj

Žnj je izraz komičnog i pejorativnog karaktera, koji se u hrvatskome jeziku upotrebljava kako bi se nešto omalovažilo. Također Najvjerojatnije dolazi od toga da je "ž" posljednje slovo abecede, kojem je radi efekta dodano slovo "nj".

</doc>
<doc id="194152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194152" title="Sick of It All">
Sick of It All

Sick of It All (SOIA) je američki hardcore punk sastav iz New Yorka.
Povijest sastava.
Sastav su 1986. osnovali Armand Majidi, Craig Setari, braća Koller - Lou i Pete, te Rich Capriano, te su iste godine snimili svoj prvi demo. Dvije godine kasnije potpisuju za Relativity Records, te objavljuju svoj prvi studijski album "Blood, Sweat, and No Tears", a sljedeći, nazvan "Just Look Around" objavljuju 1992. Iduće godine potpisuju za izdavačku kuću EastWest Records, te objavljuju album "Scratch the Surface". 
U prosincu 1992. sastav je dospio na loš glas nakon što je student Wayne Lo, koji je tom prilikom nosio majicu "Sick of It All", na koledžu Bard u Massachusettsu usmrtio dvije, te ranio nekoliko osoba.
Unatoč tome, zahvaljujući uspjehu albuma kreću na svjetsku turneju, te 1997. objavljuju album "Built to Last". Iduće godine potpisuju za diskografsku kuću Fat Wreck Chords, čiji su vlasnici Fat Mike i NOFX.

</doc>
<doc id="194155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194155" title="FIFA 98">
FIFA 98

FIFA 98 ili FIFA 98: Road to World Cup (hr: "Put do svjetskog prvenstva") je nogometna videoigra iz FIFA serijala. Proizvođač je EA Sports, a izdavač Electronic Arts. Izašla je u 17. lipnja 1997. godine za PC (Microsoft Windows), PlayStation, Sega Saturn, Game Boy, Super Nintendo, Nintendo 64, Sega Mega Drive.
Omoti.
Omoti "FIFA-e 98" u pojedinim zemljama:

</doc>
<doc id="194159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194159" title="P/E omjer">
P/E omjer

P/E omjer (engl. "price-to-earnings ratio", "P/E Ratio") je omjer tržišne cijene dionice i dobiti tvrtke po dionici. Omjer se koristi pri vrednovanju tvrtaka, te kako bi se otkrilo koliko je dionica podcijenjena ili precijenjena. 
Primjer: ako se dionica A prodaje po cijeni od 240 eura, a dobit po dionici u posljednjih dvanaest mjeseci iznosi 30 eura, tada dionica A odražava P/E omjer od 240 ÷ 30 = 8. Drugim riječima, kupac dionice za svaki euro dobiti ulaže osam eura; ako dobit ostane nepromijenjena, tada će trebati osam godina kako bi se dosegao uloženi iznos. Tvrtke koje posluju s gubitkom ili bez dobiti nemaju definiran P/E omjer, no neformalno je takav omjer moguće prikazati u negativnom iznosu.
Ako je pokazatelj P/E visok, tržišni sudionici očekuju znatno povećanje buduće poslovne aktivnosti tvrtke i povećanje zarade po dionici. 

</doc>
<doc id="194160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194160" title="Bergisch Gladbach">
Bergisch Gladbach

Bergisch Gladbach je grad u Njemačkoj, u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Glavni je grad okruga Rheinisch-Bergischer Kreis. Prema stanju iz 2007. godine, Bergisch Gladbach ima 105.840 stanovnika.
Geografija.
Bergisch Gladbach nalazi se istočno od rijeke Rajne, otprilike 10 kilometara istočno od Kölna.
Susjedne općine.
Počevši od sjevera u smjeru kazaljki na susjedne općine i susjednih gradova su: Odenthal, Kurten, overath, rosrath, Köln i Leverkusen.
Ekonomija.
Proizvodnja papira, tisak, proizvodnja staklene vune, čokolada i visokotehnološka industrija čine velik dio gospodarstva Bergischa Gladbacha.

</doc>
<doc id="194164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194164" title="Tharawal">
Tharawal

Tharawal, nestalo pleme australskih Aboridžina koji su prvi puta otkriveni 1788. južno od Botany Baya u australskoj državi New South Wales. Kraj što su ga naseljavali nalazio se od Port Hackinga do Shoalhaven Rivera na površini od 1.200 četvornih km. Tharawali možda i danas imaju miješanih potomaka koji se sada služe engleskim ili aboridžinskim engleskim. Oblici njihovog imena su i Dharawal, Ogranak i dijalekt: Wadiwadi (Wodiwodi).
Ostali nazivi.
Dharawaal, Darawa:l, Carawal (Pacific islands fonetski sistem, c = th), Turawal, Thurawal, Thurrawal, Thurrawall, Turu-wal, Turuwul, Turrubul, Turuwull, Ta-ga-ry (['tagara] = sjever), Five Islands tribe.
Jezik.
Thurawal, jezik plemena Tharawal pripadao je porodici Pama-Nyungan.

</doc>
<doc id="194169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194169" title="P/B omjer">
P/B omjer

P/B omjer (eng. price-to-book ratio) je financijski omjer kojim se uspoređuju tržišna i knjigovodstvena (uknjižena) vrijednost kakve tvrtke. Izračun se može obaviti na dva načina, a rezultati bi trebali biti jednaki. Prvim načinom tržišnu kapitalizaciju tvrtke dijelimo njezinom ukupnom bilančnom knjigovodstvenom vrijednošću. Drugim načinom dijelimo tržišnu cijenu dionice knjigovodstvenom vrijednošću po dionici (tj. uknjižena vrijednost podijeljena brojem glavnih dionica). 
Prema tome:
ili
Pri izračunu vrijednosti kapitala potrebno je obratiti posebnu pozornost na Napomene uz financijske izvještaje.

</doc>
<doc id="194170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194170" title="Šesti igrač">
Šesti igrač

U košarci šesti igrač je igrač koji nije u početnoj petorci, nego ulazi u igru s klupe češće od ostalih igrača. Šesti igrač uglavnom kao starer ima sličnu minutažu i statistiku. U povijesti NBA košarke imali smo raznih odličnih šestih igrača poput Kevina McHalea, krilnog centra i centra koji je bio član slavne generacije Bostona iz 1980-ih. Jedan od najpoznatijih šestih igrača bio je Toni Kukoč, odličan strijelac i igrač koji je mogao igrati sve pozicije u slavnoj generaciji Bullsa, predvođenom Michael Jordanom i Scottie Pippenom tijekom 1990-ih. U današnje vrijeme jedan od najboljih šestih igrača su Manu Ginobili iz San Antonio Spursa, Leandro Barbosa iz Phoenix Sunsa i Jerry Stackhouse iz Dallas Mavericksa.
Zasluge za stvaranje šestog igrača idu legendarnom treneru Bostona Redu Auerbachu, koji je koristio Franka Ramseya za zamjenu za Boba Cousya i Billa Sharmana, buduće članove Košarkaške Kuće slavnih.

</doc>
<doc id="194171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194171" title="Pitti">
Pitti



</doc>
<doc id="194173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194173" title="Iglun">
Iglun

Iglun (lat. "Xiphias gladius") ili sabljarka je riba iz porodice Xiphiidae, u kojoj je ovo jedini predstavnik. Ovo je cijenjena riba za sportski ribolov, nastanjuje otvoreno more, gdje je jedan od najvećih grabežljivaca. Naraste do 455 cm duljine i do 650 kg mase. Karakterističan je po nastavku gornje čeljusti koji se formira u veliku sablju (po njoj je dobio drugi svoj naziv, sabljarka) i kratkoj leđnoj peraji. Sablju koristi za napad i za obranu, vrlo je brz i okretan, živi uglavnom na većim dubinama, od 200 - 800 m. Ima velike oči, vid mu je vrlo dobar, a na očnom mišiću ima posebno tkivo koje služi da spriječi gubitak topline iz mozga na većim dubinama. Tijelo mu je izduženo, s jakom repnom perajom, boja mu je crno-smeđa odozgo, a svjetlija s trbušne strane. Vrstan je predator, a hrani se pretežno ribom, iako jede i rakove i glavonošce. Mrijesti se u toplijim predjelima, najčešće u Sargaškom moru.
Napomena.
Ribolov na igluna je reguliran zakonom i dozvoljen je samo uz posebnu dnevnu dozvolu.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta živi u svim oceanima, u umjerenim i toplijim predjelima, a ponekad zađe i u hladne vode. Može ga se pronaći i po cijelom Mediteranu, a genetska analiza je pokazala razlike između jedinki iz Mediterana i ostalih igluna, što je pokazatelj da se radi o dvije izdvojene populacije.

</doc>
<doc id="194176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194176" title="Giacomo Zammattio">
Giacomo Zammattio

Giacomo Zammattio (Trst, 1862. – Trst, 1927.), talijanski arhitekt koji je djelovao u Rijeci. 
Studirao je u Beču kod Heinricha von Ferstela. Nakon studija vraća se u Trst gdje je projektirao nekoliko stambenih zgrada i vlastitu kuću, a poslije i zgradu "Stazione Marittima".
Na poziv riječkog gradonačelnika Giovannija Ciotte, dolazi u Rijeku 1883. godine radi nadzora nad gradnjom Hrvatskog narodnog kazališta ("Teatro Comunale"), te ostaje raditi ondje sve do 1903. godine. Osnovao je vlastito poduzeće te pokrenuo satirički list "La Rivista".
Njegova arhitektura ima obilježja visokog historicizma. Pročelja imaju bogatu raščlambu i karakterizira ih čistoća stila. Posebno su vrijedna njegova urbanistička rješenja ulica te oblikovanje uglovnica, često s kupolama. U Ulici Dolac projektirao je sedam stambenih kuća za Roberta Whiteheada, vlasnika Tvornice torpeda, uglovnicu za Riječku banku te Mušku i žensku građansku školu (1885.). Autor je projekta za četvrt Brajda gdje je sagradio 12 stambenih zgrada. Najznačajnija djela u Rijeci su mu: Casa Veneziana (1886.), Palača Ploech (1888.), Filodramatika (1889.), te mauzolej obitelji Whitehead (1897. – 1890.)

</doc>
<doc id="194178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194178" title="Kantonski Kinezi">
Kantonski Kinezi

Kantonski Kinezi (Yue), jedna od kineskih etničkih i jezičnih skupina naseljenih uz obalu Južnokineskog mora između Hong Konga i Vijetnama te raznim drugim dijelovima svijeta. Oko 56 milijuna naseljeno ih je u provinciji Guangdong i preko 5 milijuna u Hong Kongu i Macau, i znatan dio na zapadnoj obali otoka Hainan. Ostali žive u državama Brunej 5,909 (2000 WCD); na otocima Java i Bali u Indoneziji (180,000, 1982); 748,010 u Maleziji (1980; Malajski poluotok, Sarawak i Sabah); Filipini (9,782; 2000 WCD); Singapur (338,000; 1993); Tajland (29,400; 1984); Vijetnam (862,371; 1999 popis). U obalnim području Guangdonga ribolov je glavno zanimanje kantonskih Kineza a riba uobičajena hrana.
Jezik.
Kantonski Kinezi ili Yue danas sebe s ponosom smatraju dijelom nacije Han, no izvorno njihov jezik definitivno nije bio sinitički. Danas govore cijelim nizom dijalekata, to su: yuehai (guangfu, hong kong kantonski, macau kantonski, shatou, shiqi, wancheng), siyi (seiyap, taishan, toisan, hoisan, schleiyip), gaolei (gaoyang), qinlian, guinan.

</doc>
<doc id="194179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194179" title="Predsjedničke laži">
Predsjedničke laži

Predsjedničke laži (eng. "Wag the Dog") je satirična politička komedija Barryja Levinsona iz 1997. s Robertom De Nirom i Dustinom Hoffmanom nastala prema romanu "Američki junak" Larryja Beinharta. Međutim, knjiga se značajno razlikuje od filma jer govori o predsjedniku Georgu H. W. Bushu i Zaljevskom ratu.
Film je privukao mnogo pozornosti u vrijeme svog prikazivanja zbog seksualnog skandala predsjednika Billa Clintona, posebno nakon bombardiranja Afganistana i Sudana u kolovozu 1998., iako se u filmu spominje Zaljevski rat kao primjer rata korištenog za skretanje pozornosti u vrijeme izbora.
Govori o stručnjaku za odnose s javnošću iz Washingtona koji odvraća pozornost birača sa seksualnog skandala američkog predsjednika angažirajući hollywoodskog producenta kako bi konstruirao izmišljeni rat s Albanijom. Spletka uključuje glazbenika Willieja Nelsona (koji osmišlja tematsku pjesmu za 'rat'). Hoffmanov lik temeljen je na producentu Robertu Evansu; Hoffman je oponašao Evansove radne navike, ponašanje, dosjetke, stil odijevanja, frizuru i njegove naočale širokih okvira; pravi Evans se navodno našalio, "Veličanstven sam u ovom filmu."
Radnja.
Nakon što neimenovanog američkog predsjednika uhvate u garderobi s mladom izviđačicom manje od dva tjedna prije izbora, u pomoć pozivaju stručnjaka za odnose s javnošću Conrada Breana kako bi skrenuo pozornost javnosti sa skandala. On odlučuje konstruirati lažni rat s Albanijom, nadajući se da će se mediji koncentrirati na 'rat'. Kako bi 'rat' učinio mogućim, kontaktira hollywoodskog producenta Stanleyja Motssa, koji dovodi niz specijalista koji pomažu osmisliti tematsku pjesmu, podići zanimanje i lažirati snimku siročeta u Albaniji.
Stalni zastoji u planu (uključujući onaj da osuđeni vojnik bude njihov 'junak' koji je "pogođen iza neprijateljskih linija") ne ometaju producenta, koji neprestano viče "Ovo je NIŠTA!" dok priča o nekoj hollywoodskoj katastrofi koja je trebala biti spriječena. Nakon što su održani izbori i predsjednik ponovno izabran, sve se čini u redu - sve dok producent iz vijesti ne primijeti kako mediji izborni slogan "Ne mijenjajte konje koji pobjeđuju" povezuju s pobjedom predsjednika, a ne njegovim razrađenim planovima. Sprema nazvati medije 'kako bi ih ispravio', ali ga ubija predsjednikov pomoćnik i sređuje da sve izgleda kako je umro od srčanog udara dok se sunčao pokraj svog bazena.
Scenaristički potpisi.
Scenaristički potpisi su izazvali kontroverze: originalna autorica scenarija Hilary Henkin odvela je producente filma na sud i zaprijetila kako će napustiti Ceh američkih scenarista nakon što je redatelj Barry Levinson odlučio kako joj neće dodijeliti scenaristički potpis.
Jedan recenzent je napisao u vrijeme prikazivanja filma:
Glazba.
Film uključuje mnoge pjesme u cijelosti osmišljene za izmišljenu kampanju pokrenutu od strane protagonista: "Good Old Shoe", "The American Dream" i "The Men of the 303" su najistaknutiji primjeri. Nijedna od njih nije se pojavila na soundtracku koji je objavljen na CD-u: na njemu se našla samo naslovna pjesma britanskog gitarista i pjevača Marka Knopflera i sedam njegovih instrumentalnih skladbi, na albumu Wag the Dog.

</doc>
<doc id="194180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194180" title="Millerovo raskrižje">
Millerovo raskrižje

Millerovo raskrižje (eng. "Miller's Crossing") je film braće Coen iz 1990. s Gabrielom Byrneom, Albertom Finneyjem, Marciom Gay Harden i Johnom Turturrom. Priča govori o borbi za premoć između dviju neprijateljskih bandi i tome kako protagonist igra za obje strane. Časopis "Time" 2005. je izabrao "Millerovo raskrižje" kao jedan od 100 najvećih filmova ikad snimljenih od osnutka godišnjaka. Kritičar "Timea" Richard Corliss nazvao ga je "noir s čudesnom lakoćom, film se čini kao da lebdi na povjetarcu kao frizbi ili fedora koja leti kroz šumu".
Radnja.
Tom Reagan je dugogodišnji savjetnik i pouzdanik Lea O'Bannona, gangstera i političkog šefa koji vodi svoj grad u eri prohibicije. Kad Leov talijanski neprijatelj Johnny Caspar najavi svoje namjere da ubije varalicu kladioničara Bernieja Bernbauma, Leo prijeđe preko Tomova savjeta i pruži zaštitu Bernieju. Bernie je brat Verne Bernbaum, oportunističke kriminalke koja održava dugogodišnju vezu s Leom kao i tajnu aferu s Tomom. Leo zarati s Johnnyjem.
Tom pokušava sve kako bi uvjerio Vernu i Lea da predaju Bernieja Johnnyju kako bi završili rat, ali nijedno ne popušta. Nakon pokušaja ubojstva Lea, Tom razotkrije svoju aferu s Vernom, na što Leo okreće leđa oboma. Bez ikakve druge mogućnosti, Tom ode raditi za Johnnyja koji mu odmah zapovijedi da ubije Bernieja na Millerovu raskrižju kako bi dokazao svoju odanost. Bernie počne preklinjati Toma da ga poštedi, a Tom mu dopusti da pobjegne. Rat bandi okreće se na Johnnyjevu stranu i on ubrzo preuzima Leovu poziciju na čelu grada. Međutim, Tom počne uzrokovati raskol između Johnnyja i Eddieja Danca, njegova najpouzdanijeg čovjeka. U isto vrijeme, Bernie se vrati i pokuša ucijeniti Toma da ubije Johnnyja.
Tomove spletke uvjeravaju Johnnyja da ubije Eddieja Danca. Tom zatim dogovori sastanak s Berniejem, ali umjesto sebe pošalje Johnnyja. Očekujući Toma, Bernie zaskoči Johnnyja i ubije ga. Tom stiže i prevari Bernieja da mu preda oružje, zatim otkrivši svoje prave namjere da ga ubije unatoč tome što time neće postići nikakvu prednost. Bernie opet pokuša preklinjati Toma za milost, ali ga ovaj put Tom hladnokrvno ubije.
Tom i Leo se pomire sada kad je Tom za njega okončao rat bandi. Verna je uspjela pribaviti Leovu milost, ali prema Tomu se odnosi hladno. Leo objavi svoje namjere da oženi Vernu i ponudi Tomu njegov stari posao, ali ovaj odbije. Tom ostaje na Millerovu raskrižju gledajući kako Leo odlazi, a zatim stavi šešir.
Utjecaji.
"Millerovo raskrižje" sadrži reference na brojne druge gangsterske filmove i film noir. Mnoge od ovih situacija, likova i dijaloga su izvedeni iz djela Dashiella Hammetta, posebno njegova romana "Stakleni ključ" i filma iz 1942. koji je snimljen prema njemu. Iako je nekoliko važnih točaka u radnji drugačije, postoje značajne paralele između dviju priča, a mnoge scene i rečenice su izdvojene izravno iz Hammettova romana.
Drugi važan izvor bio je Hammettov roman "Crvena žetva", koji govori o nasilnom krvavom ratu bandi u korumpiranom američkom gradu koji je pokrenut tajnim spletkama glavnog junaka. Osim sličnosti u radnji, braća Coen su posudila cijele dijelove dijaloga iz Hammettova romana.
Produkcija.
Dok su pisali scenarij, braća Coen nazvala su film "The Bighead" - što je bio njihov nadimak za Toma Reagana. Prva slika koju su osmislili bila je crni šešir koji sleti na čistinu u šumi; zatim ga nanos vjetra podigne u zrak, poslavši ga niz aleju drveća. Ovaj prizor otvara uvodnu špicu filma. Zbog zamršene priče, Coeni su doživjeli spisateljsku blokadu dok su radili na scenariju. Odsjeli su kod dobrog prijatelja Williama Prestona Robertsona u St. Paulu u Minnesoti, u nadi da će promjena okoline pomoći. Nakon što su jedne večeri gledali film "Baby Boom", vratili su se u New York i napisali "Bartona Finka" (u tri tjedna) prije no što su nastavili rad na scenariju za "Millerovo raskrižje". U filmu su se referirali na "Bartona Finka" na dva načina, nazvavši hotel u kojem se nalazi Tomov apartman "Barton Arms" i člankom koji se pojavljuje u novinama s velikim naslovom, "Seven Dead in Hotel Fire" što se odnosi na požar u njihovu sljedećem filmu, "Bartonu Finku".
Budžet filma navodno je iznosio 14 milijuna dolara, ali su Coeni u intervjuima tvrdili kako je iznosio 10 milijuna. Tijekom castinga, zamislili su Treya Wilsona (koji je glumio Nathana Arizonu u njihovu prethodnom filmu "Arizona Junior") kao gangsterskog šefa Lea O'Bannona, ali dva dana prije snimanja on je umro od izljeva krvi u mozak. Za ulogu je kasnije angažiran Albert Finney. Coeni su neke manje uloge dodijelili svojim prijateljima i članovima obitelji. Sam Raimi, filmski redatelj i prijatelj Coenovih, pojavljuje se kao smijuljeći naoružani napadač u opsadi kluba Sons of Erin, a Frances McDormand, žena Joela Coena, pojavljuje se kao gradonačelnikova tajnica. Uloga Šveđana napisana je za Petera Stormarea, ali on nije mogao nastupiti jer je isto vrijeme igrao Hamleta. Angažiran je J.E. Freeman, a uloga je preimenovana u Danac, dok se Stormare pojavio u druga dva filma Coenovih, "Fargo" i "Veliki Lebowski".
Coeni su snimili film u New Orleansu jer ih je privukao izgled grada. Ethan je komentirao u intervjuu: "Tu postoje cijele četvrti s arhitekturom iz 1929. New Orleans je pomalo depresivan grad; nije poprimio otmjenost. Postoji mnogo građevina koje su netaknute, izloga koji nisu mijenjani u posljednjih šezdeset godina."
Tijekom snimanja, policija New Orleansa je često navraćala kako bi izdavala kazne za dozvole koje je filmska ekipa već bila pribavila. Joel Coen komentirao je to za časopis "Premiere" tijekom snimanja: "Ponašaju se točno kao policajci koje prikazujemo u filmu, a čak ih nije briga!"
"Millerovo raskrižje" zaradilo je nešto više od pet milijuna dolara na kino-blagajnama.
Soundtrack.
Glazbu za "Millerovo raskrižje" napisao je Carter Burwell kojemu je to bila treća suradnja s braćom Coen.
Pjesme sa "soundtracka" podsjećaju na eru Amerike dvadesetih godina u koju je film smješten, s jazz melodijama kao što su "King Porter Stomp" i "Running Wild". "Soundtrack" uključuje i "Danny Boy" u izvedbi irskog tenora Franka Pattersona koja svira tijekom scene u kojoj lik Alberta Finneyja Leo izbjegne i zatim ubije svoje ubojice strojnicom Thompson. Patterson pjeva i pjesmu Jimmyja Campbella, "Goodnight Sweetheart", u sceni u kojoj Leo obori Toma sa stubišta u svom Shenandoah Clubu.

</doc>
<doc id="194181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194181" title="Odlazak u smrt">
Odlazak u smrt

Odlazak u smrt (eng. "Dead Man Walking") je drama Tima Robbinsa iz 1995. snimljena prema istoimenoj knjizi koja govori o sestri Helen Prejean koja uspostavlja poseban odnos s Matthewom Ponceletom, zatvorenikom osuđenim na smrtnu kaznu.
Radnja.
Matthew Poncelet u zatvoru je šest godina i čeka izvršenje smrtne kazne smrtonosnom injekcijom zbog ubojstva dvoje tinejdžera. Počinio je ubojstvo s čovjekom po imenu Vitello koji je dobio manju kaznu zato što je mogao platiti boljeg odvjetnika.
Poncelet se obraća sestri Helen Prejean dok se dan izvršenja kazne sve više bliži. Želi da mu ona pomogne sa završnom žalbom.
Ona ga odlučuje posjetiti, a on se doima kao arogantni seksistički nastrojeni rasist koji čak ne glumi da osjeća ikakvo pokajanje. Umjesto toga tvrdi kako je nevin. Ona pokušava dobiti kaznu doživotnog zatvora, a s vremenom uspostavlja posebnu vezu s njim.
U međuvremenu upoznaje Ponceletovu majku i obitelji žrtava koje ne shvaćaju njezine napore da pomogne Ponceletu, tvrdeći kako je "stala na njegovu stranu". Umjesto toga oni žele "apsolutnu pravdu", kako je nazivaju, odnosno njegov život za život njihove djece.
Žalba sestre Helen biva odbijena pa se dan izvršenja kazne sve više bliži. Prema njenom mišljenju, jedini spas za Ponceleta je - ispovijed.
On tek na kraju priznaje kako je ubio dječaka i silovao djevojku. Trenutak prije izvršenja kazne on zamoli dječakove roditelje za oprost i kaže djevojčinim roditeljima da se nada kako će im njegova smrt donijeti mir. Poncelet prima smrtonosnu dozu, a kasnije ga pokopaju. Otac ubijenog dječaka dolazi na sprovod i počne moliti sa sestrom Helen, čime završava film.
Glumci i nagrade.
Susan Sarandon osvojila je za svoju ulogu Oscar za najbolju glumicu, Sean Penn je bio nominiran za najboljeg glavnog glumca, Tim Robbins za najboljeg redatelja, a glavna pjesma "Dead Man Walking" Brucea Springsteena za najbolju originalnu pjesmu.
U filmu nastupaju i Robert Prosky, Raymond J. Barry, R. Lee Ermey i Scott Wilson. U manjoj ulozi pojavljuje se i Jack Black.
Adaptacija.
Film spaja dvojicu različitih ljudi osuđenih na smrtnu kaznu koje je sestra Prejean savjetovala u jedan lik, kao i njihove zločine i obitelji njihovih žrtava u jedan događaj. Manji detalji su izostavljeni kako bi se skratila duljina filma.
U stvarnosti, Elmo Patrick Sonnier (Poncelet u adaptaciji) ubijen je na električnoj stolici. Redatelj Tim Robbins odlučio se u adaptaciji koristiti smrtonosnu injekciju jer, kako je rekla sestra Helen u intervjuu, "Maknuo je električnu stolicu i rekao kako nam treba upotreba smrtonosne injekcije jer ne želimo dati ljudima moralno opravdanje kako bi mogli reći 'pa dobro, koristili smo električnu stolicu, ali je to prebarbarski pa smo sada humani i dajemo im injekciju'".

</doc>
<doc id="194182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194182" title="Prospekt">
Prospekt

Prospekt je službeni dokument koji se sastavlja i objavljuje prilikom uvrštenja vrijednosnih papira na burzu. Prospekt sadrži podatke kao što su broj, vrsta, nominalna vrijednost i prava koja stječe vlasnik vrijednosnih papira koji se uvrštavaju na burzu, kao i podatke o ranije izdanim vrijednosnim papirima izdavatelja, podatke o poslovanju izdavatelja u prethodnih nekoliko godina i slično. vrijednosnih papira.

</doc>
<doc id="194183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194183" title="Wag the Dog">
Wag the Dog



</doc>
<doc id="194188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194188" title="Guvernadurica">
Guvernadurica

Gubernadurica (Guvernadurica) je špilja u Cetinjskom manastiru u kojoj su prvi zatočenici bili posljednji crnogorski guvernadur Vukolaj Radonjić i njegov brat Marko Radonjić. Po njima je taj zatvor - špilja prozvana gubernadurica (negdje guvernaturovica). Od posljedica tamnovanja u gubernadurici u kojoj je tijekom cijele godine temperatura 0°C je umro i gubernadur. Kasnije su u gubernadurici bili zatvarani najteži politički prijestupnici čak do svršetka Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="194190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194190" title="P/S omjer">
P/S omjer

P/S omjer ili Odnos cijene i zarade je pokazatelj vrednovanja dionica koji se računa dijeljenjem tržišne kapitalizacije kakve tvrtke njenim posljednjim ukupnim prihodom ili cijene pojedinačne dionice količinom prihoda po dionici. Pri vrednovanju u obzir treba uzeti da reultat ne uključuje potencijalni dug niti visinu troškova, te moguće gubitke.
P/S omjer se računa kako slijedi:

</doc>
<doc id="194191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194191" title="Antun Cragnolini">
Antun Cragnolini

Antun Cragnolini (Gemona, Italija, oko 1810. – Celovec, Austrija, 1837.), zagrebački graditelj. 
Polazio je Akademiju u Veneciji, a u Ljubljani je položio majstorski ispit za zidara i graditelja. Najveće djelo ostavio je u Zagrebu, a to je izgradnja kazališne zgrade za trgovca Kristofora Stankovića (Ćirilometodska 5). Reprezentativna klasicistička zgrada imala je, osim pozornice i gledališta (s tri kata loža), i plesnu dvoranu s galerijom. Oko 1833. nadogradio je na susjednoj palači Oršić drugi kat, da bi dvije zgrade konačno bile spojene u jednu 1897. godine za potrebe gradske vijećnice. 

</doc>
<doc id="194193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194193" title="Indeks (burza)">
Indeks (burza)

Burzovni indeks je vrsta gospodarskog indeksa koji mjeri tržište dionica ili njegov segment, a pomaže ulagačina pri uspoređivanju trenutne razine cijena s prošlim cijenama radi izračunavanja tržišnog učinka. Izračunava se pomoću cijena odabranih dionica, u pravilu njihove ponderirane aritmetičke sredine.
Indeksi moraju zadovoljavati dva temeljna kriterija: uloživost i transparentnost metoda njihovog sastavljanja. Ulagači mogu uložiti u burzovni indeks preko indeksnih fondova koji su strukturirani kao uzajamni fondovi ("mutual fund") ili fondovi kojima se trguje na burzi, tj. indeksni vrijednosni papiri (eng. "Exchange Traded Fund", "ETF") i koji "slijede" kakav indeks. Ako postoji razlika između indeksa i performanse indeksnog fonda, ta razlika naziva se "pogreškom slijeđenja" (eng. "tracking error"). Pojedini burzovni indeksi odabirom dionica mogu slijediti tržište kakvog gospodarskog sektora, određene burze, skupinu tvrtaka prema njihovoj veličini ili prema načinu njihovog upravljanja, prema geografskim odrednicama kao što su tržište koje države, regije ili cijelog svijeta, itd.

</doc>
<doc id="194196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194196" title="Ignazio Hencke">
Ignazio Hencke

Ignazio Hencke (Rijeka, 17. srpnja 1740. – 1. rujna 1798.), riječki graditelj.
U početku je radio kao stolar, a tek poslije se školovao za graditelja. Najpoznatija građevina mu je Pravoslavna crkva sv. Nikole u Rijeci iz 1789. godine, u stilu kasnog baroka. Stambene kuće što ih je gradio u Rijeci nisu ostale sačuvane. Njegov život i rad nisu do kraja istraženi.

</doc>
<doc id="194199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194199" title="Franjo Schücht">
Franjo Schücht

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;4055053&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-06-09T08:30:58Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Mila Gojsalić&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;poveznice na najpoznatija djela ovog arhitekta&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Franjo Schücht (izvorno: "Franz Schücht"), graditelj austrijskog podrijetla koji je djelovao u Zagrebu.
Njegov život i rad odvijao se u doba klasicizma, oko sredine 19. stoljeća. Schücht se spominje prvo kao voditelj građevinskih radova na posjedu bečkoga dvora u Laxenburgu. Četrdesetih godina 19. stoljeća po narudžbi biskupa Jurja Haulika gradi objekte u parku Maksimir: Ljetnikovac biskupa Haulika, Vidikovac Kiosk, Švicarsku kuću, Mirnu kolibu te razne paviljone, a vjerojatno i ulazni portal. U Zagrebu je također projektirao i nacrt samostana i crkve Sestara milosrdnica u Frankopanskoj ulici (kasnije nadograđen).

</doc>
<doc id="194202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194202" title="Procjena vrijednosti dionice">
Procjena vrijednosti dionice

Procjena vrijednosti dionice na financijskim tržištima metoda izračuna teoretske vrijednosti tvrtaka i njihovih dionica. Glavna korist od ovih metoda je predviđanje buduće tržišne cijene ili općenitije potencijalnih tržišnih cijena, kao i postizanje dobiti cjenovnim kretanjem. Dionice za koje se procijeni da su u odnosu na njihovu teoretsku vrijednosti "podcijenjene" kupuju se, dok se dionice za koje se procjenjuje da su "precijenjene" prodaju, uz očekivanje da će cijena podcijenjenih dionica porasti, a precijenjenih pasti. 
Pri fundamentalnoj analizi procjena vrijednosti dionice temelji se na fundamentima i cilj joj je procjena intrinzične vrijednosti dionice prema predviđanjima novčanog toka i profitabilnosti tvrtke. Fundamentalnu analizu mogu zamijeniti ili poboljšati tržišni kriteriji, kao npt. koliko je tržište spremno platiti za kakvu dionicu. Ove dvije metode mogu se razumjeti kao procjenu sa strane ponude (intrinzična vrijednost) i procjenu sa strane potražnje (što motivira tržište na kupnju).

</doc>
<doc id="194204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194204" title="Roger Moore">
Roger Moore

Roger Moore (punim imenom "Sir Roger George Moore", 14. listopada 1927. – 23. svibnja 2017.) je bio engleski glumac, najpoznatiji po ulozi Jamesa Bonda kojeg je glumio u sedam filmova.
Rođen je u Londonu kao sin policajca i kućanice. Za vrijeme drugog svjetskog rata evakuiran je u Devon gdje pohađa školu, a potom univerzitet u Durhamu na sjeveru Engleske. Ubrzo nakon kraja rata pozvan je u vojsku gdje je dostigao čin kapetana, te je služeći u "Royal Army Service Corps", zapovijedao manjom bazom u Zapadnoj Njemačkoj. Kratko prijeratno pohađanje Kraljevske Akademije Dramskih Umjetnosti ("Royal Academy of Dramatic Art") dovode ga već 1940-ih do manjih uloga na filmu. 1950-ih radi kao fotomodel i glumac na televiziji. U to doba potpisuje ugovor s Metro-Goldwyn-Mayerom, ali uspjeh postiže televizijskim serijama "Ivanhoe", (1958. – 1959.), "The Alaskans" (1959. – 1960.) i "Maverick" (1959. – 1961.). Svjetsku slavu postiže ulogom postolova Simona Templara, glavnog lika iz serijala "Svetac" (1961. – 1969.), jednog od najdugovječnijih na britanskoj televiziji. Nakon dvije uloge na filmovima, "Crossplot" (1969.) i "The Man Who Haunted Himself" (1970.), vraća se televiziji u vrlo uspješnom serijalu "The Persuaders!" (1971. – 1972.), koji ga čini i najbolje plaćenim televizijskim glumcem na svijetu. 
Iako postoje teorije da je Roger Moore uzet u obzir kao mogući James Bond još 1962., te da je bio prvi izbor Iana Fleminga za tu ulogu, prvi službeni kontakti s produkcijom serijala o britanskom tajnom agentu datiraju u 1967., dok je prvi film "Živi i pusti umrijeti" snimio 1973. godine. Glavna uloga u još šest filmova iz serijala; "Čovjek sa zlatnim pištoljem" (1974.), "Špijun koji me volio" (1977.), "Operacija Svemir" (1979.), "Samo za tvoje oči" (1981.), "Octopussy" (1983.) i "Pogled na ubojstvo" (1985.), snimljenih u periodu od 12 godina, donose mu izvanrednu svjetsku popularnost, ali i kritike da je lik Jamesa Bonda previše izvrgnuo parodiji. Unatoč tome smatra se zajedno s Seanom Conneryjem jednim od najboljih interpretatora te uloge. U to vrijeme također glumi i u drugim, najčešće ratnim ili avanturističkim filmovima kao "Zlato" (1974.), "Divlje guske" (1977.) i "Morski vukovi" (1980.). Nakon povlačenja iz serijala o Jamesu Bondu rjeđe glumi na filmu i uglavnom se posvećuje humanitarnom radu. Od 1991. bio je veleposlanik dobre volje UNICEF-a.

</doc>
<doc id="194205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194205" title="Etničke grupe Makaoa">
Etničke grupe Makaoa

Etničke grupe Makaoa, 484,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="194206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194206" title="Etničke grupe Bermuda">
Etničke grupe Bermuda

Etničke grupe Bermuda 65.000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="194208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194208" title="Etničke grupe Butana">
Etničke grupe Butana

Etničke grupe Butana, 667,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="194210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194210" title="LET L-13 Blanik">
LET L-13 Blanik

L-13 Blanik je školska jedrilica s dva sjedala koju proizvodi češka tvrtka Let Kunovice od 1956. godine. Najbrojnija je i najrasprostranjenija jedrilica a koristi se u cijelome svijetu. 
Razvoj.
L-13 Blaník je 1956. projektirao Karel Dlouhý na osnovi iskustava "Letov XLF-207 Laminara", prve češke jedrilice s laminarnim aeroprofilima krila. L-13 je razvijena za osnovnu obuku letenja, učenje akrobacija i za uvježbavanje preleta. Projekt je osmišljen na pouzdanoj i provjerenoj tehnologiji: metalna konstrukcija, NACA (En: National Advisory Committee for Aeronautics) laminarnim profilima i mnogim standardnim dijelovima iz sovjetske zrakoplovne industrije. 
Blanik je u proizvodnju ušao 1958. te je vrlo brzo stekao popularnost kao jeftin, robusan i izdržljiv tip jedrilice koja je jednostavna za letenje i korištenje. Uz raširenost po tadašnjem sovjetskom bloku letjelica je u velikom broju prodavana u zapadnoj Europi i Sjevernoj Americi. Ukupna proizvodnja prelazi 2.650 letjelica, ili više od 3.000 s uključenim raznim inačicama. Gotovo pola stoljeća nakon svog prvog leta još je uvijek najčešće korištena jedrilica u svijetu. Tijekom 1960.-ih Blaník je u preletu postigao mnoge svjetske daljinske rekorde unatoč svojim općenitim osobinama. 
Osobine.
Blanik je radi svojih osobina (mala brzina slijetanja, veliki pomaci kontrolnih površina, učinkovita kormila) najpogodniji kao letjelica za obuku letača za samostalni let. 
Njegova konstrukcija može podnijeti jednostavne akrobacije. Teže akrobacije kao što su kružne petlje i let na leđima mogu se izvoditi samo s jednim pilotom u letjelici. 
Postoje dvije stvari koje pilot mora biti svjestan. Kotači se izvlače suprotno pomaku komande, pomicanjem naprijed kotači se uvlače a pomicanjem nazad kotači se izvlače (na L-23 to je promijenjeno). Što je još važnije, ručica komande zračne kočnice i ručica komande zakrilca imaju isti oblik i blizu su jedna drugoj što je dovelo do brojnih incidenata. Zamjena ovih komandi najkritičnija je tijekom slijetanja. Repne površine letjelice su također osjetljivi. Vrlo nisko postavljen vodoravni stabilizator izložen je oštećivanju u slučaju slijetanja na nepripremljene terene i žbunje. Tijekom guranja jedrilice na zemlji okomiti stabilizator se ne smije dirati jer nije predviđen za uzdužna opterećenja.

</doc>
<doc id="194213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194213" title="Life on the Ropes">
Life on the Ropes

Life on the Ropes sedmi je studijski album američkog hardcore punk sastava iz New Yorka, Sick of It Alla, objavljen 9. rujna 2003.
To je ujedno i njihov posljednji album snimljen pod izdavačkom kućom Fat Wreck Chords. Na albumu, između ostalih kao prateći vokal gostuje i John Joseph iz hardcore punk sastava Cro-Mags.

</doc>
<doc id="194215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194215" title="All We Know Is Falling">
All We Know Is Falling

All We Know is Falling je prvi album rock sastava Paramore.
Popis pjesama.
Sve su pjesme skladali i napisali Hayley Williams i Josha Farroa.
 Japanska bonus pjesma 

</doc>
<doc id="194223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194223" title="Žena kojoj sam čitao (2008.)">
Žena kojoj sam čitao (2008.)

Žena kojoj sam čitao (engleski: "The Reader", njemački: "Der Vorleser") je američko-njemački dramski film iz 2008. godine, redatelja Stephena Daldryja. Scenarij je napisao David Hare, prema istoimenom književnom predlošku Bernharda Schlinka.
Priča prati Michaela Berga, berlinskog odvjetnika koji je kao tinejdžer krajem 1950-ih imao ljubavnu vezu sa starijom ženom, Hannom Schmitz, za koju se osam godina kasnije doznalo da je bila čuvar u logoru Auschwitz. Berg kao student prava prati Hannino suđenje, ali se ne usuđuje otkriti njezinu tajnu, koja bi joj mogla pomoći u sudskom procesu.
Glavne su zvijezde filma Kate Winslet i gotovo anonimni mladi njemački glumac David Kross. Winslet je za svoj nastup pobrala brojne pohvale i nagrade, uključujući i Oscara za najbolju glavnu glumicu za 2008. 
Dva producenta filma, Anthony Minghella i Sydney Pollack, preminuli su prije premijere. Film je posvećen obojici.
Radnja.
Radnja započinje 1995. u Berlinu. Sredovječni odvjetnik Michael Berg (Ralph Fiennes) prisjeća se svog dječaštva 1958. godine. Petnaestogodišnji Michael (David Kross) silazi s tramvaja jer se ne osjeća dobro te luta ulicama. Hanna Schmitz (Kate Winslet), 36-godišnja kondukterka iz tramvaja, pomogne mu i odvede ga doma. Michaelu je dijagnosticiran šarlah te mora mirovati tri mjeseca. Nakon što se oporavio, posjećuje Hannu kako bi joj se zahvalio za pomoć. Međutim, ona ga zavede i oni započnu seksualnu vezu.
Tijekom njihove veze u njezinom stanu, Michael Hanni čita razna književna djela o kojima uči u školi, između ostalog Homerovu "Odiseju", Twainove "Pustolovine Huckleberryja Finna" i Čehovljevu pripovijetku "Dama sa psetancetom". Michael se zaljubi u Hannu, no ona jednog dana jednostavno nestane bez traga.
Radnja dalje prati Michaela kao studenta prava na sveučilištu Heidelberg, godine 1966. Studenti profesora Rohla (Bruno Ganz), preživjelog logoraša, prisustvuju suđenju članicama SS odreda, koje su dopustile da 300 židovskih logorašica izgori u zapaljenoj crkvi, nakon evakuacije Auschwitza 1944. godine. Michael na svoj užas otkriva da je Hanna jedna od optuženih. Pod dojmom te spoznaje, posjećuje Auschwitz te nijemo razgledava barake i plinske komore.
Ključni svjedok tužiteljstva na suđenju je Ilana Mather (Alexandra Maria Lara), autorica knjige u kojoj je opisala kako su ona i njezina majka preživjele logor. Nakon njezinog iskaza, Hanna priznaje da je kao stražar u logoru vršila odabir kojih će deset žena umrijeti taj mjesec. Također se dozna da je Hanna zahtijevala od nekih logorašica da joj čitaju. Nakon što je optužena da je sastavila izvješće o požaru, koji tužiteljstvu služi kao krunski dokaz o njezinoj krivnji, Hanna isprva to pobija, a poslije priznaje da ga je sastavila. Nakon čitanja presude, ostale su čuvarice osuđene na po nekoliko godina, a Hanna na doživotni zatvor.
Istina je ipak drugačija, a to tada shvaća i Michael: Hanna je nepismena i radije će provesti život u zatvoru, nego to priznati. Michael se pak ne uspijeva prisiliti da iznese činjenice koje bi spasile Hannu, jer bi time i njihova veza izašla na vidjelo. On se ženi kolegicom s fakulteta Marthom (Karoline Herfurth) i s njom ima kćer. Nakon nekoliko godina se razvodi, ne uspjevši sa suprugom ostvariti prisnost zbog emotivnih rana iz prošlosti. Nakon selidbe pronalazi knjige iz razdoblja veze s Hannom; počinje ih snimati na kazetofon i slati vrpce Hanni u zatvor. Ona polako počinje učiti čitati i pisati te piše pisma Michaelu, no on joj ne otpisuje niti je posjećuje.
Godine 1988. socijalna radnica posjećuje Michaela, kako bi ga zamolila da pomogne Hanni da se snađe u vanjskom svijetu, pošto je ona odslužila svoju kaznu. Michael nevoljko pristaje i posjećuje Hannu u zatvoru, no daje joj do znanja da ne želi imati nikakav kontakt s njom. Ona se potom, večer prije nego što bi trebala biti puštena objesi u svojoj ćeliji.
Michael putuje u New York, gdje se susreće s Ilanom (Lena Olin), kojoj priznaje svoju vezu s Hannom te činjenicu da je ona bila nepismena, kao i da je u oproštajnom pismu ostavila svoju ušteđevinu Ilani. Ilana odbija novac, ali predlaže da ga Michael uplati na račun neke udruge za borbu protiv nepismenosti.
Na kraju filma Michael posjećuje Hannin grob zajedno s kćeri Julijom i prvi joj put priča svoju priču.
Produkcija.
U travnju 1998. Miramax je otkupio prava na književni predložak pisca Bernharda Schlinka. Snimanje je studio The Weinstein Company (koji se 2005. izdvojio iz Miramaxa) započeo u rujnu 2007. godine, kada je i Stephen Daldry izabran za redatelja, a Ralph Fiennes za glavnog glumca. Daldry, engleski kazališni i filmski redatelj, imao je iza sebe hvaljene "Billyja Elliota" i "Sate". Kate Winslet je isprva odbila ulogu Hanne zbog drugih obveza pa je uloga dodijeljena Nicole Kidman. Ipak, nakon što je u siječnju 2008. Kidman napustila projekt zbog trudnoće, uloga je ponovo ponuđena Winslet, a ova ju je prihvatila.
Film se snimao na lokacijama u Njemačkoj i Poljskoj, a zadnja je klapa pala 14. srpnja 2008. u Kölnu. Producenti su za projekt od njemačke vlade dobili 718.752 dolara. Ukupno su braća Weinstein iz Njemačke dobili oko 4,1 milijun dolara.
Premda je prvotno zamišljeno da film bude na njemačkome, pisac Schlink je inzistirao da bude na engleskome, kako bi se naglasilo da neke od tema filma nisu specifične samo za Njemačku. Daldry i scenarist David Hare su sa Schlinkom putovali lokacijama iz romana, gledali dokumentarne filmove o razdoblju nakon rata te čitali knjige o ženama koje su bile SS-ovi čuvari u logorima. Svi glumci u filmu govore engleski s njemačkim akcentom, koji je sličan onome iz humoristične serije "'Allo 'Allo!", a sve kako bi se uskladili s naglaskom Davida Krossa, koji je engleski naučio za potrebe uloge u filmu.
Tijekom snimanja, Chris Menges je zamijenio Rogera Deakinsa kao glavni snimatelj, a producent Scott Rudin je napustio projekt zbog sukoba oko datuma izlaska filma te je maknut sa špice.
Glazba.
Autor glazbe za film je mladi američki skladatelj Nico Muhly, koji je na većem dijelu "soundtracka" koristio klavirsku glazbu upotpunjenu gudačima, flautama i oboama. Glazba, koja je nenametljiva i diskretno prati radnju filma, dobila je dobre recenzije kritičara.
Za skladanje glazbe su, osim Muhlyja, u konkurenciji bili i za Oscara nominirani Španjolac Alberto Iglesias i mladi hrvatski skladatelj Ozren K. Glaser.
Reakcije.
Kritike.
Winslet je za svoj nastup dobila mnoge pohvale, premda su neki kritičari, kao Marko Njegić iz Slobodne Dalmacije, smatrali da je ta uloga slabija od one u "Putu oslobođenja". Film je na Rotten Tomatoes dobio umjereno pozitivne kritike (oko 62%). Časopis "Variety" je napisao da je "film dobro režiran i dramatiziran, ali da mu fali života." Manohli Dargis, filmskoj kritičarki "The New York Timesa" nije se svidjela struktura filma, rađena kroz prisjećanja glavnog lika, kao ni tendencija umjetničkog pristupa užasnim temama.
Kritičar Patrick Goldstein iz "Los Angeles Timesa" napisao je da je "najveći problem filma taj da ne uspijeva dočarati jezoviti intenzitet vlastite tematike" kao i da je film naišao na mlak prijem kod filmske kritike. Ron Rosenbaum je kritizirao usredotočenost filma na Hanninu nepismenost, u usporedbi s bešćutnošću čina koji je ona počinila. Kirk Honeycutt iz "The Hollywood Reportera" bio je velikodušniji, napisavši da je riječ "dobro ispričanom filmu o odrastanju". Pohvalio je Winslet i Krossa, te Lenu Olin i Bruna Ganza za "hrabre, intenzivne i nezaboravne izvedbe". Također je pohvalio snimatelje Chrisa Mengesa i Rogera Deakinsa.
Kritičarka "Huffington Posta", Thelma Adams otišla je toliko daleko da je autore filma optužila za promicanje dječje pornografije. Scenarist David Hare je optužbe odbio s gnušanjem, naglasivši da je ekipa strogo pazila da se film ne pretvori u nešto slično.
Film su brojni kritičari svrstali u "top 10" filmova 2008.
Zarada.
Film je u američka kina stigao 10. prosinca 2008. i u prva je tri dana prikazivanja zaradio 168.051 dolar. U svjetsku je distribuciju krenuo 30. siječnja 2009. te je do 1. rujna zaradio oko 109.000.000 dolara širom svijeta.
Nagrade i nominacije.
Film je dobitnik brojnih nagrada i priznanja. Kate Winslet je dobila Oscara za najbolju glavnu glumicu, nakon što je prije toga za istu ulogu nagrađena Zlatnim globusom za najbolju sporednu glumicu. To se dogodilo jer su braća Weinstein odlučili "sniziti" kategoriju kako bi Winslet dali šansu da osvoji Zlatni globus za najbolju glumicu u drami za ulogu u filmu "Put oslobođenja" pa je na kraju Winslet ponijela oba Zlatna globusa. Na novinskoj konferenciji nakon dodjele Oscara Winslet je priznala da je "vježbala izraze lica da ne izgleda nesretno ako još jednom izgubi", s obzirom na to da joj je to bila šesta nominacija za prestižnu nagradu.
Stephen Daldry je za "Ženu kojoj sam čitao" po treći put nominiran za Oscara za najboljeg redatelja, no nagrada mu je ponovno izmaknula.
Kućna izdanja.
Film se na DVD-u pojavio 14. travnja, a u Blu-ray formatu 28. travnja 2009.

</doc>
<doc id="194224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194224" title="Dvorac Belvedere u Beču">
Dvorac Belvedere u Beču

Belvedere je naziv za kompleks baroknih palača podignutih za austrijskog princa Eugena Savojskog u bečkom trećem "bezirku" (bečke gradske općine) - "Landstraße", koji se nalazi jugoistočno od gradskog središta (katedrale). 
Palače "Gornji Belvedere" i "Donji Belvedere", uz pripadajući "park" tvore jedan od naljepših baroknih ansambla na svijetu. 
Danas je kompleks "Belvedere" pretvoren u muzej, u kojem djeluje Austrijska galerija Belvedere.
Donji Belvedere.
Nakon kupnje zemljišta 1697., princ Eugen je prvo uredio veliki park, zatim je izgradio prigradsku ladanjsku vilu 1714. otpočeli su radovi na gradnji palače "Donji Belvedere", koja je ispočetka građena kao "parkovna vila", s oranžerijom, galerijom za slike i jednim krilom za stanovanje. Projektant i voditelj gradnje bio je poznati austrijski barokni arhitekt Johann Lukas von Hildebrandt, "Belvedere" je tako postao njegovo najpoznatije djelo. Desna ruka u osmišljavanju i izvedbi dvorca bio mu je venecijanski kipar Giovanni Stanetti, kojeg je u Beč doveo osobno princ Eugen, zajedno s cijelom majstorskom radionicom. "Stanetti" je trebao osigurati pravi talijanski kiparski doprinos, - brojne samostojeće figure uzduž balustrada i parka, kao i brojne kiparske detalje po fasadama. "Donji Belvedere" dovršen je 1716. godine. 
Fresku na kupoli u centralnoj "Marmorsaal" ( Mramorna dvorana), oslikao je Martino Altomonte. Njegova freska slavi "princa Eugena" kao novog Apolona, boga ljepote i umjetnosti i Muza. U ovoj dvorani nalazi se i kip "Apoteoza princa Eugena" rad austrijskog kipara Balthasara Permosera. 
Zapadno od ove dvorane nalazi se Državna spavaća soba ("Paradeschlafzimmer") bogato ukrašena štuko dekoracijama i skulpturama Domenica Parodia, i oslikana zidnim slikama Jonasa Drentwetta, u ovom traktu postoji također mramorna dvorana sa stropnom slikom Giacoma del Poa iz 1720. Dvorana grmaljavine "Donnersaal" ima stropne freske od Altomonta i arhitektonsku dekoraciju od Gaetana Fantia (1716). Istočno se od nje nalazi "Državna blagovaona". 
Park i vrtovi.
Park je tipično barokni, u kojem su biljke i šetnice uredno i simetrično postavljeno poput kazališne kulise. Tipični francuski park s podrezanim biljem, urednim šetnicama i igrom vode ("jeux d'eau"). Park je projektirao francuski parkovni arhitekt Dominique Girard, koji je posao izučio u dvorcu Versailles kao učenik Andréa Le Nôtrea. Veliki vodeni bazen nalazi se na gornjoj razini, iz njega se voda stepeničasto spušta do bazena u donjem nivou.
Gornji Belvedere.
Između 1720. – 1723., podignut je "Gornji Belvedere", koji je jednostavno trebao poslužiti kao prikladan kraj glavne osi parka. Projektant je ponovo - von Hildebrandt. I u ovom dvorcu postoji "Marmorsaal"( Mramorna dvorana), u ovoj dvorani potpisan je Austrijski državni ugovor, kojim je ustanovljena moderna austrijska država, 15. svibnja, 1955. Nakon izgradnje 1723., dvorac je proširen da postane "glavna ljetna rezidencija" za "princa Eugena". Freske u dvorcu oslikao je Carlo Carlone, oltarnu fresku u dvorskoj kapeli oslikao je Francesco Solimena. 
"Kompleks Belvedere" prodali su 1752. carici Mariji Tereziji nasljednici princa Eugena. Marija Terezija kompleks je nazvala "Belvedere". Pod Habsburgovcima je kompleks povećan. Od 1775., u "Belvederu" se nalazila "carska galerija slika", iz riznice cara Josipa II., a od 1806. i kolekcija slika iz "Palače Ambras" koja je smještena u "Donji Belvedere". Obadvje kolekcije premještene su 1890. u bečki "Kunsthistorisches Museum". Posljednji koji je "Belvedere" koristio kao rezidenciju bio je nadvojvoda Franjo Ferdinand. 
Nakon Drugog svjetskog rata, "kompleks Belvedere" ugošćuje muzej Austrijsku galeriju Belvedere.
Zgrade "kompleksa Belvedere" teško su stradale za Drugog svjetskog rata, danas je čitav kompleks restauriran i temeljno uređen.

</doc>
<doc id="194229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194229" title="Obavještajna djelatnost">
Obavještajna djelatnost

Obavještajni rad ili djelatnost je rezultat prikupljanja, obrade, integracije, raščlambe, predikcije, interpretacije i diseminacije obavještajnih podataka. Obavještajni podatak, odnosno obavještajna informacija je svako novo saznanje o stranoj državi, kriznom području, trenutačnom ili potencijalnom protivniku i svakom drugom objektu prikupljeno obavještajnim radom.
Iz gornjih definicija proistječe nekoliko tvrdnji:
Obavještajna djelatnost rabi razne načine prikupljanja informacija, koji na specifičnim metodama i iz različitih izvora izdvajaju informacije. Najšira podjela obuhvaća sljedeće vrste obavještajnih metoda:
U nekim izvorima se navode i druge vrste obavještajnog rada.
Osnovno pitanje koje se nameće je kako ustrojiti obrambenu obavještajnu organizaciju koja će učinkovito odgovoriti na izazove nekonvencionalnih metoda rata. Dok konvencionalni rat ima određena pravila i zakonitosti na temelju kojih se uz veliku vjerojatnost može zaključiti kakve su namjere objekata, nekonvencionalni rat upravo svojom raznolikošću pojavnih oblika koji se kreću od potpuno neoružanih do oružanih sukoba postavlja velike zahtjeve pred obavještajni sustav. 
Prije svega nekonvencionalni rat pred obrambenu obavještajnu djelatnost nameće potrebu praćenja i procjene ponašanja objekata od obavještajnog interesa ne jedino u vojnim pitanjima (prate se i politička i gospodarska pitanja kao potpora donošenju zaključaka u vojnoj problematici), nego i u političkim, ekonomskim, diplomatskim i informacijskim pitanjima.
Ovakav način praćenja objekata pruža potpuniju sliku, istodobno omogućuje predviđanje ponašanja s većom vjerojatnošću, ali s druge strane zahtjevniji je prema obavještajnoj strukturi od koje traži poznavanje problematike ne više usko vojne već i vezane uz sva navedena obilježja objekata. Pored toga interakcije događaja u ovim područjima su složene i višeznačne, čime se dodatno usložnjuje rad.
Obavještajni rad mora biti neprekidan u prostoru i vremenu. Dakle, objekti rada se moraju pratiti na cjelokupnom prostoru i ne smije postojati vremenski diskontinuitet, niti se intenzitet rada smije znatnije mijenjati u ovisnosti od trenutačnog stanja u odnosima s tim objektom.
Razina učinkovitosti obavještajnog rada u nekonvencionalnom ratu ovisi o razini nasilja (intenzitetu konflikta). Očito je da su obavještajni rad, nadzor i izviđanje učinkovitiji u manje nasilnom stadiju konflikata.

</doc>
<doc id="194230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194230" title="Obavještajni rad">
Obavještajni rad



</doc>
<doc id="194231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194231" title="Marko Dobretić">
Marko Dobretić

Fra Marko Dobretić Jezerčić (Dobrebić), OFM (Brnjići, Dobretići, 1707. – Fojnica, 8. siječnja 1784.) je bio bosanski franjevac, provincijal Bosne Srebrene, naslovni biskup eretrijski, apostolski vikar u Bosni i teološki pisac.
Rođen je 1707. g. u selu Brnjićima, župa Dobretići. Kršteno mu je ime bilo Juro. Srednjoškolsku izobrazbu primio je u franjevačkom samostanu u Fojnici, filozofsko-teološku započeo u Dalmaciji, a dovršio 1740. g. u Firenci. U Italiji je od 1740. do 1757. godine predavao filozofiju, dogmatiku i moralno bogoslovlje na raznim teološkim učilištima. Po povratku u Provinciju Bosnu Srebrenu obavljao je dužnosti definitora, kustosa i u dva navrata je bio provincijalom Bosne Srebrene (1758. – 1762. i 1768. – 1771.).
Zatvoren prigodom boravka u Fojnici 1764. godine. Izveden pred sud pred pašom u Travniku i oslobođen uz veliku otkupninu. Poslije smrti biskupa Bogdanovića, a na prijedlog splitskog nadbiskupa, Propaganda ga je izabrala za apostolskog vikara u Bosni (1773. – 1784.). Godinu prije posvećen za naslovnog biskupa eretrijske biskupije, tj. mjesta Eretrije na otoku Eubeja u Egejskom moru. 12. prosinca posvetio ga splitski nadbiskup Ivan Luka Garanjin, a ko-konsekratori su bili ninski biskup Ivan Krstitelj Jurileo i trogirski biskup Ivan Antun Miočević. Biskup je bio do 1784. godine. Nastojao reformirati glagoljaše. Naglasak reforme bio je na bogoslovnom obrazovanju.
Fra Marko Dobretić je kao apostolski vikar obavio tri biskupske vizitacije (1773., 1777., 1780.) i o njima izvijestio Kongregaciju za raširenje vjere. Njegova biskupska izvješća, koja je najvećim dijelom objavio Julijan Jelenić ("Spomenici kulturnog rada franjevaca Bosne Srebreničke"), vrijedan su izvor za povijest Bosne i Hercegovine onoga vremena. Iza sebe je ostavio priručnik iz moralne teologije "Kràtko skupgliegne chiudorednè, illiti moralne bogoslovcze svarhu sedam Katoliçanske Czarkvè Sakramenatah... za obchienuh sluxbu Paràkah, ilti Xupnikah Nàroda Slovinskoga." (Ancona 1782.). Priručnik je bio namijenjen svim onima koji podjeljuju i primaju sakramente, misionarima, župnicima i ispovjednicima. Sudeći po službama koje je obnašao i teološkim radovima koje je ostavio iza sebe, fra Marko Dobretić je bio vrlo naobražen čovjek i smatra se jednim od najboljih teoloških pisaca među bosanskim franjevcima.
Umro je 8. siječnja 1784. u 77. godini života u Fojnici gdje je i pokopan u samostanskoj crkvi.

</doc>
<doc id="194232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194232" title="Etničke grupe Bolivije">
Etničke grupe Bolivije

Etničke grupe Bolivije, 9,694,000 stanovnika (UN Country Population; 2008)

</doc>
<doc id="194234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194234" title="FIFA 2002">
FIFA 2002



</doc>
<doc id="194235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194235" title="FIFA 2003">
FIFA 2003



</doc>
<doc id="194236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194236" title="FIFA 2004">
FIFA 2004



</doc>
<doc id="194237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194237" title="FIFA 2005">
FIFA 2005



</doc>
<doc id="194239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194239" title="Vojni udar">
Vojni udar

Vojni udar označava iznenađujuće, često nasilno djelovanje skupine s ciljem rušenja vlasti u državi i nametanje dikatature. Izvršitelji su uglavnom visoki vojni časnici ili časnici paravojnih postrojba. Vojni udar često izvodi skupina, koja je već prije vojnog udara imala moć nad dijelom državne vlasti. Često nakon vojnog udara slijedi vojna diktatura ili totalitarni režim. 

</doc>
<doc id="194240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194240" title="Jason Statham">
Jason Statham

Jason Statham (London, 26. srpnja 1967.) je britanski filmski glumac. Najpoznatiji je po svojim ulogama u akcijskim filmovima, kao što su "Duhovi Marsa", "Transporter", "Collateral", "Lopovi, ubojice i dvije nabijene puške", "Ubrzanje", "Smrtonosna utrka" i drugi.
Životopis.
Statham se rodio u Londonu, kao sin barskog pjevača i plesačice. U djetinjstvu je igrao nogomet i bio ulični zabavljač, ali su ga od svega najviše zanimali skokovi u vodu. Bio je dvanaest godina član britanske reprezentacije te je na SP-u 1992. zauzeo 12. mjesto.
Stathama je opazio redatelj Guy Ritchie dok je ovaj radio kao model. Godine 1998. dao mu je ulogu u svojem hitu "Lopovi, ubojice i dvije nabijene puške", čime je Statham postao glumac praktično bez ikakvog glumačkog obrazovanja. Slijedila je uloga u još jednom Ritchiejevom filmu, "Zdrpi i briši" iz 2000. godine. Nakon što je film zaradio preko 80 milijuna dolara, Stathamu su bila otvorena vrata Hollywooda te se on 2001. pojavio u dva filma: "Jedan jedini" s Jetom Lijem i "Duhovi Marsa" s Ice Cubeom.
Možda najpoznatija Stathamova uloga je ona u filmu "Transporter" iz 2002. godine, gdje glumi profesionalnog vozača Franka Martina, koji dođe u sukob s mafijom. Snimljena su i dva nastavka filma, "Transporter 2" (2005.) i "Transporter 3" (2008.).
Godine 2010. nastupio je u akcijskom filmu "Plaćenici" pored Sylvestera Stallonea koji je ujedno i redatelj filma. Osim njih dvojice, u filmu glume i ostali ponajbolji pripadnici žanra akcijskih filmova poput Jet Lija i Dolpha Lundgrena, uz cameo uloge Arnolda Schwarzeneggera i Brucea Willisa.
Godine 2015. proslavio se u filmu Furious 7, u kojem je glumio glavnog negativca. Film je u prvih pet dana prikazivanja u kinima zaradio 397,6 milijuna dolara. Film je ukupno zaradio više od 1,5 milijarde dolara diljem svijeta, čime postaje najuspješniji film u franšizi nakon samo dvanaest dana prikazivanja.
Godine 2016. prikazao je novu dimenziju akcionih radnji u filmu Mechanic: Resurrection.Zajedno s Jessicom Albom vrhunski se uživio u ulogu i dao publici ono što se od njega uostalom i očekivalo.

</doc>
<doc id="194241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194241" title="NLB liga 2009./10.">
NLB liga 2009./10.

NLB liga 2009./10. je 9. sezona košarkaške regionalne NLB lige. U ovoj sezoni nastupaju klubovi iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Slovenije i Srbije. 
Momčadi.
S obzirom na to da je Bosna ASA BH TELECOM bila bolja od tri slovenska kluba u sezoni NLB lige 2008./09., Bosna i Hercegovina dobit će dva predstavnika u ovoj sezoni, dok bi Slovenija trebala pasti na dva. Momčad vršačkog KK Lionsa izborila je direktno sudjelovanje u novoj sezoni NLB ligi, zbog toga što im je konkurent Vojvodina ostala bez prava sudjelovanja u novoj sezoni. 
Zanimljivosti.
Dušan Kecman postao je medijska zvijezda u Srbiji 25. travnja 2010. godine, kada je u završnoj utakmici NLB lige, odigranoj u zagrebačkoj Areni, protiv domaće Cibone s više od pola igrališta, šest desetinki prije isteka produžetka postigao pogodak za tri poena, čime je Partizan četvrti put uzastopno osvojio ovo natjecanje.
U prethodnom napadu košarkaš Cibone Bojan Bogdanović također je postigao tricu u posljednjoj sekundi utakmice, nakon čega su svi igrači i stručni stožer Cibone počeli slaviti ušavši u igralište. Nekoliko trenutaka potom Kecman, koji se nije istaknuo u dotadašnjem tijeku utakmice, primio je loptu s nešto više od pola igrališta i uputio ju prema košu. Lopta se odbila od table i ušla u koš., ostavivši u nevjerici oko 16 200 gledatelja koji su sa svojim miljenicima već slavili pobjedu. Sljedećeg dana Cibona je službeno uložila žalbu disciplinskom povjerenstvu NLB lige, smatrajući kako napad Partizana nije mogao otpočeti dok su strane osobe na igralištu. Žalba je, međutim, odbačena kao neregularna. Sam Kecman je skromno proslavio svoj uspjeh, ali je postao zvijezda dobivši i nadimke poput "Kecman 0-0-6". Najveća športska televizijska kuća u SAD-u, ESPN, odabrala je u lipnju 2011. 10 najnevjerojatnijih športskih završnica u povijesti koje su zabilježile televizijske kamere. Devet od deset događaja odigralo se u Americi, a jedini koji nije upravo je ova Kecmanova trica koja je zauzela visoko treće mjesto.

</doc>
<doc id="194246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194246" title="Paravojna postrojba">
Paravojna postrojba

Paravojska ili paramilicija, ponekad i paravojne jedinice, pojam je koji je sastavljen iz starogrčkog: "para" "pored" i latinskog: "miles" "borci" ili "vojnici", a predstavlja neregularnu vojsku, vojsku koja nema sva svojstva koja ima državna vojska po zakonskim, moralnim i drugim pravilima, koja nije pod kontrolom države.
Vladine i nevladine paravojne postrojbe.
"Paravojna postrojba" može biti opremljena od države, ali istovremeno formalno ne pripadati njezinim oružanim snagama. Može djelovati i kao jedinica policije u slučaju oružanog sukoba.
Paravojne postrojbe mogu biti i neslužbene ali vojnički organizirane skupine koje provode vlastite unutarnjopolitičke ili vanjskopolitičke ciljeve na nasilni način.
Neregularne jedinice koje djeluju po nalogu stranih država u drugim državama se također opisuje kao paravojne.
Često se pojam paravojnih jedinica primjenjuje samo na takve skupine koje, s dozvolom, ili po tajnom nalogu države ili bilo kojoj od njezinih institucija djeluju protiv svojih neprijatelja.
Kao opravdanje za djelovanje nevladinih paravojnih jedinica često se navodi slabost države ili njenog pravnog sustava u djelovanju protiv takozvane subverzije ili prijetnji od strane drugih država.
Djelovanje tijekom domovinskoga rata.
U vojnu agresiju protiv Hrvatske bile su pored Jugoslavenske narodne armije uključene i brojne srpske paravojne jedinice: Srpski dobrovoljci su bili primjerice Beli orlovi, Šešeljevci, Srpska dobrovoljačka garda, Knindže ili „Alfe“, Martićevci, Dušan Silni i Crvene beretke.

</doc>
<doc id="194247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194247" title="Paravojska">
Paravojska



</doc>
<doc id="194249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194249" title="Paravojne skupine">
Paravojne skupine



</doc>
<doc id="194250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194250" title="Paravojna skupina">
Paravojna skupina



</doc>
<doc id="194251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194251" title="Sabljarka">
Sabljarka



</doc>
<doc id="194252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194252" title="Apijan iz Aleksandrije">
Apijan iz Aleksandrije

Apijan iz Aleksandrije (grč. "’Aππιανός ’Aλεξανδρεΰς"; lat. "Appianus Alexandrinus") (rođen oko 95. godine, umro je oko 165. godine) je rimski povjesničar, koji je pisao za vrijeme careva Trajana, Hadrijana i Antonina Pia.
Život.
Apijan je rođen u Aleksandriji, tada glavnom gradu rimskog Egipta, u dobrostojećoj obitelji, porijeklom iz Rima, koja su Apijanu omogućila dobro i kvalitetno školovanje. Postaje odvjetnikom te se seli u Rim, govoreći kako je u Rimu "prvo sudio on pa tek onda carevi" Općenito goverći, o Apijanovom se životu vrlo malo zna. Napisao je autobiografiju, koja je izgubljena skoro u potpunosti. Za vrijeme vladanja cara Hadrijana živi u Egiptu te se seli u Rim, gdje živi do svoje smrti. Mnoge, danas poznate stvari o Apijanu, poznate su nam iz pisama, što ih je slao svom prijatelju Marku Korneliju Frontu (inače mentoru cara Marka Aurelija), kao i iz pisama samog Fronta. Tako saznajemo da je Apijan postao prokuratorom Egipta oko 120. godine, a ta funkcija samo dokazuje da je bio iz reda "viteza", koji je poslije senatorskog, bio najvažniji red u starom Rimu.
Djela.
Jedino Apijanovo djelo je "Rimski građanski ratovi"

</doc>
<doc id="194253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194253" title="Jona (knjiga)">
Jona (knjiga)

Jona jedna je od knjiga Svetoga pisma, dio Staroga zavjeta. Pripada u knjige "manjih proroka". Kratica knjige je Jon.
Jona (Hebrejski: יוֹנָה, standarno Yona Tiberian jon'ɔh ; arapski: يونس, Yunus ili يونان, Yunaan ; latinski Ionas ; "golubica") je prorok koji je tri dana i noći boravio u utrobi kita. Živio je za vrijeme židovskog kralja Jeroboama II. (786. – 746. g. pr. Kr). Jona se još spominje i u Drugoj knjizi o Kraljevima. Knjigu o Joni priznaju kršćani i Židovi, a priča o Joni spominje se i u Kuranu. 
Knjiga progovora o odnosu pobožnih ljudi toga doba, pogotovo Židova prema bezbožnicima. Mnogi pobožni ljudi su smatrali, da prema bezbožnicima, koji žive kako im se prohtije ne bi trebalo imati milosti. No Bog je poručio Joni, da ne misli tako. U knjizi se spominje Niniva, glavni grad Asirije, koji je simbol ljudske zajednice u kojoj vlada bezvlađe i bezboštvo.
Jona je bio prorok, koji je dobio od Boga zapovijed, da ide u grad Ninivu. Tamo su ljudi živjeli raspušteno i Bog ih je želio potaknuti, da se poprave preko Jone. Ali Jona nije želio u Ninivu, jer je smatrao da ne zaslužuju milost i pobjegao je brodom u Tarsis. Bog je podignuo veliku oluju i mornari su željeli spasiti Jonu i sebe, ali nisu uspjeli. Netko je morao napustiti brod, pa je ždrijeb pao na Jonu, koji je to prihvatio. Smatrao je, da će se time more smiriti, jer se zbog njega i podiglo nevrijeme. Bog je poslao kita, koji je progutao Jonu i držao ga u svom tijelu 3 dana i 3 noći. U Knjizi o Joni piše velika riba, ali u Evanđelju po Mateju (Mt 12, 38-41) spominje se Jona i piše, da je boravio u utrobi kita. Jona je od Boga tražio oprost, koji mu je oprostio i zapovjedio kitu, da ga izbaci na kopno. Jona je krenuo u Ninivu i propovijedao. Ninivljanima je rečeno, da su bili toliko zlobni da će Bog uništiti taj grad za 40 dana, a ta vijest je doprla do kralja Ninive. On je razderao svoje haljine i pokajao se, a pokajalo se i 120 000 stanovnika Ninive. Bog im je oprostio i nije uništio grad.
Jona se spominje u Novom zavjetu u Evanđelju po Mateju (Mt 12, 38-41 i 16, 1-14) i Luki (Lk 11, 29-32). Isus je razgovarao s nekim farizejima i pismoznancima i rekao im: "Doista, kao što Jona bijaše u utrobi kitovoj tri dana i tri noći, tako će i Sin Čovječji biti u srcu zemlje tri dana i tri noći."
Na kajkavskom narječju hrvatskog jezika, prvi je Ignac Kristijanović je preveo Jonu. Prijevod se pojavio u Daniczi Zagrebechkoj 1848. godine "(Knjiga Jonaša)."
"I Gospodin Bog je pripravil beršljan, i ov je zrasel zverhu Jonaševe glave, da bi zverhu Jonaševe glave bila senca, i njega pokrival (ar si ni dobro čutil): Jonaš je se veselil z-velikem veseljem nad beršljanom. Ali drugi dan, kada je zorja nastajala, je Bog pripravil červa; ov je podjel beršljan, i je vsehnul. I kada bi sunce bilo izišlo, je pušćal Gospon topel i smudeći veter puhati: i sunce je Jonaša na glavu pripekalo, tak, da je od vrućine omegluval. Onda si je on željel vumreti, i rekel: meni je bolje vumreti nego živeti! Onda reče Gospon Jonašu: štimašli, da se ti pravično serdiš zbog beršljana? I on reče: pravično se serdim tja do smerti! I reče Gospon: Tebi je žal zbog beršljana, z-kojem ti nikakvoga nesi imel truda, kojemu ti nesi dal zrasti, koi je v-jedni noći narasel, i v-jedni noći vsehnul. I ja naj nebi nikakvo pomiluvanje imel z-Ninive, velikem varašem, vu kojem je već kak sto dvadeset jezer ljudih, koji med svojum desnum i levum rukum razluke nepoznaju, i tulika živina!" (4,6-11)
Blagdan sv. Jone proroka katolička crkva slavi 21. rujna.
Vanjske poveznice.
Sveti Jona, protok, na sveci.net

</doc>
<doc id="194255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194255" title="Dejan Tofčević">
Dejan Tofčević

Dejan Tofčević (Užice 10. lipnja 1971.), pisac.
Životopis.
Djetinjstvo je proveo u Bajinoj Bašti. Školovao se u Bajinoj Bašti, Sarajevu, Beogradu i Podgorici. 
Piše aforizme, kratke priče, poeziju, dramske tekstove itd.
Živi i radi u Podgorici kao kontrolor zračnog prometa.
Ostalo.
Zastupljen je u nizu antologija i zbornika kratkih priča, aforizama i pjesama, kao i različitim elektroničkim izdanjima. Prevođen je na bugarski, makedonski, engleski i finski.
Pet godina je uređivao satiru u časopisu ZID. Jednako je vremensko razdoblje uređivao Zonu satire na internetu. Suradnik je niza elektroničkih i tiskanih medija. Njegove radove možete redovito naći u satiričniku ETNA kao i afo-kolumni "Predskazanje prošlosti" u Reviji D. Dva puta je bio u najužem krugu za Politikinu nagradu za mlade aforističare Vlada Bulatović Vib.

</doc>
<doc id="194257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194257" title="Slučaj Fritzl">
Slučaj Fritzl

Slučaj Fritzl otvoren je u travnju 2008. kada je u policijskoj postaji grada Amstetten u Austriji zabilježena izjava 48-godišnje Elisabeth Fritzl kako ju je njezin otac, Josef Fritzl, 24 godine držao u zatočeništvu u skrivenom dijelu podruma obiteljske kuće, i tijekom tog razdoblja opetovano fizički i seksualno zlostavljao. Iz prisilnog incestnog odnosa rodilo se sedmero djece i dogodio jedan pobačaj.
Troje djece koji su cijeli svoj život živjeli zatočeni s majkom su kći Kerstin (19) te sinovi Stefan (18) i Felix (5). Dječak Michael je, lišen bilo kojeg oblika medicinske pomoći, umro od dišnih komplikacija samo tri dana po rođenju. Troje preostale djece su Fritzl i njegova žena Rosemarie odgajali u nadzemnom dijelu kuće. Fritzl je dolazak djece opravdao kao udomljavanje siročadi ostavljene na njegovu kućnom trijemu: Lisa je nađena s 9 mj. (1993.), Monika s 10 mj. (1994.), a Alexander s 15 mj. (1997.).
Kada se najstarija kći teško razboljela, Josef je udovoljio Elisabethinim vapajima i odveo Kerstin u bolnicu, što je uzrokovalo niz događaja koji su naposljetku doveli do otkrića. 73-godišnji Josef Frietzl je uhićen 26. travnja 2008. po sumnji na počinjenje niza zločina protiv članova vlastite obitelji i od 16. ožujka 2008. je u tijeku suđenje u austrijskom Sv. Hipolitu. U početku je priznao krivnju po samo četiri od šest točaka optužnice, one za rodoskvrnuće, silovanje, prinudu i protupravno oduzimanje slobode, ali je porekao krivnju na preostale dvije optužbe, onu za ubojstvo novorođenčeta Michaela i držanje u ropstvu. Trećeg dana suđenja je priznao krivnju po svih šest točaka optužnice.

</doc>
<doc id="194258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194258" title="Josef Fritzl">
Josef Fritzl



</doc>
<doc id="194259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194259" title="Elisabeth Fritzl">
Elisabeth Fritzl



</doc>
<doc id="194260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194260" title="Fritzl">
Fritzl



</doc>
<doc id="194261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194261" title="Austrijski državni ugovor">
Austrijski državni ugovor

Austrijski državni ugovor (njemački: "Österreichischer Staatsvertrag"); puni naziv ovog Ugovora glasi "Ugovor o ponovnoj uspostavi samostojne i demokratske Austrije, potpisan u Beču 15. svibnja 1955." ( njemački: "Staatsvertrag betreffend die Wiederherstellung eines unabhängigen und demokratischen Österreich, gegeben zu Wien am 15. Mai 1955"). 
Ovaj "Ugovor" je međunarodni sporazum, koji su potpisale Savezničke okupacijske snage u Austriji: Sjedinjene Američke Države, Sovjetski Savez, Francuska i Ujedinjeno Kraljevstvo s jedne strane te austrijska vlada u dvorcu Belvedere 15. svibnja 1955. Ugovor je stupio na snagu 27. srpnja 1955.
Struktura ugovora.
Glavna namjera "Ugovora" bila je ponovna uspostava samostalne, suverene i demokratske Austrije. Osnova za Ugovor je bila moskovska deklaracija, potpisana 30. listopada 1943.
Potpisnici Ugovora bili su tadašnji ministri vanjskih poslova: Vjačeslav Molotov, John Foster Dulles, Harold MacMillan i Antoine Pinay kao predstavnici četiri savezničke sile i austrijski ministar vanjskih poslova Leopold Figl; pored njih "Ugovor" su potpisali i "Visoki vojni komesari" okupacionih snaga; "Ivan I. Ilitčov" (Sovjetski Savez), "Geoffrey Arnold Wallinger" (Ujedinjeno Kraljevstvo), "Llewellyn E. Thompson Jr." (SAD), "Roger Lalouette" (Francuska).
Ugovor se sastoji iz preambule i 9 cjelina:
Važne točke Ugovora.
Kao dodatak temeljnim odredbama "Ugovora o priznanju austrijske države", istaknuta su i manjinska prava Hrvata i Slovenaca. Ugovor je zabranio bilo kakvo ponovno (političko i gospodarstveno) ujedinjenje s Njemačkom Anschluss, kao i ponovno osnivanje nacističkih ili drugih fašističnih stranaka i organizacija.
Austrija se obvezala, na vojnu "neutralnost", na ovom je posebno inzistirao tadašnji Sovjetski savez, želeći time osigurati austrijsku neutralnost, poslije odlaska sovjetskih trupa, - da Austrija ne uđe u NATO. Austrijska neutralnost nije bila dio prvotnog "Ugovora", ali ju je izglasao Austrijski parlament kao dio "Deklaracije o austrijskoj neovisnosti".
Posljedice.
Nakon potpisa Ugovora su Savezničke okupacione sile ostale na austrijskom ozemlju do 25. listopada 1955. 26. listopad je bio Austrijski državni blagdan (do 1965.): koji se zvao Dan zastave. Mnogi obični austrijanci i danas misle, da taj praznik slavi "odlazak okupacijskih snaga", on zapravo predstavlja začetek austrijske neovisnosti i neutralnosti, koja je stupila na snagu kao "Deklaracija o neutralnosti" na taj dan 1955.
Povijest i nastanak Ugovora.
Prvi pokušaji da se dođe to ponovnog suvereniteta i takvog "Ugovora", krenuli su odmah po završetku rata i uspostavi prve austrijske posljeratne vlade. Ti pokušaju su propali, jer su Saveznici prvo htjeli rasčistiti stvari u Njemačkoj i potpisati "mirovni sporazum" s Njemačkom. "Ugovor" je vremenom postajao sve udaljeniji razvojem hladno ratovskih prilika. Austrija se u međuvremenu odhrvala pokušajima odcjepljenja dijelova Koruške i pripojenja tadašnjoj DF Jugoslaviji, ali institucionalno nije odbacila mogućnost ponovnog pripojenja Južnog Tirola. Nakon Staljinove smrti 1953. godine, šanse za postignuće "Ugovora" postale su povoljnije, naročito nakon potpisivanja "moskovskog memoranduma".

</doc>
<doc id="194262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194262" title="Rimski građanski ratovi">
Rimski građanski ratovi

Rimski građanski ratovi (grč. "Ῥωμαϊκά"; lat. "Historia Romana") je djelo rimskog povjesničara Apijana, napisano do 165. godine. Djelo je podijeljeno u 24 knjige i opisuje događaje u starom Rimu u periodu od 2. stoljeća pr. Kr. do 1. stoljeća n.e. Jedinstvenost ovog djela je u tome što povijest svakog naroda, koji je bio u sastavu Rimskog Carstva, čini posebnu cjelinu.
Kroz ovo djelo, Apijan daje mnogo više topografskih naziva i pojmova od svih ostalih rimskih povjesničara te daje uvid u strateške izbore pojednih zapovjednika. Isto tako, za razliku od drugih povjesničara, Apijan ne stavlja Rim u centar svog djela, već jednaku pažnju posvećuje svim ostalim provincijama, koje su u to vrijeme bile izjednačene po važnosti s provincijom Italijom. U djelu se rijetko spominju izvori jer je Apijan istovremeno koristio više izvora odjednom. Događaji se u djelu opisuju živo s mnogo anegdota, a nerijetko se koriste i kritike.

</doc>
<doc id="194264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194264" title="Austrijska galerija Belvedere">
Austrijska galerija Belvedere

Austrijska galerija Belvedere (njemački: "Österreichische Galerie Belvedere") je muzej koji se nalazi u kompleksu palača Belvedere u Beču, Austrija.
Povijest.
Belvedere je izgrađen kao ljetna rezidencija Eugena Savojskog, a dizajnirao ga je Johann Lucas von Hildebrandt početkom 18. stoljeća. Poslije kraljevićeve smrti, Habsburgovci su otkupili njegove palače i većinu njegove umjetničke kolekcije. Različiti dijelovi kolekcije su izloženi u palačama Belvederea od 1781., a od 1903. u Donjem Belvederu osnovan je muzej, tada poznat kao Moderna galerija. Poslije Prvog svjetskog rata muzeju je pridružen i Gornji Belvedere i oranžerija gdje su izložene privatne zbirke, te je preimenovan u Austrijsku galeriju (Österreichische Galerie) 1921. god. Osim reprezentativnog prostora palača u parku, Galeriji pripadaju i gradska zimska palača Eugena Savojskog i muzej moderne umjetnosti poznat kao „Kuća 21” ("21er Haus") od 1958. god.
Od 1957. muzej izdaje vlastiti godišnjak, „Najave Austrijskih galerija” ("Mitteilungen der österreichischen Galerie"), i priređuje specijalne izložbe koje su u žarištu austrijske i svjetske likovne scene, tako su tu održane velike i pomno pripremane izložbe slika Vincenta van Gogha, Paula Gauguina, Paula Cézanna, Alfonsa Muche i brojnih drugih velikih slikara.
Od 2007. do 2016. muzej je vodila Agnes Husslein, bivša ravnateljica "Rupertinuma" iz Salzburga i "Museum der Moderne", koja je unijela brojne inovacije.
Kolekcija.
Umjetnička djela koja posjeduje ova galerija uključuje slike od srednjeg vijeka, preko baroka do najnovijih radova iz 21. stoljeća. Galerija je podjeljena na tri glavne skupine: 
Fokus galerije su vrijedna djela austrijskih slikara s kraja 19. stoljeća ("Fin de Siècle") i secesije. Najpoznatiji slikari čija djela galerija posjeduje su Gustav Klimt i Egon Schiele.

</doc>
<doc id="194269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194269" title="Reginja">
Reginja

Reginja ili Regenja(mađ. "Regenye") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,15 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 58' 9" sjeverne zemljopisne širine i 18° 10' 5" istočne zemljopisne dužine.
Suka je 2 km istočno, Bokšica je 4,5 km jugozapadno, Boštin je 3 km jugoistočno, Đoda je 1,5 km sjeveroistočno, Ovčar je 2,5 km jugozapadno, Silvaš je 1,5 km istočno, Dirovo (Kizdir) je 3,5 km jugozapadno, Ranjoš je 3,5 km sjeverozapadno, Kukinj je 3 km sjeveroistočno, a Garčin je 1,5 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7833. 
Stanovništvo.
Reginja (Regenja) ima 171 stanovnika (2001.). U Reginji su nekad bile značajne zajednice Južnih Slavena i Nijemaca. Danas u selu su Romi jedina manjina. Više od 3/4 stanovnika su rimokatolici, kalvinista je 5%.

</doc>
<doc id="194270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=194270" title="Rumenja">
Rumenja

Rumenja(mađ. "Romonya") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,07 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 5' sjeverne zemljopisne širine i 18° 21' istočne zemljopisne dužine. Prekad je 3 km istočno, Bogadin je neposredni zapadni susjed, Kozar je 2 km jugozapadno, Šaroš je 3 km južno, a Elen (Lenda) je 2,5 km jugoistočno. Rid je 2 km sjeverno, Martofa (Mortona) je 4 km sjeveroistočno, a Pečuh je 3 km zapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Pečuškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7742. 
Stanovništvo.
Rumenja ima 423 stanovnika (2001.). U selu su nekad bili brojni Južni Slaveni.

</doc>
