<doc id="268700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268700" title="Jalševec Svibovečki">
Jalševec Svibovečki

Jalševec Svibovečki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Zemljopisni položaj.
Naselje se nalazi 5 km istočno od Varaždinskih Toplica, smješteno uz usku dolinu rijeke Bednje. Naselje se nalazi na križištu državne ceste Novi Marof - Varaždinske Toplice - Svibovec - Ludbreg i županijske ceste Svibovec - Drenovec - Ljubelj. Dijelovi naselja su Brlaš, Brozi, Korović i Kostanjevec u Kalničkom pobrđu.
Povijest.
Sam naziv naselja svjedoči o tome da ovim krajem Turci nisu gospodarili. Jalša je naziv za drvo lat.: "Alnus glutinosa". U krajevima u kojima su Turci vladali to drvo se naziva Joha. Sam naziv mjesta je nastao od riječi Jalše.
Sredinom XVI. stoljeća Jalševec je opustošen i pust kao i manji posjedi Fičurje, Posrednica i Hum, sada lokaliteti u vinorodnom pobrđu Kalnika. 
Poslije turskog pustošenja u XVI. stoljeću mjesta Leskovec Toplički, Svibovec, Drenovec i Jalševec ostaju pusta. Da bi se mjesta naselili, zemlja se poklanja, prodaje ili daje u najam ljudima koji su bježali ispred Turaka i osiromašenom plemstvu. 
Po nekim doseljenicima su i prozvana naselja novaki, Brozi, a Jalševec je postao predij doseljenika plemenskog imena Pokos. 
Jalševec pripada župi Sveta tri kralja u Svibovcu, prijašnjoj topličkoj kapeli. U vrijeme barokizacije topličkih crkvenih građevina, na križanju puteva postavljen barokni poklonac s kipom "Krista premišljevača".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 364 stanovnika te 100 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268701" title="Jarki Horvatićevi">
Jarki Horvatićevi

Jarki Horvatićevi je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 61 stanovnika te 25 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268702" title="Leskovec Toplički">
Leskovec Toplički

Leskovec Toplički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Zemljopisni položaj.
Naselje je smješteno na podnožju brda Drvocep i Medved i sjevernim padinama Kalničkog gorja u dolini rijeke Bednje, 7 km istočno od Varaždinskih Toplica. Naselje je izduženo uz lijevu obalu rijeke Bednje i po vinorodnom Kalničkom pobrđu. Dio naselja je zaselak Gabrinovec smješten uz potok Petkovec u šumovitom Kalničkom gorju. 
Nalazi se na državnoj cesti Novi Marof - Varaždinske Toplice - Svibovec - Leskovec - Ludbreg i lokalne ceste Leskovec - Gabrinovec - Vratno.
Povijest.
Ime je praslavenskog podrijetla od riječi "les" - šuma. No drugo moguće podrijetlo naziva naselja je vezan za vrstu drveta - lijeska
Poslije turskog pustošenja u XVI. stoljeću, mjesta Leskovec, Svibovec, Drenovec i Jalševec ostaju pusta. Da bi se mjesta naselili, zemlja se poklanja, prodaje ili daje u najam ljudima koji su bježali ispred Turaka i osiromašenom plemstvu. 
Leskovec naseljavaju obitelji Horvat, Denžić, Debić, Čmigović, Novosel, Namesnik (Namjesnik), Novačić, Dvekar, Slatki, Modrić, Katalenić, Knapić, Posavec, Hajduk...
Plemensko ime Denžić je podrijetlom iz Bosne, 1415. stoljeću se spominje kao vlasnik Kozarca Vuk Denžić, koji Kozarac poklanja Žigmundu Luksemburškom, a zbog neslaganja s Hrvojem Vukčićem Hrvatinićem koji je protiv Žigmunda pozvao Turke. 
Plemensko ime Horvat (Horvath) potječe iz veoma ranog perioda Hrvatske prošlosti, u XVI. stoljeću se spominje u zapisima Čazmanskog kaptola o sukobu zbog neisplaćenih zasluženih plaća za vojnu službu i Ivan Horvat, koji je potomak bana Ivana Horvata u šestom koljenu. U tom istom dokumentu se spominju i Ivan Alapić, Herković, Bradač i Hržić.
Modrići (Modrich, Modrisc) su se doselili iz okolice Zadra, Preko Like i Krbave i primorja oko Senja i Novog Vinodolskog. Plemeniti Modrići se spominju 1649. u potvrdi hrvatskog Sabora za grbovnicu Nikole Modrića i njegove braće. U darovnici Ivana Draškovića ugarskog palatina od 18. 06. 1647. spominju se plemeniti: Ivan Modrić, Andrija Žust, Martin Jakuš, Juraj Boćani, Juraj Gredelj, Ivan Draganić, Juraj Ivanek, Grgur i Marko Horžić, Ivan Horg i Marko Kurtić gdje su darovani dobrom Pišćanovec i Čurilovec. Grana Modrića u Leskovcu je tijekom XVIII. stoljeća došla iz Hrastovca. I po porijeklu su od predaka po ženskoj lozi: Draganić, Gredelj drugačije zvani Remenar, Lakas, Parabić, Huzjak... Draganići su također po korijenima iz Zadra, gdje se razgranali na šibensku granu i ličko-krbavsku granu. Krbavska grana preko Senja i Novog Vinodolskog većinom se preselila u hrvatsko Zagorje, a djelom se vratila u Liku poslije potisikivanja Turaka. 
Plemeniti Gredelj (Gredel. Gredely) su se u Zagorju razgranali na dodatne dvije grane: Dvekar i Remenar.
Plemeniti Novačić (Novachich) se spominje 1435. godine u Obrovcu u bihaćkoj krajini. Dobar dio Novačića se spominje kasnije u Ogulinu i Modrušu.
Plemeniti Katalenić (Katallenich) potječu iz Knina u predtursko doba. Tako se 1547. godine u Bihaću spominje i plemić i vojni časnik Tomo Katalenić od Knina.
Slatki su porijeklom iz Češke.
Lokaliteti "Višegrad (Višogred)" i "Bauergrad" pokazuju da je ovo područje bilo za turskih ratova uključeno u obrambeni sustav.
Od 1781 djelovala je manufaktura stakla čija se proizvodnja spominje sve do 1836. u kojoj su radili češki doseljenici. Lokalitet je zadržao mikrotoponim Glažuta.
U velikom lovištu na području Višegrada ispjevao je prvu hrvatsku lovačku pjesmu "Na noge sad lovci slavni" Ivan Kukuljević Sakcinski.
U mjesto Jalševec Svibovečki su se doselili iz Bosne pripadnici koji nose prezime Broz. U Drenovcu su se naselili obitelji Škrlec, Katalenić, Kos (Koos, Koosz), Huzjak... 
Godine 1860. u Leskovcu ima samo 23 kućnih brojeva. Stanovništvo mahom živi u obiteljskim zadrugama. Zemlja se dijeli na jednake dijelove za svakog člana zadruge. Već 1901. Leskovec ima 75 kućnih brojeva. Godine 1943. zabilježeno je da u Leskovcu ima 96. kućnih brojeva. No, 29. rujna 1943. odigrao se strašan zločin. Potkraj rujna 1943. godine partizanske snage napale su Varaždinske Toplice i u akciji koja je završila 29. rujna zarobili 88 feldžandara i 59 konjanika, zapisano je u knjizi "XXXII divizija". Još se dodaje u spomenutom dijelu da je kod napada partizansko-komunističke vojske na strani branitelja bilo i 30 mrtvih dok je napadač imao tri mrtva i 21 ranjenika. 
U višesatnom napadu partizanskih jedinica na ratnu posadu Varaždinskih Toplica nisu uspjele
slomiti otpor branitelja pa su zapalile zgradu vatrogasnim šmrkom uz prethodni prekid dovoda vode. Obrana više nije bila moguća. Pripadnici posade morali su položiti oružje i pali u zarobljeništvo. Umjesto
postupka sa zarobljenicima u skladu s međunarodnim ratnim pravom, osamdesetak
zarobljenika svučeno je, vezano žicom i uz maltretiranje preko područnih naselja sprovedeno do
lokaliteta Kruška iznad Leskovca. Tu su nad iskopanim jamama, koje su uz prisilu morali iskopati mještani, bez suđenja i dokazane krivnje, poubijani.
U naselju Hrastovec je, također, poubijana grupa koja se htjela spasiti, a grob žrtava pokopanih je na visini od 318 metara, među goricama iznad naselja.
Mještani Leskovca dali su doprinos u Domovinskom ratu.
U mjestu se nalazi kapelica posvećena Gospi Lurdskoj i Svetoj Maloj Tereziji, a pripada župi Sveta tri kralja u Svibovcu koja je uspostavljena 1790. godine. Do 1790. Leskovec je pripadao župi Sv. Martina u Varaždinskim Toplicama. Matice krštenih se vode od 1680. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 536 stanovnika te 144 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268703" title="Lovrentovec">
Lovrentovec

Lovrentovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 130 stanovnika te 44 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268704" title="Lukačevec Toplički">
Lukačevec Toplički

Lukačevec Toplički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 60 stanovnika te 15 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268705" title="Martinkovec">
Martinkovec

Martinkovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 70 stanovnika te 30 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268706" title="Petkovec Toplički">
Petkovec Toplički

Petkovec Toplički je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 275 stanovnika te 78 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268707" title="Pišćanovec">
Pišćanovec

Pišćanovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Položaj naselja.
Piščanovec se nalazi 3 km južno od Varaždinske Toplice između desne obale rijeke Bednje i sjevernih padina Kalničkog gorja. Ima 80 stanovnika. Pripadaju mu zaselci Horvatovec i Vidobornjak (Vidobernjak). Nalazi se na lokalnoj cesti Varaždinske Toplice - Piščanovec - Čurilovec. Gospodarska osnova: vinogradarstvo, poljodjelstvo, stočarstvo i poduzetništvo. 
Zaselak Horvatovec nalazi se uz cestu kroz lokalitet Preki za Vidobernjak i Piščanovec prema Kozjem hrptu i dalje na jug za Križevci, a prema zapadu kroz Čurilovec i Kalnička Kapela dalje kroz Ljubeščica prema glavnoj cesti Varaždin - Zagreb
Piščanovec sa svojim zaselcima pripada župi svetog Martina u Varaždinskim Toplicama.
Povijest.
Krajem XVI. stoljeća i početkom XVII. stoljeća Piščanovec naseljavaju kalnički plemenitaši i plemići pridošli iz Hrvatskog primorja.
Po darovnici Ivana III. Draškovića od 18. lipnja 1647. plemenitim ljudima: Andriji Žust, Martinu Jakuš, Stanislavu Sišćan, Jurju Bočani, Jurju Gredelj, Ivanu Draganić, Jurju Ivanek, Grguru i Marku Horžić, Ivanu Horg, Ivanu Modrić i Marku Kurtić su pripali posjedi i u Piščanovcu. Prije toga spominju se, 1609. godine predci nekih od navedenih i to Stjepan Modrić, Stjepan Draganić, Kurtić i drugi u sporu oko posjeda Čurilovec i Piščanovec. 
Godine 1868. Zagrebački kaptol otkupljuje oveći posjed s oko 200 jutara šuma i polja zajedno s kurijom Piščanovec od Mirka pl. Drenovačkog za 24.000 forinti. 
Zaselak Horvatovec dobio je ime po predijalistima Horvat (Horvathy, Horvath) - potomcima bana Ivana Horvata Nikoli - kako u zapisu iz 1483. godine stoji Mikon (što je u stvari oblik imena Nikola - Mikan, Mikonja) i unuk Nikole Ivan literat. Sin Nikole je bio i Ladislav. Svi su oni bili predijalisti Zagrebačkog kaptola. Godine 1401. otkupljuje neka obradiva zemljišta Ivan sin Nikole Horvata oko svojih predijalnih posjeda. Taj zapis se sačuvao u prijepisu Čazmanskog kaptola iz 1483. godine. Tako je Horvatovec dobio ime po predijalistima Horvat čiji su se prediji Ilinec i Domkovec nalazili u blizini, odnosno po vlasnicima zemljišta obitelji Horvat prozvano je naselje Horvatovec. Obitelj Horvat je od XIV. i XV. stoljeća prerasla do danas u rod.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 80 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268708" title="Retkovec Svibovečki">
Retkovec Svibovečki

Retkovec Svibovečki je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 28 stanovnika te 10 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268709" title="Rukljevina">
Rukljevina

Rukljevina je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 32 stanovnika te 8 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268710" title="Svibovec">
Svibovec

Svibovec, također i Svibovec Toplički, naselje je u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, u Varaždinskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Svibovec (Svibovec Toplički) naselje je 5 km istočno od Varaždinskih Toplica, smješteno na uzvisini nadmorske visine 218 metara, koju u luku zaobilazi rijeka Bednja. Nalazi se na križištu državne ceste Novi Marof - Varaždinske Toplice - Svibovec - Ludbreg i županijske ceste Svibovec - Tuhovec - Greščevina - Jalžabet - Štefanec i Svibovec - Drenovec - Ljubelj te lokalne Svibovec - Lovrentovec - Škarnik.
Povijest.
Ime je praslavenskog podrijetla od riječi "svin" - slavan. No, drugo moguće podrijetlo naziva naselja vezan je za vrstu grmolike biljke - svib, drijen crvene kore ("Cornus stolonifera").
Poslije turskoga pustošenja u XVI. stoljeću mjesta Leskovec Toplički, Svibovec, Drenovec i Jalševec Svibovečki ostaju pusta. Da bi se mjesta naselili, zemlja se poklanja, prodaje ili daje u najam ljudima koji su bježali ispred Turaka i osiromašenom plemstvu.
Iz povijesnih izvora doznaje se da je kaštel Svobovec i trgovište Slobočinu (Svobočinu) oko 1500. godine prodao Baltazar Batthyány stariji, jajački ban, zagrebačkom biskupu Luki, a on ga dao Čazmanskom kaptolu kamo bi se kanonici sa svojom dragocjenom arhivom u slučaju potrebe sklonili pred Turcima. U popisima kraljevskog poreza za 1543. godinu navodi se i "fortalicium Zwybowcz", a na preglednoj karti vlastelinstava i plemićkih posjeda u Hrvatskoj sredinom XVI. stoljeća Svibovec je u sklopu Velikokalničkog vlastelinstba
Plemeniti Belavić (Bellawich, Bellavich, Belawich) su porijeklom iz Jezerskog u bihaćkoj krajini, gdje je jedan pripadnik roda Belavić bio u XVI. stoljeću kapetan Kladuše i Podzvizda pri obrani bihaćke krajine od Turaka.
Oko današnje crkve Sveta tri kralja bio je kameni zid. Prilikom obnove crkve je srušen. U inventaru topličke tvrđave popisano je oružje i streljivo preneseno iz Svibovca, što pokazuje da je Svibovec kao kaštel bio uključen u obrambeni sustav protiv Turaka. Crkva je imala vrijedan inventar, od kojih su najzanimljiviji bili lanci i verige darovi povratnika iz turskog zarobljeništva. Sama crkva je na vrhu brijega s čvrstim tornjem na kojem su očuvane puškarnice. Do jozefinske reforme bila je kapela topličke župe sv. Martina. Barokizaciju crkve su provodili toplički župnici Ivan Travinić, Ignacije Ratko i Josip Kerkač. Župa je osamostaljena 1790. Redovna školska nastava u Svibovcu je započela s radom 1864/1865. Školska zfrada s učiteljskim stanovima izgrađena je u blizini crkve.
U razdoblju od 1943. do 1945. župnik župe Sveta Tri kralja je Josip Lesjak iz Pribislavca u Međimurju. Njega partizani u proljeće 1945. odvode i od onda mu se gubi svaki trag. Roditelji su mu pokopani na uništenome groblju u Svibovcu. 
Mještanin Svibovca, Andrija Novosel, osuđen je 1945. na kaznu smrti strijeljanjem samo zbog, kako u presudi piše, prodaje krumpira domobranima i oružnicima u Varaždinskim Toplicama. Kako je imao bogato imanje, poslije pogubljenja cijela imovina mu je zapljenena te su je dobili neki novi pridošli podobnici. Neki mještani Svibovca, Leskovca, Drenovca i Jalševca osuđivani su samo temeljem iskaza nekoga neimenovanoga svjedoka, a presuda je često završavala zapljenom cjelokupne imovine osuđenika.
Po nalogu vlasti iz Novoga Marofa od 1960. godine gradi se nova školska zgrada i to na najstarijemu dijelu groblja. Staro groblje u potpunosti je uništeno radi gradnje školske zgrade. Vlasti iz Novoga Marofa nisu marili za očuvanje jednoga staroga groblja.
Školska zgrada izgrađena je 1966. godine. Ostatci groblja vidljivi su na potezu niz padinu od crkve prema raskrižju puta za Leskovec, Jalševec i Drenovec.
U rujnu 2009. otkriveno je spomen obilježje poginulim braniteljima Domovinskoga rata s popisom poginulih iz župe Sveta tri kralja (Svibovec, Leskovec, Jalševec, Drenovec).
Dana 25. rujna 2022. na groblju u Svibovcu pokopani su ostatci 72 žrtve (71 muškarac i jedna žena, u prosjeku između 20 i 40 godina) koje su jugoslavenski partizani 29. rujna 1943. mučili i poubijali bez suđenja, te zakopali na više mjesta u Varaždinskim Toplicama i okolnim mjestima. Posmrtni ostatci ekshumirani su od 11. do 17. studenoga 2014. u šumi Jakšenici u Leskovcu. Antropološkom obradom na 37 lubanja utvrđene su ozljede koje ukazuju na nasilnu smrt.
Župnici župe sv. Tri kralja u Svibovcu od 1790. do danas.
Župa je osnovana 1790. godine za vrijeme pape Pia VI., dok je na bio Maksimilijan Vrhovac, a protonotar i kanonik doktor teologije Mirko Raffay. 
Popis župnika župe sveta Tri kralja u Svibovcu: 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 336 stanovnika te 103 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268711" title="Škarnik">
Škarnik

Škarnik je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 89 stanovnika te 33 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268712" title="Tuhovec">
Tuhovec

Tuhovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 754 stanovnika te 216 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268713" title="Vrtlinovec">
Vrtlinovec

Vrtlinovec je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Varaždinskih Toplica, Varaždinska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 323 stanovnika te 101 obiteljskih kućanstava.

</doc>
<doc id="268714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268714" title="Franjevačka crkva i samostan sv. Ante na Poljudu">
Franjevačka crkva i samostan sv. Ante na Poljudu

Franjevačka crkva i samostan sv. Ante na Poljudu u Splitu nalazi se na sjevernoj strani splitskog poluotoka, u uvali u Kaštelanskom zaljevu. Titular crkve je "Uznesenja Marijina", a po svetištu posvećenom sv. Anti kolokvijalno se i crkva i samostan nazivaju po spomenutom svecu.
Povijest.
Na mjestu današnjeg samostana podigao je oko 1020. godine splitski nadbiskup Pavao crkvu Sv. Marije Poljudske (lat. "S. Maria de Palude") i ostavio je, zajedno sa zemljištem svom ocu, splitskom prioru Prestanciju. Crkvu i zemljište naslijedio je njegov sin Crni ("Črni", "Černe"), također splitski prior, a nakon njegove smrti dobio ju je njegov sin Dabro, opat benediktinskog samostana na Poljudu. Otada, od druge polovice 11. stoljeća, crkvom su upravljali benediktinci iz samostana Sv. Stjepana na Sustipanu.
U 15. stoljeću sustipansku opatiju, crkvu i posjede na Poljudu dobio je učeni humanist i ekumenist kardinal Bazil Bessarion († 1472.) koji je dozvolio franjevcima da uz zapuštenu crkvu i hospicij podignu samostan. Splitsko gradsko vijeće je 2. srpnja 1449. godine dopustilo franjevcima izgradnju peći za vapno i sječu grmlja na Marjanu radi gradnje samostana. U drugoj polovici 15. stoljeća obnovljena je crkva posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije kao jednostavna, jednobrodna crkva dvoranskog tipa.
U 16. stoljeću dograđene su dvije bočne kapele na južnoj strani, a izgrađen je i klaustar, smješten sjeverno od crkve. Na zapadnoj strani klaustra izgrađena je četverokutna kula kao dio obrambenog sklopa koji je štitio crkvu i samostan od napada Turaka. Turci su po Gašparu Vinjaliću pokušali napasti samostan ali su ga branili franjevci i Morlaci.
Crkva je u 17. stoljeću temeljito preuređena u baroknom stilu. Tada su podignuti brojni mramorni oltari, od kojih se po obliku i vrsnoći izvedbe isticao glavni oltar iz 1678. godine a u 18. stoljeću sagrađen je zvonik prislonjen na južnu stranu crkve.
Unatoč preinakama i obnovama, ovaj graditeljski sklop sačuvao je dobrim dijelom svoj izvorni izgled što ga čini navrednijom gotičko-renesansnom cjelinom u gradu Splitu.
Danas je u tijeku izgradnja svetišta sv. Ante.
Klaustar.
Klaustar je sagrađen u prvim desetljećima 16. stoljeća i smješten je, prema pravilu, sjeverno od crkve. U sredini je cisterna s dvije krune; jedna s grbom i mletačkog plemića Vittoria Delfina iz 1453., a druga je s franjevačkim grbom iz 18. stoljeća. Uokolo renesansni kanelirani piloni nose krov trijema. Uz istočni i južni zid trijema poredane su nadgrobne ploče koje su se nekoć nalazile u crkvi. Te nadgrobne ploče u samostanskom klaustru najveća su i najznačajnija zbirka renesansne sepulkralne plastike u Splitu. Pripadaju uglavnom splitskim plemićkim obiteljima Alberti, Benedetti, Cuteis, Capogrosso, Florio, Marulić, Petrachis i drugima, a podignute su krajem 15. i u prvoj polovici 16. stoljeća.
Muzejska zbirka.
Premda broj izložaka nije velik, muzejska zbirka u poljudskom samostanu čuva nekoliko dragocjenih umjetnina. Ističu se portret biskupa Tome Nigrisa kojeg je 1527. izradio Lorenzo Lotto, "Iluminacija iz Psaltira" koju je ispisao i oslikao fra Bone Razmilović ("Radmilović") (1626. – 1678.), dva raspela fra Fulgencija Bakotića (1716. – 1792.), gotička lađica za tamjan iz 15. stoljeća, slika "sv. Ante Padovanskog s Djetetom" (17. st.) i dr.
Knjižnica.
Samostanska knjižnica znamenita je po broju sačuvanih inkunabula (čak 26). Osim toga, tu se čuvaju i brojna izdanja hrvatskih pisaca, među kojima i Marulićev "Evanđelistar" iz 1516. godine, dok je od rukopisa najvrjedniji "Gospin plač" iz 15. stoljeća.
Sredinom travnja 2019. franjevci opservanti su u samostanskoj knjižnici pronašli trideset knjiga Marka Marulića, među njima i inkunabule (tiskane do 1500. godine) iz osobne biblioteke Marka Marulića, s njegovim bilješkama na marginama i nekoliko ilustracija. Nađeno je trideset inkunabula i knjiga tiskanih od 1471. do 1522. godine različitog sadržaja: nekoliko izdanja Biblije, klasična rimska djela, izdanja s područja teologije, pravne znanosti, čak i medicine i dr.
Uočio se i Marulićev sitnoslikarski dar, jer su u knjigama našli brojne crtane ukrase, manicule i vitice, inicijale i dva veća crteža.Vijest je pred uskim krugom zainteresiranih štovatelja i stručnjaka za Marulovo djelo iznio Zvonko Pandžić. Djela su otkrivena nakon što se nedavno prije otkrića prionulo ka sistematizaciji knjižnica i arhiva u suradnji s Gradskom knjižnicom Marka Marulića. Dotad su djela bila klasificirana po sustavu veličine knjige, stare knjige, kodeksi i nova izdanja. U ime franjevaca opservanata bili su zaduženi fra Šime Škibola i Bernardin Škunca, te jedna knjižničarka. Znali su da je Marulić oporučno samostanu na Poljudu ostavio nekoliko knjiga iz svoje knjižnice. Dolaskom Zvonka Pandžića mnogo se promijenilo, Pandžić je prema Marulićevu rukopisu na marginama otkrio da je mnogo više ostavljeno knjiga nego se mislilo, te je zasad izdvojio trideset takvih volumena. Vjerojatno je nešto ostavio i konventualcima u crkvi sv. Frane na obali.
Zaštita.
Zaštićeno su kulturno dobro. Na adresi su Topuska ul. 38. Pod oznakom Z-4685 zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiranog kao sakralna graditeljska baština .

</doc>
<doc id="268721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268721" title="Oliver Lafayette">
Oliver Lafayette

Oliver Lafayette (, 6. svibnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član momčadi Fort Wayne Mad Ants. Prijavio se na NBA draft 2009., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.

</doc>
<doc id="268727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268727" title="Brodogradilište specijalnih objekata">
Brodogradilište specijalnih objekata

Brodogradilište specijalnih objekata (BSO) je dioničko društvo u vlasništvu Brodosplita. Bavi se projektiranjem, gradnjom, opremanjem i obnavljanjem kako civilnih, tako i vojnih plovila. 
BSO je specijaliziran za proizvodnju:

</doc>
<doc id="268728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268728" title="Codex Gigas">
Codex Gigas

Codex Gigas (eng. "Giant book") je rukopis nastao početkom 13. stoljeća u benediktinskom samostanu u selu Podlažice (Češka Republika). Zadnje godine Tridesetogodišnjeg rata (1648.) zaplijenila ju je švedska vojska i danas se nalazi u švedskoj nacionalnoj knjižnici u Stockholmu. Poznata je pod nazivom "vražja Biblija" zbog velike ilustracije vraga unutar knjige.
Izgled.
Codex sadrži drvene korice i prekrivena je kožom. Ima zastrašujuće dimenzije: 92 cm visoka, 50 cm široka i 22 cm debela. Najveći je srednjovjekovni rukopis koji je u početku imao 320 pergamenih listova, no kasnije su neke od tih stranica uklonjene. Danas on sadrži 310 pergamentnih listova koji su možda napravljeni od teleće kože. Teška je približno 75 kg.
Povijest.
Vjeruje se da je Codex nastao u benediktinskom samostanu u selu Podlažice blizu Chrudima koji je uništen u 15. stoljeću. Zadnja evidencija je zabilježena 1229. godine. Kasnije je bio obećan cistercitskom samostanu, a onda ga je kupio benediktinski samostan u Břevnovu. U periodu od 1477. – 1593. se čuvala u samostanu u Broumovu dok nije prebačena u Prag 1594. da bude dio kolekcije cara Rudolfa II.
Sadržaj.
Rukopis obuhvaća iluminacije s 5 boja: crvena, plava, žuta, zelena i zlatna. Velika slova su savršeno osvijetljena, često preko cijele stranice. Codex je jedinstven po tome što ne pokazuje znakove starosti, bolesti i to dovodi do zaključka da je cijela knjiga napisana u vrlo kratkom vremenu. Znanstvenici sumnjaju da je Codex Gigas napisan u kratkom vremenu, već da je za to potrebno čak 20 godina. Inače prazna 577. stranica sadrži jedinstvenu sliku vraga koja je visoka 50 cm.
Legenda.
Postoji jedna legenda koja opisuje nastanak Codex Gigasa. Prema legendi, jedan redovnik je zbog prekršenog redovničkog zavjeta osuđen da bude živ zazidan. Kako bi izbjegao tu okrutnu kaznu obećao je da će u jednoj noći napisati knjigu koja će proslaviti taj samostan. Oko ponoći se uvjerio da neće moći obaviti taj zadatak pa je zatražio pomoć, ne od Boga, već od palog arkanđela Lucifera. U svojoj molitvi mu je ponudio svoju dušu u zamjenu za njegovu pomoć u stvaranju knjige. Vrag je dovršio knjigu te je redovnik iz zahvalnosti naslikao njegov lik na 577. stranici. Unatoč legendi, Codex Gigas nije zabranila inkvizicija, već su je proučavali mnogi znanstvenici.
Najnovija istraživanja dokazuju da je cijela legenda nastala na krivom prijevodu riječi "Herman Inclusus" (zatvaranje) zbog koje se pretpostavilo da je redovnik bio živ zazidan. Međutim, redovnik je dobrovoljno bio odsječen od svijeta i završenje knjige za njega je bilo iskupljenje prema Bogu.

</doc>
<doc id="268729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268729" title="Brodosplit">
Brodosplit

Brodosplit je jedno od najvećih hrvatskih brodogradilišta iz Splita. Proizvodi vojna i civilna plovila (tankeri, trajekti, putnički brodovi). 
Nalazi u sjevernom dijelu Splita, u kaštelanskom zaljevu (od 1922.) na površini od 560 000 četvornih metara. Na izuzetno dobroj lokaciji za proizvodnju brodova, u blizini se nalaze i gradska teretna i putnička luka. U neposrednoj blizini je i Zračna luka Split ( 20 km). Brodosplit je od svibnja 2022. u predstečaju.
Povijest brodogradilišta.
Brodogradnja u Splitu početkom 20. stoljeća.
Split je 1910. imao svega 21.407 stanovnika i bio mali provincijski grad na rubu Austro-Ugarske. Nakon osnutka Kraljevine Jugoslavije stao je ubrzano rasti, tako da je 1931. imao već 35.332 stanovnika, i bio najveća jugoslavenska luka, s čak sedam 
malih brodogradilišta, odnosno devet ako bi se tome pribrojila i ona u obližnjem Vranjicu i Solinu. 
Najstarije splitsko brodogradilište novoga doba bilo je ono obitelji "Košćina", osnovano 1831. kod Lučca. Brodogradilište Košćina radilo je na tom mjestu do 1875. Tada je zbog probijanja željezničke pruge između Lučca i Manuša, izmješteno zapadno od Matejuške, na mjesto gdje se danas nalazi bivši hotel "Ambasador".
Drugo splitsko brodogradilište novoga vremena bilo je Ivanko, utemeljeno 1893. od strane Dinka Ivanka u gradskoj luci (podno Katalinića briga) - on je startao s malom barakom i manjim popravcima. Nakon pet godina izgradio je prvi vlastiti jedrenjak "Slavni Vis". Brodogradilište Ivanko bavilo se uglavnom popravkom parobroda, vremenom je preraslo u dioničko društvo i prezvalo se u skladu sa zakonom u "Brodogradilište D. Ivanko i drugovi". Kako je za Prvog svjetskog rata pao broj narudžaba,- poduzeće je bankrotiralo. Iz posrnulog društva je 17. ožujka 1918. uz financijsku pomoć novih ulagača izraslo novo društvo "Splitsko brodogradilište Jug" za gradnju, popravak, kupnju i prodaju brodova u kojem je bivši vlasnik Dinko Ivanko postao tehnički poslovođa.
Treće splitsko brodogradilište bilo je Pomorsko industrijsko i tehničko poduzeće Braća Matijević (kasniji Marjan) utemeljeno 1922. godine. To je bilo malo remontno brodogradilište smješteno ispod ondašnje tvornice cementa "Betizza". Imalo je vlastitu elektrocentralu, ljevaonicu, elektrotehničku i kovačku radionicu, te za ono doba pravo tehnološko čudo radionicu za autogeno varenje.
Četvrto splitsko brodogradilište Pakmor utemeljio je 1923., inženjer "Pavle Kosiček". To je bilo malo brodogradilište u zapadnom dijelu gradske luke koje je gradilo elegantne brze motorne i sportske čamce, poduzeće je prestalo s radom 1960. godine.
Uz ta brodogradilišta, poslovala su i dva bitno manja u Lori; ono "Vatroslava Bulimbašića" (maone, jedrenjaci i čamci) i ono korčulanskog kalafata "Petra Jeričevića".
1931. osnutak Jugoslavenskog društvo za izradu i opravku brodova.
No pravi impuls brodogradnji u Splitu zbio se zbog vojske i njenih narudžbi. Kako je tadašnja Kraljevina Jugoslavija bila u odličnim vezama s tadašnjom Francuskom koja je bila pokrovitelj stvaranja Male Antante, - zbog toga je vojna suradnja Jugoslavije i Francuske bila izuzetno jaka i značajna. Tako je krajem 1930-ih poznato francusko brodogradilišno društvo "Siege Social Ateliers et Chanties de la Loire" iz Nantesa gradilo dvije podmornice klase "Osvetnik" za Jugoslavensku kraljevsku ratnu mornaricu - na račun tog posla veze su toliko ojačale da su francuzi odlučili svojim kapitalom i znanjem ojačati jugoslavensku brodogradnju i osnovati jedno snažno brodogradilište. Tadašnja Jugoslavija zapravo i nije imala većeg brodogradilišta, osim malog remontnog u Bijeloj (Boka kotorska) i onog u Kraljevici. Tako je u ožujku 1931. utemeljeno novo zajedničko "Jugoslavensko društvo za izradu i opravku brodova" sa sjedištem u Beogradu (iza kojeg je zapravo stajao "Siege Social Ateliers et Chanties de la Loire").
Novoosnovano društvo kupilo je krajem ožujka 1931. godine brodogradilište "Marjan" (dok, ljevaonicu i mehaničku radionicu) a 18. kolovoza 1931. godine kupljeno je i brodogradilište "Jug" i zemljište u uvali Supaval.
"Jugoslavensko društvo za izradu i opravku brodova" u prvoj godini poslovanja, uspjelo je izvršiti popravke na 53 parobroda, 2 jedrenjaka i 3 čamca (ukupno 35.751 tona). Početkom 1932. godine društvo je počelo podizati nove proizvodne pogone, započeta je gradnja dvaju navoza od 60 i 80 m, te nekoliko radionica. 
Brodogradilište "Split" A.D. kasnije "Jadranska brodogradilišta" A.D..
Odlukom glavne skupštine dioničara ”Jugoslavenskog društvo za izradu i opravku brodova” promijenjen je naziv društva od 11. kolovoza 1932. godine u Brodogradilište "Split" A.D., a sjedište preseljeno iz Beograda u Split. 
Od 7. lipnja 1933. otpočela je isporuka brodava za Jugoslavensku kraljevsku ratnu mornaricu prvi naručeni brod bila je bila barkasa "Novogradnja br. 1" dužine 11m s ugradjenim diesel motorom. Društvo "Siege Social Ateliers et Chanties de la Loire", radilo je na transferu novih tehnologija u splitsko brodogradilište i investiralo značajna sredstva u povećanje kapaciteta, prvi profit splitsko brodogradilište ostvarilo je tek 1938.
Ulaganja su pokazala rezultat 30. srpnja 1936. tad je porinut u more prvi željezni brod na vlastiti parni pogon - tegljač "Konjic". To je označilo prekretnicu u splitskoj brodogradnji, i prijelaz sa zanatske na industrijsku proizvodnju brodova. Tad su se stale nizati narudžbe, gradili su brojne patrolne čamce (10) i patrolne brodove (2) za Ministarstvo Financija, jedan tegljač, te potom dva razarača "Ljubljana" i "Zagreb" (po nacrtima Ateliers et Chantiers de la Loire, koji su izgradili prvi brod te klase Beograd 1937.) za mornaricu Kraljevine Jugoslavije i dva velika putnička broda "Sarajevo (nakon rata Sinj)" i "Šumadija (nakon rata Kotor)". Razarači su dovršeni 1939. a brodogradilište naraslo na 1100 radnika. Posljednji Razarač Split, naručen 1938. brodogradilište je dovršilo tek 1942. za Talijane.
Brodograđevna industrija "Split".
Nakon Drugog svjetskog rata Brodogradilište "Split" A.D. je nacionalizirano i preimenovano u Brodograđevna industrija 
"Split" (od 1990-ih Brodosplit). Isprva je prve veće narudžbe 1950-ih brodogradilište radilo za domaću flotu, vremenom se taj odnos promijenio tako da se danas 80% brodova radi za inozemne naručioce.
Od svog osnutka Brodosplit je isporučio više od 350 brodova ukupne nosivosti od preko 10 milijuna tona. Mnogi od ovih brodova dobili su priznanja od uglednih međunarodnih institucija. 
Nakon 1990-ih Brodograđevna industrija Split d.d., Split (Brodosplit d.d. Split) preoblikovana je u dioničko društvo gdje je većinski vlasnik postala tvrtka-DIV Brodogradnja d.o.o. sa ( 99,7833%) dionica. 
Brodosplit može graditi brodove u jednom dijelu do 280 metara dužine i 166,000 registarskih tona nosivosti. 

</doc>
<doc id="268730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268730" title="Touba (Obala Bjelokosti)">
Touba (Obala Bjelokosti)

Touba je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Bafing. Nalazi se 8 km od državne granice s Gvinejom, između Mana i Odiennéa. Pokraj grada nalazi se zračna luka Mahana.
Godine 1988. Touba je imala 15.593 stanovnika. Većinom je naseljena pripadnicima etničke skupine Mahouka.

</doc>
<doc id="268731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268731" title="Karinjani">
Karinjani

Karinjani ("de genere Carinorum", "de genere Charin", "de genere Chorin", "de genere Quirinorum", "de Quirino", "generacio Karinorum", "generatio Quirinich", "generatio nobilium Karinani") su staro hrvatsko pleme, odvjetak plemena Lapčana. Nastali su u 11. stoljeću kada je hrvatski kralj Zvonimir († 1089.) darovao Vinihi Lapčanu grad Karin kao miraz za kćer, princezu Klaudiju. Prema drugim izvorima, tako su se prozvali oni Lapčani koji su 1360. godine dobili od kralja Ludovika I. (1342. – 1382.) potvrdu za vlastelinstvo Karin, pozivajući se na već spomenutu Zvonimirovu darovnicu. Spominju se u "Pacti conventi" kao jedno od dvanaest rodova koji su 1102. godine sklopili sporazum s ugarskim kraljem Kolomanom.
Osim u Karinu, imali su posjede na području Krbave i Pounja, odnosno, držali su zemlje u Draginićima, Snojacima, Dobručavasi, Podnadinu (Dubčane, Vitorišćina, Butinci), Polači, Moklama, Tihlićima, a pojedini pripadnici roda i u selima Jagodno, Meljača, Lemeševo Hrašće, Kačina Gorica, Podbrižane, Visočane, Murvica, Kokićane, Sonković, Topolje, Slano, Vukšić, Blato, Karli i Borlić. Karinjani su se u 15. stoljeću podijelili na više grana, među kojima su Borinići, Korlatovići, a vjerojatno i Stipkovići, Dražetići, Božičkovići i Oplanovići. Posljednji put navode se u izvorima 1510. godine na području Cetina.

</doc>
<doc id="268732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268732" title="Odienné">
Odienné

Odienné je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Denguélé. Leži na sjeverozapadu države, 35 km istočno od granice s Gvinejom i osamdesetak kilometara južno od Malija. U blizini se nalaze rudnici zlata. Petnaestak kilometara zapadno od grada je planina Deng Kele.
Na stadionu El Hadj Mamadou Coulibaly d'Odiénné svoje domaće utakmice igra nogometni klub Denguelé Sports d'Odienné.
Godine 1988. Odienné je imao 28.266 stanovnika, većinom muslimanske vjeroispovijesti.

</doc>
<doc id="268733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268733" title="Odienne">
Odienne



</doc>
<doc id="268735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268735" title="Plemstvo dvanaest plemena Kraljevine Hrvatske">
Plemstvo dvanaest plemena Kraljevine Hrvatske

Plemstvo dvanaest plemena Kraljevine Hrvatske (lat. "Nobiles duodecim generationum regni Croatiae") je srednjovjekovna plemićka institucija čije se postojanje može pratiti od 14. stoljeća. Tradicionalno se prvi spomen nalazi u "Pacti conventi" koju sam tekst datira u 1102. godinu, iako je sačuvana samo u prijepisima od kojih je najstariji onaj u trogirskom rukopisu "Salonitanske povijesti" ("Historia Salonitana Maior") Tome Arhiđakona iz 1387. godine. Prvi pouzdani spomen datira iz 1350. godine u ispravi za Vireviće koju je potvrdio Hrvatski sabor ("congregatio") sazvan u Podgrađu u Lučkoj županiji.
Povijest.
Institucija "plemstvo dvanaestero plemena kraljevine Hrvatske" može se pratiti u izvorima od 1350. godine u ispravi za Vireviće i 1360. godine, kada se pojavljuje u ispravi o parnici između cetinskih plemića i kneza Ivana Nelipčića. Prema povjesničaru Šufflayju, izvorna zadaća te staleške institucije bila je obrana prava nižeg plemstva od nasrtaja moćnih feudalnih obitelji koji su iznikli iz tih širih rodova i počeli ih podvrgavati svojoj vlasti. Međutim, kada je Ludovik I. Anžuvinac (1342. – 1382.) slomio moć dinastičkih obitelji u Hrvatskoj i obnovio kraljevsku vlast, pripadnici saveza nižeg plemstva ustali su u obranu hrvatskih prava ("consuetudinis Croatorum") o čemu svjedoči spis "Pacta Conventa" ili "Qualiter" koji je nastao u tom periodu.

</doc>
<doc id="268736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268736" title="Bouaflé">
Bouaflé

Bouaflé je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Marahoué. Nalazi se u blizini jezera Kossou, 50 km sjeverozapadno od glavnog grada Yamoussoukroa.
Godine 1988. Bouaflé je imao 34.562 stanovnika.

</doc>
<doc id="268737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268737" title="Bouafle">
Bouafle



</doc>
<doc id="268750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268750" title="FK Banat Zrenjanin">
FK Banat Zrenjanin

FK Banat Zrenjanin je bivši nogometni klub iz Zrenjanina u Srbiji.
Povijest.
Klub je osnovan 2006. godine. Igrao je na stadionu Karađorđev park koji može primiti 18.700 gledatelja. U posljednjoj sezoni (2015./16.) igrao je u Srpskoj ligi Vojvodina. Najveće uspjehe klub je ostvario u srbijanskom nogometnom kupu, kada je u dva navrata došao do poluzavršnice.
Klub je nastao spajanjem FK Budućnost iz Banatskog Dvora i Proletera iz Zrenjanina. Spajanje je obavljeno 25. siječnja 2006. U sezoni 2015./16. klub je kažnjen oduzimanjem 6 bodova, te je tu sezonu završio na pretposljednjem mjestu, ispadajući iz Srpske lige Vojvodina. Pred sam početak sezone 2016./17. klub je odustao od natjecanja u Vojvođanskoj ligi Istok, te se od tada nije više ni natjecao.
Kup natjecanja.
U srbijanskom nogometnom kupu klub je imao zapaženu ulogu, stigavši dva puta do poluzavršnice nacionalnog kup natjecanja (2006./07. i 2008./09.).

</doc>
<doc id="268751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268751" title="Diego Godín">
Diego Godín

Diego Roberto Godín Leal (Rosario, 16. veljače 1986.) urugvajski je nogometaš koji trenutačno igra za Vélez Sarsfield i urugvajsku nogometnu reprezentaciju. Igra na poziciji braniča.
Klupska karijera.
Godín je započeo svoju karijeru u CA Cerro. Ovdje je postao jedan od najboljih braniča u povijesti kluba. Poslije CA Cerro Godín je otišao u Nacional, jedan od najvećih klubova u Urugvaju. Nakon jedne godine u Nacionalu, Godín je potpisao 5-godišnji ugovor s Villarrealom. Dana 4. kolovoza 2010. Godín je potpisao 5-godišnji ugovor sa španjolskim klubom Atlético Madrid. Nakon devet sezona i gotovo 400 utakmica u Madridu, Urugvajac je potpisao trogodišnji ugovor s milanskim Interom. Nakon samo jedne sezone u Interu napustio je klub i potpisao za Cagliari.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Urugvaja je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Meksika.
Nastupao je na Copa América 2007., 2011., 2015., 2019. i na Copa América Centenario. Također je nastupao na Svjetskom prvenstvu 2010. u Južnoafričkoj Republici, Svjetskom prvenstvu 2014. u Brazilu i na Svjetskom prvenstvu 2018. u Rusiji. S domovinom je osvojio četvrto mjesto na Konfederacijskom kupu u 2013. godini. 
U prijateljskoj utakmici protiv Tajlanda u ožujku 2019. godine je Godín postao rekorder po broju nastupa urugvajske reprezentacije sa 126 nastupa.

</doc>
<doc id="268752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268752" title="Ornithomimus">
Ornithomimus

Ornithomimus ("oponašatelj ptica") je rod dinosaura iz porodice Ornithomimidae. Pripadnici ovog roda živjeli su na zapadu SAD-a i Kanade tijekom kasne krede.
Opis.
Pripadnici ovog roda dinosaura bili su tipični ornitomimosauri. Najbolje istražena vrsta ovog rod je "Ornithomimus edmontonicus", koji je bio dug 3,5 m, visok 2,1 m i vrlo sličan noju. Težio je 100 do 150 kg. Imao je duge i vitke noge, dok mu je tijelo bilo kompaktno. Na malenoj glavi je imao velike oči postavljene sa strane i bezubi kljun. Vrat je bio dug, pokretljiv i savijen u obliku slova "S". Mozak mu je bio prilično velik. Po svim ostalim karakteristikama, "Ornithomimus" je bio tipičan dinosaur: njegov nepokretljivi mesnati rep činio je više od polovice njegove dužine, a umjesto krila imao je duge, tanke i pokretljive gornje udove s tri prsta koja su zavrđavala pandžama. One su toliko sličile rukama ljenjivca da su navele Henryja Fairfielda Osborna na pomisao da je njima držao grane dok se hranio.
Vjerojatno se hranio biljkama, a možda i kukcima i malenim gmazovima. Kada bi ga napao mesožder, mogao se braniti svojim oštrim pandžama. Najbolja odbrana mu je, međtim, bila bijeg: "Ornithomimus" je mogao trčati brzo kao konj.
U popularnoj kulturi.
"Ornithomimus" je igrao istaknutu ulogu u televizijskoj seriji "Prehistoric Park" (Prethistorijski park), gdje su bili prikazani u svakoj epizodi. Prikazali su ih kao grupu životinja čiji mladunci imaju paperje i kojima ono što prvo ugledaju kada se izlegnu ostane u pamćenju. Prikazani su i kao životinje čija je ishrana sličnija ishrani patki nego noju (što se temelji na jednoj hipotezi) koja navodi da su se ornitomimidi hranili filtriranjem. "Ornithomimus" se također pojavio u brojnim filmovima poput "Fantasia" (1940.), "The Valley of Gwangi" (1969.), "Planet of Dinosaurs" (1978.) i u filmu "" (1998.).

</doc>
<doc id="268753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268753" title="Andrijana Kos-Lajtman">
Andrijana Kos-Lajtman

Andrijana Kos-Lajtman (Čakovec, 14. lipnja 1978.), pjesnikinja, sveučilišna nastavnica i književna znanstvenica. 
Životopis.
Izvanredna je profesorica na Učiteljskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (Odsjek u Čakovcu), gdje je nositeljica različitih kolegija iz hrvatske i svjetske književnosti. Diplomirala je kroatistiku i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 2001. godine, a početkom 2010. doktorirala temom "Autobiografski diskurs u prozi hrvatske dječje književnosti" na istom fakultetu. Znanstvenim je interesima najviše usmjerena suvremenoj književnosti. Objavila je pedesetak znanstvenih radova u domaćim i stranim publikacijama te dvije znanstvene knjige: "Autobiografski diskurs djetinjstva" (Naklada Ljevak, Zagreb, 2011.) i "Poetika oblika – suvremene konceptualne i hipertekstualne proze" (Naklada Ljevak, Zagreb, 2016.). 
Autorica je pjesničkih zbirki "Jutarnji laureat" (rukopis je pobijedio na natječaju Grada Čakovca 2008., u biblioteci Insula), "Lunule" (Disput i DHK, Zagreb, 2012., dobitnik nagrade „Dobriša Cesarić“), "Teleidoskop" (HDP, Zagreb, 2018., finale nagrade „Ivan Goran Kovačić“), "Stepenice za Stojanku K." (V.B.Z., Zagreb, 2019), "Zarazna zona" (Fraktura, Zaprešić, 2021., suautorstvo s Damirom Radićem, finale Nagrade "Tin Ujević")), "Plava i smeđa knjiga" (Meandar, Zagreb, 2021.). Pjesme su joj prevođene na makedonski, slovenski i mađarski jezik. Bavi se i književnom kritikom.
Također, s Damirom Radićem suautorica je kratkih dokumentarno-eksperimentalnih filmova "Tihi rubovi" (2019.) i "Dan antifašizma" (2019.). 
Članica je Hrvatskog društva pisaca (HDP) i Hrvatske udruge istraživača dječje književnosti (HIDK). Urednica je i voditeljica književno-kulturne tribine KAČ na Učiteljskom fakultetu, Odsjeku u Čakovcu.

</doc>
<doc id="268755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268755" title="Automatski identifikacijski sustav">
Automatski identifikacijski sustav

Automatski identifikacijski sustav (Automatic Identification System) ili AIS je sustav za obalno kratkodometno praćenje brodova i pomorskog prometa. Njime brodovi međusobno razmjenjuju podatke (zastava broda, vrsta, status, brzina, smjer, dužina i širina broda, gaz, destinacija, vrijeme). Također, brodovi i s lukama razmjenjuju ovakve podatke. Osim brodovima i lukama, AIS je dostupan i svakom korisniku interneta, na 17 jezika među kojima je i hrvatski. 
AIS se počeo koristiti već krajem 20. stoljeća, a Međunarodna pomorska organizacija danas zahtijeva da svaki brod mase iznad 30 tona treba imati ugrađen AIS, kao i svaki putnički brod. AIS je zasada ugrađen na 40 000 plovila. Osim za razmjenu podataka, ovaj sustav vrlo dobro služi i za izbjegavanje sudara.

</doc>
<doc id="268756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268756" title="Cristian Chivu">
Cristian Chivu

Cristian Eugen Chivu (Reşiţa, 26. listopada 1980.) je rumunjski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac. Chivu je igrao kao branič.
Klupska karijera.
Chivu je započeo svoju karijeru u CSM Reşiţa, klub iz svog rodnog grada. Nakon dvije godine u CSM Reşiţa Chivu je otišao u Universitatea Craiova. Tu je ostao jednu godinu zatim je otišao u nizozemski klub Ajax. Od 1999. do 2003. za Ajax je odigrao 107 utakmica i postigao je 13 golova. Godine 2000. je postao kapetan Ajaxa a 2002. osvojio nizozemski Eredivisie, KNVB Kup i Superkup. Nakon četiri godine je Chivu otišao u talijanski klub Roma. Godine 2007. je Chivu uspio osvojiti talijanski Kup s Romom. Poslije Rome je Chivu potpisao za Inter Milano, s kojim je osvojio Ligu prvaka nakon pobjede u finalu protiv Bayern Münchena.

</doc>
<doc id="268759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268759" title="M/T Prizna">
M/T Prizna

M/T "Prizna" je trajekt za lokalne linije u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1970. u Švedskoj za švedskog naručitelja. Jadrolinija ga je kupila 1991. (bio je zadnji trajekt koji je Jadrolinija kupila za vrijeme Jugoslavije) i stavila na liniju Prizna-Žigljen. Ljeti plovi na liniji Biograd-Tkon. 
M/T "Prizna" kapaciteta je 300 osoba i 60 vozila.

</doc>
<doc id="268767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268767" title="Staurikosaurus">
Staurikosaurus

Staurikosaurus ("Gušter Južnog križa") je rod jednog od prvih dinosaura iz kasnog trijasa. Do sada je pronađena jedna vrsta, i to u Brazilu.
Otkriće.
Prvi primjerak "Staurikosaurusa" je bio otkriven na paleontološkom lokalitetu Jazigo Cinco na jugu Brazila. Naziv ovog roda se odnosi na sazviježđe Južni križ koji je prikazan na grbu Brazila i vidljiv samo na južnoj hemisferi (kada je "Staurikosaurus" opisan 1970. godine, bilo je neobično nalaziti dinosaure na južnoj hemisferi). Drugi dio znanstvenog naziva mu je dat u čast brazilskog paleontologa Llewellyna Ivora Pricea. Opisao ga je Edwin Harris Colbert. Rijetkost ostataka "Staurikosaurusa" je možda rezultat rijetkosti dok je postojao, ili možda zato što je živio u staništu poput šume, gdje se ostaci rijetko fosiliziraju.
Opis.
 
"Staurikosaurus" je bio maleni teropod iz perioda kasnog trijasa, prije 225 milijuna godina. To je jedan od prvih dinosaura. Dug samo 2 metra, visok 80 cm i težak samo oko 30 kilograma, "Staurikosaurus" je bio sićušan u odnosu na kasnije teropode poput "Megalosaurusa". Nova istraživanja potvrđuju da su "Staurikosaurus" i njegovi srodnici "Eoraptor" i "Herrerasaurus" pravi teropodi koji su evoluirali nakon što su se sauropodi odvojili od teropoda.
Postoje samo nepotpuni ostaci "Staurikosaurusa", koji se sastoje od većine kralješnice, nogu i velike donje vilice. Međutim, jer potiče iz tako ranog perioda povijesti dinosaura i jer je primitivan, većina "Staurikosaurusovih" osobina se može predvidjeti i rekonstruirati. Na primjer, "Staurikosaurusa" se obično prikazuje s pet prstiju i na rukama i nogama - vrlo jednostavnim osobinama nespecijaliziranog dinosaura. Međutim, kako je pronađena i noga, može se vidjeti da je brzo trčao za svoju veličinu. Također je imao samo dva kralješka koji su povezivali zdjelicu s kralješnicom, što je upadljivo primitivno. Rep bi bio dug i tanak da bi održavao ravnotežu prednjem dijelu tijela.

</doc>
<doc id="268769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268769" title="Staurikosaurus pricei">
Staurikosaurus pricei



</doc>
<doc id="268771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268771" title="Provincija Kanada">
Provincija Kanada

Provincija Kanada ili Ujedinjena Provincija Kanada (engleski: "Province of Canada" ili "United Province of Canada", francuski: "Province du Canada" ili "Canada-Uni") bila je britanska kolonija u Sjevernoj Americi koja je nastala spajanjem dviju Kanada u jednu pokrajinu ili provinciju. Ova provincija nastala je prema preporuci koju je u svom izvještaju nakon pobuna 1837., naveo lord Durham.
Provincija Kanada prestala je postojati osnivanjem Kanadske konfederacije dana 1. srpnja 1867., kada je provincija podijeljena u današnje kanadske pokrajine Ontario i Québec.
Povijest.
Prije 1841., teritorij Južnog Ontarija bio je dio britanske kolonije Gornja Kanada|Gornje Kanade, dok su južni dio Québeca i Labrador bili dio kolonije Donje Kanade. U Gornjoj Kanadi većina stanovništva bila je anglofono, dok je Donja Kanada većinski bila frankofona. Aktom o Uniji kojeg je britanski parlament izglasao 23. srpnja 1840., a kruna odobrila 10. veljače 1841. dvije kolonije su spojene ukidanjem njihovih zakonodavnih tijela i njihovom zamjenom s jednom zakonodavnom skupštinom.
Iako je novim ustrojem formalno omogućena jednaka zastupljenost predstavnika obiju bivših kolonija, Donja Kanada je u praksi bila zakinuta. Usprkos frankofonoj većini u Donjoj Kanadi, najveći dio moći i vlasti imala je anglofona manjina.
Područje bivše Gornje Kanade u novoj provinciji zvano je Kanada-Zapad ("Canada West" ili "Canada-Ouest"), dok je područje bivše Donje Kanade zvano Kanada-Istok ("Canada-Est" ili "Canada East"). Provincija Kanada prestala je postojati kada je 1. srpnja 1867. britanski parlament izglasao Zakon o Britanskoj Sjevernoj Americi.
Glavni gradovi.
U relativno kratkom razdoblju postojanja od 26 godina, Provincija Kanada je šest puta promijenila svoj glavni grad. Prvi glavni grad bio je Kingston. Glavni grad preseljen je 1849. iz Montréala u Toronto nakon što su pobunjenici zapalili parlament. Godine 1857., kraljica je Viktorija izabrala Ottawu za novi stalni glavni grad Kanade, te dala podignuti kanadski parlament na Brdu parlamenta. Prva faza ove gradnje završena je 1865., upravo na vrijema kako bi se u njoj održala završna sjednica parlamenta Provincije Kanade.
Politika.
Prema Aktu o Uniji iz 1840., generalni guverner provincije imao je pravo odbaciti bilo koji zakon koje je izglasalo zakonodavno tijelo. Ipak, 1848. je generalni guverner lord Elgin odobrio kabinet većinske stranke u zakonodavnoj skupštini, a to je bila koalicija Baldwin-Lafontaine koja je izbore dobila te godine u siječnju. Potez lorda Elgina bio je vrlo nepopularan među anglofonim torijevcima koji su preferirali imperijalnu vlast ispred demokratske.
U zakonodavnoj skupštini su obje Kanade imale fiksno po 42 zastupnika. Budući da su bili brojniji u ukupnom stanovništvu nove provincije, frankofoni Kanađani zahtijevali su zastupljenost u skupštini prema broju stanovnika, čemu su se žestoko protivili anglofoni Kanađani. Nakon nekog vremena je anglofono stanovništvo zbog imigracije preraslo frankofono, te je na kraju ono tražilo zastupljenost u skupštini prema broju stanovnika. Na kraju je ovaj sukob rezultirao pokretom za federalnim uređenjem čime je na kraju 1867. stvorena proširena Kanadska konfederacija.

</doc>
<doc id="268772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268772" title="HGD Zrinski">
HGD Zrinski

Hrvatsko glazbeno društvo Zrinski iz Donjih Kaštela osnovano je 1852. godine. Već stoljeće i pol nezaobilazni je sudionik mnogih kulturno-umjetničkih manifestacija, crkvenih i državnih blagdana, pučkih fešta i budnica. Hrvatsko glazbeno društvo "Zrinski" iz Donjih Kaštela kao sljedbenik donjokaštelanskih puhačkih orkestara, osnovano je davne 1852. godine te je ujedno najstarija kulturna ustanova u gradu Kaštela i jedan od najstarijih amaterskih orkestara u državi. Već više od stoljeća i pol, nezaobilazni je sudionik mnogih kulturno - umjetničkih manifestacija, crkvenih i državnih blagdana, pučkih fešta i budnica. 2012. godine Društvo je proslavilo 160. obljetnicu djelovanja.
U proteklim desetljećima "Zrinski" je nastupao na mnogim smotrama puhačkih orkestara u zemlji i inozemstvu (Italija, Mađarska, Njemačka, Češka, Austrija, Bosna i Hercegovina…) na kojima su ostvareni zapaženi rezultati. Valja istaknuti prva mjesta na međunarodnim festivalima u Austriji iz grada Furstenfeld (1959. i 1960.), od kojih  je posebnije ono iz 1959., odakle stiže najvrijednije  međunarodno priznanje gdje je pod vodstvom dirigenta Vida Kuzmanića osvojeno 1. mjesto u umjetničkom rangu i to prvi put u povijesti tog stogodišnjeg međunarodnog festivala, zatim izuzetan uspjeh u Češkoj na  VII. međunarodnom festivalu Kmochov Kolin (1969.), te zavidan broj prvih mjesta na Državnim i Regionalnim smotrama puhačkih orkestara 70-tih i 80-tih godina prošlog stoljeća.HGD "Zrinski" je vlasnik mnogih priznanja, plaketa i nagrada od kojih valja spomenuti Nagradu grada Kaštela i Povelju Hrvatskog sabora kulture za izuzetna dostignuća na promicanju kulturnog amaterizma.  U 2017. godini HGD "Zrinski" je prošlo Županijsku smotru puhačkih orkestara Splitsko-dalmatinske županije u Baškoj Vodi te se plasiralo na Susret hrvatskih puhačkih orkestra u Novom Vinodolskom u organizaciji Hrvatskog sabora kulture, gdje je osvojeno Srebrna plaketa i 5 mjesto.
Od osnivanja orkestar je vodilo više od 20 kapelnika od kojih su mnogi bili voditelji profesionalnih i simfonijskih orkestara u državi i inozemstvu (Anton Vuletin-Grinteša, Jakov Vuletin, Ivan Berket, Vid Kuzmanić, Berislav Vuletin…). Također veliki broj glazbenika koji su započeli svoj glazbeni put u našem orkestru postali su priznati  profesionalni i estradni glazbenici i dirigenti.
Kroz svoju dugu povijest "Zrinski" je proživljavao uspone i padove, prekide i zabrane rada. Ipak, zahvaljujući slobodarskom duhu, tradicionalnoj nadarenosti, upornosti i entuzijazmu koje su donjokaštelanski glazbenici i njihovi voditelji iskazivali, uvijek su se vraćali. Današnji orkestar ima 40 aktivnih, ponajviše mladih članova, studenata i učenika što je zalog ka uspješnoj budućnosti samog orkestra. Glavna zadaća orkestra je daljnje povećanje broja članova, što očekuju od glazbarske škole mladih koju stalno pohađa 15-ak članova i koja se upotpunjava svake nove školske godine.
Od 2016. godine orkestrom HGD "Zrinski" ravna dirigent prof. Grgo Grubišić iz Solina.
Predsjednik Društva je Mario Bartulin, koji dužnost obavlja od 2015. godine

</doc>
<doc id="268773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268773" title="Tsartlip">
Tsartlip

Tsartlip (W̱JOȽEȽP, Tsartlip First Nation), jedna od skupina Songish Indijanaca, porodica sališ, s juga otoka Vancouver, na poluotoku Saanich, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Tsartlipi zajedno sa skupinama Mayne Island, Panquechin, Tsawout, Tsehump i saturna island čine širu skupinu Saanich (Sanetch, W̱SÁNEĆ). 
S Tsawoutima su bili potpisnici Douglaskog ugovora iz 1850.-tih. Većina pripadnika Tsartlipa danas živi na rezervatu Saanich 1 reserve na Brentwood Bayu, BC, sjeverno od grada Victoria. Populacija iznosi preko 800., a 1910. svega 72.
Plemensko vijeće satoji se od 5 članova. Današnji poglavica je Ivan Morris.

</doc>
<doc id="268774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268774" title="Hrvatski Čenej">
Hrvatski Čenej

Hrvatski Čenej ili Čenej (rumunjski: Cenei) je općina i istoimeno naselje u županiji Timiş, u Rumunjskom dijelu Banata. 
Hrvati u Čeneju.
U Čeneju živi malen broj Hrvata Ličana koji su se naselili 1820. Čenej je bio zavičaj nekoć razgranatoga hrvatskoga plemićkog roda Vučetića, podrijetlom iz Brinja.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz rumunjsko-srbijansku granicu odnosno uz granicu s autonomnom pokrajinom Vojvodinom. Smješten je 28 km od županijskog središta Temišvara i 23 km od grada Jimbolia, a jugoistočno od Hrvatske Keče.

</doc>
<doc id="268776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268776" title="Čenej">
Čenej

Naselje u Rumunjskoj
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="268781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268781" title="Ukrajinska grkokatolička Crkva">
Ukrajinska grkokatolička Crkva

Ukrajinska grkokatolička Crkva (ukr. Українська греко-католицька церква (УГКЦ)), također poznata kao Ukrajinska katolička Crkva; jedna je od izravnih sljedbenica srednjovjekovne Ukrajinske Crkve osnovane prihvaćanjem kršćanstva u Ukrajini odnosno Kijevskoj Rusi 988. godine. Spada među vodeće katoličke Crkve u Europi i ujedno je najveća Katolička Crkva prema bizantskom crkvenom obredu, direktno odgovorna Svetom ocu u Vatikanu. Po broju crkvenih institucija u Ukrajini odmah slijedi Ukrajinsku pravoslavnu Crkvu.
Ukrajinska katolička Crkva ima ured u Vatikanu, u njemu trenutačno predsjeda Svjatoslav Ševčuk (prethodnik je kardinal Ljubomir Husar); generalni nadbiskup Kijeva-Galiča i cijele Rusi (Ukrajine). Radi burne povijesti Crkva danas ima svoje brojne filijale među dijasporom širom svijeta, posebno u Poljskoj, Kanadi i SAD-u. U Ukrajini živi oko 6 milijuna grkokatolika što ih čini manjinom među većinom građana pravoslavne vjeroispovijesti, ali Ukrajinska katolička Crkva ima izrazito veliki broj svojih posve neovisnih institucija u Ukrajini i svijetu što ju stavlja na predstavničko mjesto.
Povijest Crkve.
Zajedništvo s Rimom.
Ukrajinska katolička Crkva smatra se tradicionalnom ukrajinskom Crkvom koja je prihvatila nadležnost Svetog Oca u Rimu nakon pada i degradacije Crkve u Konstantinopolisu tijekom 15. i 16. stoljeća. Kao rezultat dogovora između ukrajinskih crkvenih poglavara i Svete stolice u Rimu, 1596. stvorena je Brestska crkvena unija. Tim činom svi Ukrajinci zajedno s Bjelorusima prihvatili su nadležnost Rima, ali su zadržali vlastiti bizantski crkveni obred i druga zatražena prava. 
Gubitak ukrajinske autonomije na prijelazu sa 17. na 18. stoljeće učinio je Ukrajinsku crkvu nasilno podređenu Ruskoj pravoslavnoj Crkvi. Konstantinopol je izgubio crkvenu važnost, Rim se udaljio s prostora barokne Ukrajine zbog sve jačeg pritiska vlasti u Moskvi odnosno Sankt Peterburgu koji su počeli realizirati ideologiju Treći Rim. Tom ideologijom Moskva je pretendirala postati treći Rim i zauzeti vodeće mjesto među svim istočnoslavenskim vjernicima i njihovim crkvenim institucijama.
Ukidanje autonomije.
Ukrajina se u sljedećem razdoblju, krajem 18. stoljeća, susreće s potpunim ukidanjem crkvene autonomije. Ukrajinski grkokatolici ponovno se nasilno prepisuju na pravoslavne vjernike. Ukrajinska katolička Crkva seli u ilegalu i ondje nastavlja svoj rad gdje okuplja veliki broj raseljenih Ukrajinaca. U Ukrajini koja se gotovo cijela nalazila u sklopu Ruskog Carstva (izuzev njezinog krajnje zapadnog dijela koji se nalazio u sklopu Austrijskog Carstva), Ukrajinska katolička Crkva kao tradicionalna crkva Ukrajinaca posve je ukinuta do 1875. godine.
Ukrajinska katolička Crkva tim je činom nastavila funkcionirati isključivo u dijaspori i Austrijskom Carstvu. Svi ukrajinski grkokatolici koji su ostali na ukrajinskom teritoriju u Ruskom Carstvu prešli su prisilno na pravoslavnu vjeru i prihvatili nadležnost Ruske pravoslavne crkve. Ukrajinski narod ovdje se počeo udaljavati od Crkve koja je propagirala ukidanje ukrajinske autonomije. Ostalih 20 posto ukrajinskih grkokatolika zadržali su svoju vjeru do danas isključivo jer se nisu našli u Ruskom Carstvu.
Ukrajinska katolička Crkva u istočnoj Ukrajini nikada se više nije oporavila i vratila pod protektorat Rima. Kao rezultat svih političkih represija danas u Ukrajini djeluju četiri jake Crkve, no samo se Ukrajinska grkokatolička crkva i Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva (osnovana u 20. stoljeću) smatraju autentičnim ukrajinskim crkvama. Uz dvije navedene, u Ukrajini također djeluju Ukrajinska pravoslavna crkva Kijevske patrijaršije i Ukrajinska pravoslavna crkva Moskovske patrijaršije. U posljednjoj Crkvi većinu vjernika čine etnički Rusi koji u Ukrajini broje oko 8 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="268783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268783" title="Vodenprase">
Vodenprase



</doc>
<doc id="268788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268788" title="Roberto Baggio">
Roberto Baggio

Roberto Baggio (Caldogno, 18. veljače 1967.) – talijanski nogometaš.
Rođen je u Caldognu u pokrajini Veneto. Zanimao se za nogomet od rane mladosti. Kada je na jednoj utakmici postigao 6 golova, zapazio ga je skaut Vicenze, gdje je započeo profesionalnu karijeru 1982. godine u Serie C1. Igrao je za Fiorentinu od 1985. do 1990. godine, gdje je postigao kultni status i veliku popularnost kod navijača. Prešao je u Juventus 1990. godine, za tada rekordnih 19 milijuna dolara. Navijači Fiorentine napravili su nerede na ulicama Firence, u kojima je ozlijeđeno oko pedeset ljudi. Kada je u dresu Juventusa igrao protiv Fiorentine, odbio je pucati jedanaesterac i prilikom izlaska iz igre je poljubio fiorentinski ljubičasti šal te izjavio da je duboku u srcu privržen Fiorentini. 
U dresu Juventusa osvojio je Kup UEFE 1993. godine. Dao je dva gola u finalu. Postao je Fifin igrač godine i najbolji europski igrač godine. Osvojio je naslov talijanskog prvaka 1995. godine. Nakon toga prešao je u Milan iste godine na inicijativu Silvia Berlusconija. Ponovno je osvojio talijansko prvenstvo i time je postao prvi talijanski nogometaš koji je osvojio talijansko prvenstvo dvije godine zaredom s dva različita kluba. Kasnije je prešao u Bolognu pa u Inter. Tamo se sukobio s trenerom Intera Marcellom Lippijem pa je rijetko igrao. 
Od 2000. do kraja igračke karijere 2004. godine, igrao je za Bresciu. U prvih 8 utakmica sezone 2001./'02. godine, postigao je 9 golova. Tada se ozlijedio. U prvoj utakmici nakon oporavka, zabio je dva gola Fiorentini. Završio je karijeru 16. svibnja 2004. godine utakmicom protiv Milana. Trener ga je zamijenio u 88. minuti, kada je dobio pljesak 80 000 gledatelja. Njegov dres s brojem 10 umirovljen je u klubu Brescia. U talijanskoj ligi postigao je 208 golova, čime je postao 5. najbolji strijelac u povijesti lige, poslije Silvia Piole, Gunnara Nordahla, Giuseppe Meazze i Joséa Altafinija. Ukupno je postigao 318 golova. Jedini je Talijan koji je toliko postigao u posljednjih 50 godina i treći ukupno poslije Piole i Meazze.
Reprezentativna karijera.
Za talijansku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1988. do 2004. godine. U 56 nastupa postigao je 27 golova, čime je postao 4. najbolji strijelac reprezentacije. Jedini je Talijan koji je postigao gol na 3 svjetska prvenstva. Dao je ukupno 9 i time dijeli 1. mjesto najboljeg talijanskog strijelca na svjetskim prvenstvima zajedno s Christianom Vierijem i Paolom Rossijem. Na Svjetskom prvenstvu 1990. godine na kojem su Talijani bili domaćini, uglavnom je bio rezerva, ali je svejedno pokazao svoj talent. Postigao je jedan od najljepših golova tog prvenstva u utakmici protiv Čehoslovačke. Pucao je jedanaesterce za reprezentaciju, ali je u utakmici za 3. mjesto, to prepustio Salvatoreu Schillaciju, koji je na taj način postao najbolji strijelac tog svjetskog prvenstva, a Italija je bila treća. 
Na Svjetskom prvenstvu 1994. godine u SAD-u, odlično je igrao u završnom dijelu natjecanja. U osmini finala, četvrtfinalu i polufinalu dao je ukupno 5 golova. U finalu protiv Brazila nije bio posve spreman, mučila ga je ozljeda. Utakmica je odlučena izvođenjem jedanaesteraca. Promašio je posljednji jedanaesterac i tako je Brazil osvojio naslov svjetskih prvaka. Uz njega jedanaesterce za Italiju promašili su i Franco Baresi i Danielle Massaro. Baggio je bio treći strijelac prvenstva i jedan od najboljih igrača na prvenstvu.
Na Svjetskom prvenstvu 1998. godine u Francuskoj, postigao je 2 gola. Italija je ispala u četvrfinalu od kasnijih pobjednika Francuza. Talijanski izbornik Cesare Maldini bio je kritiziran što Baggio u toj utakmici nije igrao od prve minute i kasnije se ispričao Baggiju. Nakon toga nije više nastupao na europskim i svjetskim prvenstvima, zbog ozljeda. 
Dobio je brojne nagrade u karijeri. Prilikom 100. godina FIFE, 2004. godine u izboru Pelea, nalazi se na popisu 100. najboljih nogometaša u povijesti nogometa. Odgojen je u katoličkoj vjeri, kasnije je prešao na budizam.

</doc>
<doc id="268789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268789" title="Bir (rijeka)">
Bir (rijeka)

Bir (rus. Бирь) – rijeka u Baškiriji u Rusiji, desni pritok rijeke Belaje.
Bir je jedan od pritoka rijeke Belaje – nastaje kod sela Novo-Troickoje u Miškinskom rajonu Baškirije. Rađa se iz vrela, zatim, približno 5 km dalje, povlači se ponovno pod zemlju, a tek u selu Malonakarjakovu izbija na površinu mnogobrojnim izvorima, te s nekih stotinjak metara dobiva snagu i iz šumske divljine izlazi u dolinu. Ovdje su na Biru mnogi duboki bazeni, tihe dubine, burni plićaci.
Ide prvo prema jugu, zatim prema zapadu. Nije plovan, pješčana dna, kod ušća nikad ne smrzava zbog mnogobrojnih vrela. Na tom mjestu zimi je mnoštvo divljih pataka i gusaka.
Duljina – 128 km. Na rijeci se nalazi "Kamejevska međukolkhozna hidroelektrana", koja opslužuje 19 kolhoza.
Riblje vrste.
U gornjem dijelu toka uobičajen je lipljan, ponekad i vrlo velik, dostiže 2 – 3 kg. Nizvodno, oko granice susjednog Birskog rajona izvan sela Emaševo, susreće se štuka, klen, grgeč. Zalazi ovdje i bodorka, u najnižem dijelu toka u predjelu 25 – 30 km mnogo je deverike i jeza.
U Biru je vrlo čista voda i ribe su ovdje izuzetno oprezne. Na najmanji šum, ona ide u dubinu i ostaje u dubokim bazenima (jamama) ili skrivena u rupama, gdje je i traže ribolovci.

</doc>
<doc id="268796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268796" title="Franjo Bobić">
Franjo Bobić

Franjo Bobić (Wobich) (Brežice, Slovenija, 1677. – Lepoglava, Hrvatska 1728.), bio je hrvatski barokni fresko slikar štajerskog porijekla
Život i djelo.
Franjo Bobić vodio je lepoglavsku pavlinsku slikarsku radionicu od 1708. do svoje smrti 1728. kao redovnik laik.
Njemu se pripisuju freske na svodu iz lepoglavske samostanske knjižnice iz 1711. Ove freske su teško oštećene, tako da se iz njih baš ne vidi kvalitet njegova slikarstva.
Bobić je najvjerojatnije i autor vrlo slično oslikane ljetne blagovaonice iz 1722. god., gdje je on na već pomalo zastario način naslikao male motive u polja bogate svodne štukuture. Slike u blagovaonici, su dobrano uništene - premazane (no još postoji nada da se kriju ispod novijih premaza).
Bobićev je vjerojatno radio s Ivanom Rangerom 1726. novopridošlim pavlinskim slikarom laikom, - na oslikavanju crkve Marije Koruške kraj Križevaca.

</doc>
<doc id="268799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268799" title="CITES">
CITES



</doc>
<doc id="268801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268801" title="Milena Vukotić">
Milena Vukotić



</doc>
<doc id="268806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268806" title="Športska dvorana Sutinska vrela">
Športska dvorana Sutinska vrela

Sutinska vrela je športska dvorana u zagrebačkoj četvrti Podsused. Ponajprije je namijenjena za košarkaške utakmice, stoga KK Cedevita ovdje igra svoje domaće utakmice. Kapaciteta je oko 2000 gledatelja. 

</doc>
<doc id="268807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268807" title="Dvorana Komunalnega centra">
Dvorana Komunalnega centra

Dvorana Komunalnega centra je sportska dvorana u slovenskom gradu Domžalama. U njoj svoje domaće utakmice igra KK Helios Domžale, koji se natječe u 1. slovenskoj košarkaškoj ligi i NLB ligi.

</doc>
<doc id="268809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268809" title="Dvorana Pecara">
Dvorana Pecara

Pecara je sportska dvorana u Širokom Brijegu. Kapaciteta je 4.500 gledatelja, a u njoj svoje domaće utakmice igraju košakaši HKK Široki te odbojkašice HŽOK Smeč Široki Brijeg. Također, osim košarke i odbojke u dvorani se organiziraju i drugi sportski događaji, kao i koncerti. Dvorana se obično otvara 2 sata prije početka događaja.

</doc>
<doc id="268810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268810" title="Mies van der Rohe">
Mies van der Rohe



</doc>
<doc id="268812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268812" title="Državni grb">
Državni grb

Državni grb je službeni grb određene države, i kao takav je propisan ustavom, obično u prvim činovima i uz propisivanje zastave. Državni grb može imati nekoliko varijanti, tj. biti veliki, srednji i mali, ovisno od mjesta i prilike primjene.
Izgled državnog grba može biti uređen i zakonom koji će razraditi ustavnu odredbu. Pod državnim grbom se ne podrazumjeva samo grb u striktnom smislu riječi, to može biti i amblem ili pečat. U grbovima se nalaze razne nacionalne životinje, cvijeće, voće, drveće, poznati kulturni objekti, nacionalni simboli ili sveci.

</doc>
<doc id="268815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268815" title="Zakarpatje">
Zakarpatje

Zakarpatje ili Zakarpatska Ukrajina (ukrajinski: "Закарпаття", "Закарпатська Україна", rumunjski: "Transcarpatia", poljski: "Zakarpacie", mađarski: "Kárpátalja") je pokrajina smještena većim dijelom u zapadnoj Ukrajini te manjim dijelom u Slovačkoj, Poljskoj i Rumunjskoj. Kroz povijest je pokrajina bila poznatija kao Karpatska Rus'. Termin Rus' na te je prostore došao iz središnje Ukrajine u razdoblju između 9. i 11. stoljeća. 
Povijest.
Na prostoru Zakarpatja u 6. i 7. stoljeću žive Bijeli Hrvati. Dio Hrvata nakon 7. stoljeća seli prema Jadranskom moru, a dio ih se asimilira s narodom koji u 11. stoljeću prihvaća naziv Rusini. Tada se po prvi puta stvara pojam Zakarpatska Rus'. Središte zakarpatskih Rusina tada predstavlja grad Kijev i Galič, no lokalno stanovništvo ima snažne veze i s drugim gradovima središnje Europe. U 9. stoljeću te su zakarpatske prostore manjim dijelom naselili i Mađari. 
Padom Kijevske Rusi u 13. stoljeću, na te prostore stižu novi valovi Rusina, posebno s prostora Galicije u zapadnoj Ukrajini. Ta seoba traje sve do 16. stoljeća kada prostore Zakarpatja naseljavaju i Vlasi. Vlasi su bili romanizirano stanovništva s Balkanskog poluotoka koje su Rusini brzo asimilirali. Vlasi su se nastanili duž cijeloga karpatskoga planinskog područja, sve do Moravske. 
Dio Zakarpatja potpao je pod nadzor Ugarske već u drugoj polovici 11. stoljeća. Ugarska vlast nad središnjim dijelom Panonske zavale održala se sve do 1526. godine kada je Osmansko Carstvo pokorilo veći dio Ugarske. Mali ostatak Ugarske, uključujući i područje naseljeno Rusinima, podijelile su habsburška Austrija, koja je polagala pravo na nasljedstvo ugarske krune, te poluautonomna ugarska kneževina Erdelj. Ipak, dominantna regionalna sila na tom prostoru i dalje je bilo Osmansko Carstvo, čija je nazočnost potrajala sve do potkraj 18. stoljeća. 
U 18. stoljeću nad Zakarpatjem su zavladali Habsburzi. Mađarsko Kraljevstvo pod habsburškom krunom vladalo je Zakarpatjem do 1918. godine. Početkom 20. stoljeća stvorena je Karpatska Rus', potom Karpatska Ukrajina i zatim Zakarpatska oblast u sklopu Ukrajine. Oko 55.000 nacionalno osviještenih Rusina širom svijeta do danas tvrdi da imaju posebno pravo na Zakarpatsku oblast i njezinu nezavisnost jer se ne smatraju Ukrajincima iz više razloga. Veliku ulogu u ovom kontroverznom političkom pitanju ima i vlast u Moskvi.
Ukrajinci tvrde da je Zakarpatje povijesno njihova zemlja opravdavajući da su lokalni Rusini zadržali poseban identitet i njihov stari naziv za zapadne Ukrajince zbog toga što nisu bili povezani s ukrajinskim narodnim preporodom. Ono što povezuje Rusine i Ukrajince jesu gotovo identični jezici, grkokatolička vjeroispovijest i povijesni naziv Rus' koji Ukrajinci smatraju povijesnim imenom Ukrajine. Jedna od ključnih osoba koja ukazuje na različitost između Rusina i Ukrajinaca je kanadski povjesničar Paul Robert Magocsi. 
Zemljopis.
Zakarpatje je karpatska regija, a nalazi se u većinom u zapadnoj Ukrajini u Zakarpatskoj oblasti na južnim padinama istočnih Karpata i sjevernome dijelu Panonske nizine, na granici s Poljskom, Slovačkom, Mađarskom i Rumunjskom. Manji dio pokrajine nalazi se u slovačkim Prešovskom i Košickom kraju, jugoistočnoj Poljskoj i rumunjskoj pokrajini Maramureš. Regija je omeđena rijekama Tisom na istoku, a na zapadu s Hornád i Poprad.
Stanovništvo.
Zakarpatje je oduvijek predstavljalo izrazito multikulturalnu sredinu koja se nalazila pod stranim vlastima. Te su prostore prelazili gotovo svi Slaveni, ali i Mađari, Vlasi, Rumunji i drugi narodi. U Zakarpatju se zadržao i stari zapadnoukrajinski naziv Rusini koji je do danas ostao predmet kontroverzi među povjesničarima. Oko 55.000 Rusina u svijetu smatra se posebnom nacijom, a na isti način tako se precipira 10.000 Rusina u Ukrajini.
Prema popisu stanovništva iz 1880. godine, stanovništvo današnjeg područja Zakarpatja bilo je sastavljeno od:
Prema popisu stanovništva iz 1989. godine, stanovništvo je bilo sastavljeno od:
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, stanovništvo Zakarpatske oblasti:

</doc>
<doc id="268816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268816" title="Eoraptor">
Eoraptor

Eoraptor je bio jedan od prvih dinosaura na svijetu. Bio je dvonožni teropod i mesožder koji je živio prije oko 228 milijuna godina na sjeverozapadu Argentine. Tipična vrsta je "Eoraptor lunensis", "jutarnji kradljivac doline mjeseca", što se odnosi na mjesto otkrića prvog primjerka (grč. eos/εως znači "zora" ili "jutro", na latinskom lunensis znači "od Mjeseca"). Paleontolozi vjeruju da je "Eoraptor" predak svih dinosaura. Pronađeno je nekoliko dobro očuvanih skeleta.
Opis.
"Eoraptor" je imao tanko tijelo i bio je dug oko 1 metra i težak oko 10 kilograma. Trčao je na prstima na zadnjim nogama. Prednji udovi su mu bili upola kraći od zadnjih. Imao je po pet prstiju na rukama. Tri najduža prsta su imala pandže na kraju i vjerojatno su služile za lov. Znanstvenici pretpostavljaju da su četvrti i peti prst bili previše maleni da bi ikako služili u lovu. Glava je bila duga i tanka i puna malenih, oštrih zuba. Kosti su mu bile šuplje.
Smatra se da se "Eoraptor" hranio uglavnom malenim životinjama. Bio je brz trkač i, nakon što bi ulovio plijen, rastrgao bi ga zubima i pandžama. Međutim, imao je i zube mesoždera i zube biljoždera, pa je možda bio svežder.
Vjeruje se da je nastanjivao šume.
Otkriće.
Kosti ovog primitivnog dinosaura je otkrio 1991. godine paleontolog Ricardo Martínez. Mjesto otkrića je tijekom trijasa bila riječna nizina, ali sada je to pustinja. "Eoraptor" je pronađen u formaciji Ischigualasto, istoj formaciji gdje je otkriven "Herrerasaurus", vrlo rani teropod. Do 1993. paleontolog Paul Sereno je utvrdio da je to jedan od najranijih dinosaura. Njegovu starost je odredilo nekoliko faktora, a ne njegove primitivne osobine. 
Činjenica da je on imao nekoliko zuba biljoždera i pet potpuno razvijenih prstiju navelo je znanstvenike na pomisao da je on još stariji od "Herrerasaurusa". Samo su neki prosauropodi nedavno otkriveni na Madagaskaru stariji. Postoji mogućnost da je "Staurikosaurus" stariji, ali je prilično velik za to. Izgleda da "Staurikosaurus" ima osobine zajedničke za prosauropode, što je navelo znanstvenike da razmisle o primitivnosti "Eoraptora" u odnosu na druge dinosaure, ali Nesbitt et al. (2009.) kaže kako je on teropod koji je negdje između herrerasaurida i "Coelophysisa".

</doc>
<doc id="268817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268817" title="Eoraptor lunensis">
Eoraptor lunensis



</doc>
<doc id="268818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268818" title="Nova Škotska">
Nova Škotska

Nova Škotska (engl.: "Nova Scotia", preuzeto iz lat. naziva; franc.: "Nouvelle-Écosse"; škotski gaelski: "Alba Nuadh"), je pokrajina u Kanadi, koja se nalazi na atlantskoj obali zemlje. Pokrajina pokriva površinu od km² na kojoj živi oko stanovnika. Glavni grad pokrajine je Halifax.
Gospodarstvo Nove Škotske većinom se temelji na primarnim djelatnostima kao što su ribarstvo, rudarstvo, šumarstvo i poljoprivreda, ali su zadnjih nekoliko desetljeća gospodarske aktivnosti proširene i na turizam, tehnologiju, umjetnost i financije.
Micmac Indijanci izvorni su stanovnici ovog područja. Početkom 17. stoljeća ovo područje koloniziraju Francuzi koji u Port Royalu podižu prvo europsko trajno naselje sjeverno od Floride, čime osnivaju Akadiju. U 18. stoljeću ovo područje osvajaju Britanci koji 1749. osnivaju novi glavni grad Halifax. Godine 1867., Nova Škotska postaje jedna od pokrajina osnivačica Kanadske konfederacije, zajedno s Novim Brunswickom i Provincijom Kanadom (koja se podijelila na zasebne pokrajine Québec i Ontario). Pokrajina je nazvana prema Škotskoj, a i danas su Škoti najveća etnička skupina u ovoj pokrajini.
Povijest.
Prije 11.000 godina područja današnje Nove Škotske nastanjivali su Paleoindijanci. Predaci Micmac Indijanaca živjeli su u tom području prije tisuću do pet tisuća godina. Njihovi potomci bili su autohtoni narod ovog područja.
Dolazak Europljana.
Vjeruje se da je prvi Europljanin koji se iskrcao na ovom području bio mletački istraživač Giovanni Caboto koji je plovio pod engleskom zastavom i koji je 1497. posjetio otok Cape Breton. Prvo europsko naselje u ovom području osnovali su Francuzi 1604. pod vodstvom Pierrea Dugue na otoku Saint Croix na rijeci Saint Croix. Zbog teških zimskih uvjeta kolonisti su se iduće godine preselili na sjeverozapadno područje današnje Nove Škotske gdje su osnovali Port Royal koji je postao glavni grad francuske kolonije Akadije. Port Royal i ostala francuska naselja u ovom području napuštena su nakon što ih je 1613. napali Englezi pod vodstvom Samuela Argalla.
Englesko-škotski kralj Jakov I. pripojio je 1620. francuske posjede na atlantskoj obali Novoj Engleskoj. Prvo škotsko naselje u Americi bilo je osnovano 1621. u Novoj Škotskoj. Dana 29. rujna 1621. kralj Jakov I. dao je grofu Williamu Alexanderu povelju o osnivanju kolonije. Iduće godine prvi naseljenici su iz Škotske krenuli prema koloniji u Novom svijetu.
Prva kolonija je zbog nedostatka sposobnih kolonista ubrzo propala, pa su 1627. poslani opremljeniji kolonisti. Iste godine izbija rat između Engleske i Francuske, za vrijeme kojeg Francuzi ponovno zauzimaju svoju koloniju u Port Royalu. Kasnije su te godine englesko-škotske snage ponovno uništile francuska naselja i istjerali naseljenike. Ubrzo su se u Port Royal doselili Škoti.
Prema povelji kolonije, Nova Škotska koja je definirana kao teritorij između Newfoundlanda i Nove Engleske bila je dio Škotske, što je kasnije iskorišteno kako bi se izbjegli engleski pomorski zakoni. Godine 1631., englesko-škotski kralj Karlo I. potpisuje sporazum kojim Novu Škotsku vraća Francuskoj, što rezultira odlaskom škotskih naseljenika iz kolonije.
Godine 1654., francuski kralj Luj XIV. imenuje plemića Nicholasa Denysa na mjesto guvernera Akadije, dodjeljujući mu pravo na sva zaplijenjena područja i resurse. Engleski kolonisti osvajaju Akadiju za vrijeme prvog francusko-indijanskog rata, ali teritorij vraćaju Francuskoj sporazumom u Ryswicku. Za vrijeme drugog sukoba, Britanci osvajaju ponovno taj teritorij, a njihovo vlasništvo nad njim potvrđeno je 1713. Utrechtskim mirom. Francuzi su kao svoje posjede zadržali otok Saint Jean (današnji otok Princa Edwarda) i otok Royale (današnji otok Cape Breton), na kojem su izgradili utvrdu Louisbourg. Francuska je nastavila tražiti povrat kopnenog područja Nove Škotske (današnji Novi Brunswick), što je rezultiralo trajnom napetošću odnosa.
Britanska kolonija.
Od 1691. do 1696., postojali su zahtjevi da se područje Nove Škotske pridruži Provinciji Massachusetts Bay, premda na tom području nije bilo engleskih naselja. Početkom 18. stoljeća Nova Škotska dobiva prvog kolonijalnog upravitelja, a glavni grad je u čast kraljice preimenovan u Annapolis Royal. Iako su Britanci preuzeli vlast, većina stanovnika kolonije bili su rimokatolički Francuzi koji su nevoljko gledali na britansku upravu. Usprkos osnivanju Halifaxa 1749. kao novog glavnog grada i doseljavanju velikog broja njemačkih protestanata u Lunenburg 1753., kolonija je ostala većinski akadijska.
Zbog ove situacije u koloniji Britanci 1755., pokreću prisilno iseljavanje preko 12.000 Akadijaca što je događaj ostao zapamćen kao „Veliko preseljenje“ ("Grand Dérangement"). Akadijci su razmješteni diljem Atlantika, u Trinaest kolonija, Louisiani, Québecu, Velikoj Britaniji i Francuskoj. Vrlo mali broj ovih iseljenika se kasnije vratio u Novu Škotsku.
S vremenom se upravna struktura kolonije promijenila. Nova Škotska je 1754. dobila vrhovni sud, a 1758. zakonodavnu skupštinu. Godine 1763., otok Cape Breton postao je dio Nove Škotske, dok je šest godina kasnije otok St. John's (današnji otok Princa Edwarda) postao odvojena kolonija. Godine 1765., stvoren je okrug Sunbury koji je pokrivao područje današnjeg Novog Brunswicka i istočnog Mainea do rijeke Penobscot. Francusko-američki vojni savez uspješno je 1781. pobijedio Britansku kraljevsku mornaricu u bitki kod Louisbourga. Godine 1784. je zapadni kopneni dio kolonije postao samostalna provincija Novi Brunswick, dok je teritorij u Maineu postao dio novoosnovane američke države Massachusetts. Iste godine je Cape Breton postao odvojena kolonija, da bi 1820. bio vraćen Novoj Škotskoj.
Nakon protjerivanja Akadijaca, u Novu Škotsku se na poziv britanskog upravitelja doseljavaju farmeri iz Nove Engleske. Nakon što su Britanci izgubili rat protiv Amerikanaca, oko 30 tisuća lojalista doseljava se u Novu Škotsku, od toga pola u zapadni kopneni dio (današnji Novi Brunswick). Danas su više od pola stanovništva ove pokrajine potomci tih doseljenika koji su došli nakon iseljavanja Akadijaca. Crni lojalisti, kojih je bilo oko tri tisuće preseljeni su 1792. u Sijera Leone.
Veliki broj škotskih gorštaka koji su govorili gaelskim jezikom doselili su se u 18. i 19. stoljeću na Cape Breton i zapadni kopneni dio pokrajine. Godine 1812., Hector Maclean doselio se u Pictou sa sveukupnim stanovništvom (oko 5000 osoba) područja Glensanda i Kingairloch u Škotskoj. Oko tisuću Ulsterskih Škota se u ovo vrijeme doselilo u središnju Novu Škotsku, kao i oko tisuću farmera iz Yorkshirea i Northumberlanda u razdoblju između 1772. i 1775. godine. U idućem razdoblju najveći dio doseljenika činili su britanski protestanti.
U 18. stoljeću, otvoreno je nekoliko rudnika ugljena u Novoj Škotskoj, a sve njih je 1827. preuzela britanska rudarska udruga General Mining Association koja je uvela novu tehnologiju u to ekonomsko područje Nove Škotske, kao što je parni stroj i željeznica, koja je bila prva željeznica u Kanadi, a prevozila je ugljen do brodova. Sredinom 19. stoljeća Nova je Škotska postala važna brodogradarska sila, te je ubrzo imala znatan udio u Britanskom imperiju u ovoj industriji. Isprva su brodovi građeni za britanske brodovlasnike, da bi na kraju kolonija uspostavila svoju vlastitu flotu trgovačkih brodova.
Kanadska konfederacija.
Nova Škotska je bila jedna od prvih britanskih kolonija koja je uspostavila vladu odgovornu zakonodavnom tijelu mjesto monarhu, početkom 1848. godine. Ovaj status samoupravne kolonije Nova Škotska je dobila zahvaljujući naporima Josepha Howea. Godine 1867., premijer Charles Tupper poveo je Novu Škotsku u novoosnovanu Kanadsku konfederaciju, zajedno s Novim Brunswickom i Provincijom Kanadom.
Ubrzo počinje rasti antikonfederacijsko raspoloženje u Novoj Škotskoj, te na pokrajinskim izborima 1868. Antikonfederacijska stranka osvaja 18 od 19 mjesta saveznih zastupnika, te 35 od 38 mjesta u pokrajinskom zakonodavnom tijelu. Idućih godina antikonfederacijalisti bezuspješno pokušavaju uvjeriti britanske vlasti na izlazak Nove Škotske iz konfederacije, smatrajući njen položaj kao područja pripojenog Provinciji Kanadi.
Skupština Nove Škotske je te iste godine odbila priznati legitimnost konfederacije, ali nikad nije službeno izašla iz konfederacije. Antikonfederacijalistički stavovi prešli su kasnije u pokret koji je dugo bio aktivan u tom dijelu Kanade. Na Dan Kanade su novoškotske zastave znale biti na pola stijega.
20. stoljeće.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata Halifax je postao velika međunarodna pomorska luka. Iz ove luke su iz Sjeverne Amerike za Europu odlazili brodovi koji us prevozili oružje, zalihe i vojsku, a dolazili su brodovi koji su vraćali ranjenike. Ovi čimbenici pridonijeli su vojnom, industrijskom i stambenom razvoju grada. Dana 6. prosinca 1917. u luci u Halifaxu se francuski teretni brod pun ekspoziva slučajno sudario s norveškim brodom što je prouzrokovalo najveću slučajnu eksploziju u povijesti u kojoj je ubijeno 2.000 ljudi, a 9.000 osoba ranjeno.
Dana 15. travnja 1923. u 2 sata poslije ponoći, sav cestovni promet u Novoj Škotskoj je promijenjen s vožnje lijevom na desnu stranu ceste.
Zemljopis.
Teritorij pokrajine Nove Škotske može se promatrati u dvije cjeline. Površinski najveći cjelinu čini poluotok Nova Škotska koji je okružen Atlantskom oceanom i koji ima vrlo razvedenu obalu s brojnim uvalama. Najveća udaljenost od kopna do oceana na cijeloj Novoj Škotskoj je 67 km. Drugu cjelinu čini otok Cape Breton koji je veliki otok sjeveroistočno od kopnenog dijela Nove Škotske. Pokrajina Nova Škotska po veličini je druga najmanja pokrajina Kanade nakon Otoka Princa Edwarda.
Položaj.
Poluotok Nova Škotska kopneno je povezan sa Sjevernom Amerikom prevlakom Chignecto. Osim kopnenog dijela i velikog otoka Cape Breton, u sastav pokrajine spadaju i brojni manji otoci.
Geološka povijest ove pokrajine traje više od 1,2 milijarde godina. U prošlosti je južni kraj kopnenog dijela pokrajine bio povezan s Afrikom dok je južni dio, uključujući otok Cape Breton bio cjelina sa Skandinavijom i Škotskom.
Uz razvijenu obalu bogatu plažama, pejzaž Nove Škotske krase brojni brežuljci, nekoliko niskih planinskih lanaca, doline rijeka, jezera i šume. Nova Škotska čini dio zaljeva St. Lawrence i njegovog južnog tjesnaca Northumberland. Tjesnac Cabot nalazi se sjeverno i istočno od Cape Bretona. Najveći dio zaljeva Fundy leži na sjeverozapadnoj obali pokrajine, uključujući nekoliko manjih zaljeva. Zaljev Maine nalazi se na zapadnoj obali, a jedan njegov dio čini zaljev Fundy. Atlantička obala Nove Škotske vrlo se razvila od razdoblja otopljivanja leda, te su stvorena područja koja obiluju bogatim podmorskim životinjskim bogatstvima.
Klima.
Nova Škotska nalazi se u području umjerene klime, iako je pokrajina okružena morem klima ima karakteristike bliže kontinentalnoj neko morskoj klimi. Ipak, ocean ima veliki utjecaj na promjene u klimi. Vodene mase koje okružuju pokrajini su zaljev St. Lawrence na sjeveru, zaljev Fundy na zapadu, te Atlantik na jugu i istoku. Iako konstantna temperatura Atlantskog oceana utječe na umjeravanje klime južne i istočne obale, nakupine leda u zaljevu St. Lawrence utječu na povećanju zahlađenja zimskog razdoblja na sjeveru pokrajine. Plitkoća zaljeva također utječe i na brže zagrijavanje i povećanje ljetnih temperatura na sjeveru. Ljeto službeno traje od prve nedjelje u travnju do zadnje subote u listopadu.
Padaline na ovom teritoriju variraju od 140 cm na jugu do 100 cm u drugim dijelovima. Magla je vrlo česta na nekim mjestima, tako da je u Halifax oko 196 dana godišnje maglovito, dok se taj broj u Yarmouthu penje i do 191 dan.
Prosječne godišnje temperature su:
Zbog utjecaja oceana, Nova Škotska ima najtopliju klimu u Kanadi. Temperature variraju u velikom rasponu, ali ne previše. Lokalnu klimu još karakterizira kasno i dugo ljeto, često oblačno nebo kao i česta magla. Zbog svog položaja na Atlantskom oceanu, ovo područje često udaraju tropske oluje i uragani. Ipak, zbog hladnije vode mora ove oluje često oslabe dok dođu do Nove Škotske. U prosjeku velike oluje se događaju svake četiri godine.
Politika.
Upravno gledajući, Nova Škotska je demokratski ustrojena pokrajina s vlastitim pokrajinskim parlamentom. Lokalni parlament ("Nova Scotia House of Assembly") je ustrojen kao jednodomsko tijelo s 52 zastupnika. Na čelu novoškotskog izvršnog vijeća nalazi se kralj Karlo III. koji je trenutni monarh na čelu države Kanade. Njegove dužnosti u Novoj Škotskoj obnaša njegov imenovani namjesnik. Na čelu vlade pokrajine je premijer. Sjedište pokrajinske skupštine i kraljičinog namjesnika je u Halifaxu.
Političkom scenom Nove Škotske vlada velika razlika preferencija građana u pogledu stranaka. Zbog te situacije Novom Škotskom duže vrijeme su vladale manjinske vlade i razne koalicije. Ruralni dio pokrajine većinom glasuje za Progresivnu konzervativnu stranku, područje Halifaxa za Nove demokrate, a Cape Breton većinom za Liberale dok manji dio glasa za konzervativce i demokrate. Ova situacija onemogućava jednoj stranci dobivanje potrebne većine na izborima.
Na izborima u lipnju 2009. u pokrajinski parlament izabrani su: 31 demokrat, 11 liberala i 10 konzervativaca, što je rezultiralo formiranjem prve vlade Novih demokrata u novoškotskoj povijesti, te prve vlade s potrebnom većinom nakon dugo vremena.
Novoškotska skupština je 2004. službeno pozvala Otoke Turks i Caicos na pripojenje pokrajini, ako ovi karipski otoci ikad odluče pripojiti se Kanadi.
Upravna podjela.
U Novoj Škotskoj gradovi više službeno ne postoje, otkad su 1996. okupljeni u regionalne općine ("Regional Municipalities"). Tako je sad pokrajinska prijestolnica Halifax dio Halifax Regional Municipality, zajedno s Dartmouthu koji je prije bio drugi grad po veličini u pokrajini. Bivši gradovi Sydney i Glace Bay danas su dio Cape Breton Regional Municipality.
Uz tri regionalne općine (Cape Breton, Halifax, Queens), pokrajina se sastoji od 18 okruga ("Countys"):
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. najveća etnička skupina Nove Škotske su Škoti (29,3%), dok su druge veće etničke skupine čine Englezi (28,1%), Irci (19.9%), Francuzi (16,7%), Nijemci (10,0%), Nizozemci (3,9%), Indijanci (3,2%), Velšani (1,4%), Talijani (1.3%) i Akadijci (1,2%). Sveukupno 96,8% stanovnika ove pokrajine je europskog podrijetla. 47,4% stanovnika izjavili su da osjećaju se kao Kanađani.
Prema podacima popisa stanovništva iz 2001., u Novoj Škotskoj živi 625 osoba hrvatskog podrijetla, od čega 245 samo hrvatskog, a 385 djelomično hrvatskog podrijetla.
Jezici.
Prema popisu iz 2006., najgovoreniji materinski jezici novoškotskog stanovništva su:
U Novoj Škotskoj 230 ljudi priča hrvatski kao materinski jezik, od toga je za njih 220 samo hrvatski materinski, dok još deset govori i neki drugi materinski jezik.
Religija.
Najveće vjerske zajednice prema broju pripadnika u ovoj pokrajini su: Rimokatolička Crkva s 327.940 (37 %); Ujedinjena Crkva Kanade s 142.520 (16 %); i Anglikanska Crkva Kanade s 120.315 (13 %) vjernika.
Indijanci.
Indijanci su danas organizirani po prvima nacijama: Acadia, Annapolis Valley, Bear River, Chapel Island First Nation, Eskasoni, Glooscap First Nation, Membertou, Millbrook, Paq'tnkek First Nation, Pictou Landing, Shubenacadie, Wagmatcook, Waycobah First Nation.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Nove Škotske tradicionalno se temelji na njezinim prirodnim resursima, iako je lokalna ekonomija posljednjih nekoliko desetljeća postala raznolikija. Velika prirodna, i to posebno morska bogatstva bili su glavni faktor napretka ovog područja i to još od osnutka Nove Francuske u 17 stoljeću. Danas je, zbog pretjeranog izlova, važnost ribarstva smanjena. Pretjerani izlov bakalara uzrokova je kolaps tog tržišta i gubitak oko 20.000 radnih mjesta u 1992. godini.
Zbog niza malih poduzeća, gospodarstvo Nove Škotske je među najbrže rastućim u Kanadi. Ova poduzeća čine oko 92,2% privrede pokrajine. BDP po glavi stanovnika 2005. bio je 31.344 dolara, što je ipak manje od nacionalnog prosjeka od 34.273 dolara, te skoro upola manje od BDP-a najbogatije kanadske pokrajine Alberte.
Rudarstvo je također vrlo važna gospodarska grana. Najviše se vadi gips, sol, te u manjoj mjeri silika, treset i barit. Od 1990-ih, vađenjem nafte i plina ispod morskog dna je također postalo značajan ekonomski faktor. Poljoprivreda je i dalje vrlo važan sektor, a posebno je važna drvna industrija, te proizvodnja papira u središnjem dijelu pokrajine.
Sektor obrane i zrakoplovstva s 1,5 milijarde dolara godišnje vrlo značajno pridonosi gospodarstvu pokrajine. Oko 40% vojne imovine Kanade nalazi se u ovoj pokrajini. Četvrta najveća kanadska filmska industrija nalazi se u Novoj Škotskoj gdje se godišnje producira preko sto filmova, od čega su više od pola međunarodni filmovi i televizijske produkcije. U novije vrijeme razvila se i industrija videoigara, dolaskom proizvođača kao što su HB Studios i Silverback Productions. Posebnu je pozornost 2009. dobila investicija Longtail Studiosa.
Turizam u Novoj Škotskoj izravno uključuje oko 6.500 poduzeća i generira blizu 40.000 radnih mjesta. Ova gospodarska aktivnost godišnje doprinosi s 1,3 milijarde dolara lokalnoj ekonomiji. Samo kroz luku Halifax godišnje prođe 200.000 putnaka na brodovima za kružna putovanja. Sektor informacijske tehnologije vrlo brzo se razvija u Novoj Škotskoj, te se sastoji od preko 500 poduzeća s oko 15.000 zaposlenih. U području osiguranje|osiguranja djeluje preko 360 poduzeća, a predviđeni rast zapošljavanja u ovom području je 25% u sljedeće tri godine.
Prosječan prihod novoškotskog domaćinstva je 47.100 dolara, pto je blizu nacionalnom prosjeku. U Halifaxu je prosječan prihod obitelji 58.262 dolara, što je iznad nacionalnog prosjeka. Ova činjenica, te niske cijene nekretnina u pokrajini su razlog zašto je Nova Škotska ekonomski isplativa za život. U usporedbi s međunarodnim poslovnim centrima diljem svijeta, Halifax se nalazi među prvih pet ekonomski isplativih mjesta za posao. U Novoj Škotskoj postoji veliki broj programa poticanja malih poduzeća, kao što su porezne olakšice i krediti. Pokrajina vodi politiku privlačenja velikih poduzeća u Novu Škotsku kako bi povećala broj radnih mjesta i ubrzala gospodarski rast. Velika poduzeća kao Research in Motion (RIM) i Lockheed Martin otvorili su svoje podružnice u ovoj pokrajini.
Iako je u usporedbi s ostalim kanadskim pokrajinama Nova Škotska prilično mala, ova pokrajina je veliki izvoznik određenih proizvoda. Tako je Nova Škotska najveći svjetski izvoznik božićnih drvca, jastoga, gipsa i šumskog voća. Izvozna vrijednost ribe prelazi milijardu dolara, a riblje proizvode iz ove pokrajine uvozi oko 90 zemalja svijeta.
Obrazovanje.
U Novoj Škotskoj postoji više od 450 javnih škola za djecu. Javni sustav prosvjete pruža obrazovanje do dvanaestog razreda. U pokrajini također postoje i privatne škole. Javnim sustavom obrazovanja upravlja sedam regionalnih školskih odbora odgovornih za obrazovanje na engleskom i francuskom jeziku, te Akadijsko pokrajinsko školsko vijeće ("Conseil Scolaire Acadien Provincial") odgovorno za obrazovanje učenika na francuskom jeziku.
Sustav obrazovanja Nova Scotia Community College ima 13 kampusa diljem pokrajina. Ovi koledži uspostavljeni su 1988. okupljanjem pokrajinskih škola. U Novoj Škotskoj postoji 11 sveučilišta: Dalhousie University, University of King's College, Saint Mary's University (Halifax), Mount Saint Vincent University, NSCAD University, Acadia University, Saint Francis Xavier University, Nova Scotia Agricultural College, Cape Breton University, Atlantic School of Theology i frankofonsko Université Sainte-Anne.
Kultura.
Unatoč malom broju stanovnika, novoškotska glazba i kultura pod utjecajem su raznih kulturnih skupina koji žive na ovom području. Ovo područje isprva su nastanjivali Micmac Indijanci, a prvi europski doseljenici bili su Francuzi. Nakon njih dolaze Englezi, Irci, Škoti i Afrikanci, kao i razni doseljenici iz drugih kolonija. Utjecaj doseljenih škotskih gorštaka danas čini važan faktor u definiranju kulturnog života pokrajine, te danas još uvijek oko 500 do 2000 građana pokrajine tečno govori škotski gaelski jezik.
Kultura ove pokrajine postupno se razvijala dolaskom svakih od ovih skupina. Danas se za novoškotsku kulturu može reći da je mješavina raznih drugih kultura. Vlada Nove Škotske danas ohrabruje indijanski, francuski, gaelski i afričko-novoškotski kulturni razvoj. Pokrajina nastoji privući nove imigrante, iako su joj uspjesi dosad bili ograničeni. U glavnim pokrajinskim središtima kao Halifax i Sydney živi veliki broj doseljenika iz arapskih i istočnoeuropskih zemalja. Gradska vlast Halifaxa svake godine organizira multikulturalni festival.
Grad Halifax je u novije vrijeme postao središte kulturnog zbivalja u Atlantičkoj Kanadi. U gradu se nalaze razne kulturne institucije kao Nova Scotia College of Art and Design University i Symphony Nova Scotia, koji je jedini potpuni orkestar u tom dijelu Kanade. Pokrajina je poznata i po filmu, izdavaštvu i drugim oblicima umjetnosti.
Glazba.
Iako popularna glazba danas prevladava, pokrajina je i dalje najpoznatija po folklornoj i tradicionalnoj glazbi. Folklorna glazba Nove Škotske ima izražen škotski utjecaj, te su neki tradicionalni oblici glazbe ovdje očuvaniji nego u samoj Škotskoj. Ovo je posebno slučaj na otoku Cape Breton koji je međunarodno središte keltske glazbe. U kopnenom dijelu pokrajine, posebno u selima okruga Guysborough, obično se može čuti glazba s irskim utjecajem jer u ovom dijelu pokrajine dominira irska kultura.

</doc>
<doc id="268819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268819" title="Tiago">
Tiago



</doc>
<doc id="268821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268821" title="Give It Up to Me">
Give It Up to Me

"Give It Up to Me" je pjesma kolumbijske pjevačice Shakire. Pjesma je objavljena 10. studenog 2009. godine kao drugi singl s njenog albuma "She Wolf". U pjesmi gostuje američki raper Lil Wayne. Pjesma se jedino pojavljuje na američkom i brazilskom izdanju albuma.
O pjesmi.
"Give It Up to Me" je izvorno snimljena za Timbalandov album "Shock Value II". Časopis "Rolling Stone" potvrdio je kako Timbaland rapa na početku pjesme, no kasnije je njegov dio zamijenio Flo Rida, kojeg je potom zamijenio Lil Wayne. Zbog odluke da Shakira snimi pjesmu odgođeno je objavljivanje albuma u SAD-u.
Preko njene službene stranice je proglašeno kako će drugi singl u SAD-u biti "Give It Up to Me" i kako će pjesma "Did It Again" biti objavljena na međunarodnim tržištima. Shakira se 10. studenog 2009. godine pojavila u emisiji "The David Letterman Show" kako bi po prvi puta izvela singl uživo, istog tjedna ja natupila u emisiji "Good Morning America". Pjesmu je također izvela na American Music Awards of 2009 i "Lopez Tonight".
Videospot.
Videospot za pjesmu "Give It Up to Me" snimljen je pod redateljskom palicom Sophie Muller. Video se premijerno pokazao 16. studenog 2009. godine na Shakirinoj službenoj Facebook stranici.
Prema YouTubu, tijekom premijere videospot je imao 94.000 pregleda. Shakira pleše u videospotu, u nekim scenama se pojavljuje Lil Wayne.

</doc>
<doc id="268822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268822" title="HPD Japetić">
HPD Japetić

HPD Japetić je planinarsko društvo iz Samobora, osnovano 1. srpnja 1923. 
Osnivači su bili Samoborci: Josip Filipec, Josip i Stanko Kompare, Viktor Matota, Josip Melinšćak, Milan Noršić, Franjo Regović, Stjepan Šoić i Vjekoslav Vrbanić. Na prvoj sjednici odbora 7.kolovoza 1923. za predsjednika podružnice izabran je Stjepan Fresl i već na toj sjednici potaknuta je rasprava o markacijama u Samoborskom gorju. Godinu dana kasnije za predsjednika je izabran Stjepan Šoić.
Planinarstvo u Samoboru.
Hrvatsko planinarsko društvo (HPD) osnovano je 1874. u Zagrebu. Svoj prvi izlet organiziralo je na Oštrc i Plešivicu u Samoborskom gorju 17. svibnja 1875. godine. U Samoboru društvo ima povjerenika koji je 1877. dao prokrčiti stazu na Okić-grad. U popisima članova HPD do Prvog svjetskog rata nalazimo više članova Samoboraca. HPD izgrađuje 1881. piramidu na vrhu Plešivice. Akcija osnivanja podružnice HPD-a u Samoboru 1899. nije uspjela. Prema neprovjerenim podacima prve staze iz Samobora na okolna brda su markirane 1903. Do Prvog svjetskog rata HPD je markirao više staza po Samoborskom gorju. HPD je 1922. otvorio planinarsko sklonište u iznajmljenoj kući u Prekrižju Plešivičkom.
Podružnica Hrvatskog planinarskog društva u Samoboru osnovana je 1. srpnja, 1923. godine na Gradišću kod Samobora pod imenom "Japetić".
Početno razdoblje djelovanja podružnice obilježilo je preuzimanje piramide na Tepcu i ruševina starog grada Samobora i Okića. Održavani su izleti u Samoborsko gorje i Žumberačku goru, na Strahinjščicu i Medvednicu. Značajni izleti su bili na Plitvička jezera te na Bled i Bohinj.
Podružnica je 1925. godine prokrčila i markirala "Pasarićev put" nazvan po predsjedniku HPD-a. Put je vodio iz Rudarske drage ("Barutana") pokraj Gregurić-Brega, Črnca i Velikog dola na Oštrc. Put je svečano otvoren 17.5.1925, točno 50. godina nakon prvog izleta HPD-a. Iduće godine (20.5.1926.) podružnica otvara planinarsku kuću nedaleko vrha Japetića. Nazvana je imenom darovatelja - "Mesićeva kuća". Tijekom 1929. i 1930. u kuću je bilo nekoliko puta provaljeno, a 1931. kuća je izgorjela.
Iste godine prestala je s radom šumska željeznica u Lipovečkoj dragi i podružnica je zakupila napuštenu željezničku postaju pod Lipovec-gradom. Zgradu je preuredila u planinarsku kuću i svečano otvorila 23.7.1931. pod nazivom "Šoićeva kuća pod Lipovcem". Kuća je i danas važno polazište planinarskih izleta u sve predjele Samoborskog gorja.
Foto sekcija se osniva 1925, skijaška sekcija 1931. Posebna sekcija se brine o održavanju predavanja s dijapozitivima. Sekcija za markiranje obilježava putove na Samoborskom gorju. Broj članova se postupno povećava.
Nastoji se privući što veći broj planinara i izletnika u Samobor. U dogovoru s upravom Samoborske željeznice nedjeljom se uvodi posebni planinarski vlak. Označuju se novi putovi, postavljaju putokazi, kao vrhunac djelatnosti izdana je 1937. godine planinarska karta, a pregledne karte Samoborskog gorja postavljene su na željezničkoj postaji i na glavnom trgu u Samoboru.
Iza rata, planinari djeluju od 1946. godine u sekciji Fiskulturnog društva "Samobor", koja se 26.6.1948. osamostaljuje pod nazivom Planinarsko društvo "Samobor". Društvo 1953. godine vraća ime "Japetić" i razvija raznolike planinarske djelatnosti.
Zalaganjem članova Društva, 2016. godine se Društvo seli iz dugogodišnje iznajmljene lokacije u vlastite prostorije u Ulici Ivana Perkovca.
Godišnjak Društva "Japetić".
Društvo je 2010. godine pokrenulo godišnji informativni časopis kojim prikazuje bogati društveni život HPD Japetić prvenstveno članovima, ali i svim zainteresiranim ljubiteljima planina i prirode, s izraženom sviješću da popularizira planinarenje i promiče ljepote Samoborskog i Žumberačkog gorja te planina Hrvatske i šire. 
Godišnjak prikazuje sličice iz prošlosti i rad svih sekcija Društva, od markacijske, izletničke do alpinističke, informacije o planu pl. izleta te s radom Planinarske škole i Malih Planinara, planinarskih izleta roditelja i djece.
Monografija Društva "Japetić".
Uz obljetnicu 90. godina osnivanja, 2013. godine, HPD "Japetić" je predstavio monografiju Društva, izdanje koje se odnosi na očuvanje baštine, povijesti sporta, rekreacije i kulture samoborskog kraja. 
Djelovanje Društva opisano je na 260 stranica a u Monografiji je opisan i planinarski životopis 181 zaslužnog planinara Društva. Monografija sadrži 540 fotografija i 150 fotografija zaslužnih planinara, ukupno skoro 700. 
Nakon brošure "Pedeset godina planinarskog društva „Japetić“" izdane 1973. koju je napisao Ivica Sudnik ovo je prvi pokušaj da se prikaže djelovanje Društva. 
Planinarski pohodi.
U sjećanje na prvi društveni izlet HPD-a, od 1965. Hrvatski planinarski savez i HPD »Japetić« priređuju svakih 10 godina pohode »Tragom prvog izleta HPD-a«. Tom prigodom tisuće planinara i izletnika prolazi trasom od Ruda preko Velikog dola, Oštrca, Rancerja, Prekrižja i Poljanica na Plešivicu.
Društvo priređuje u svibnju Japetićev pohod, svake godine drugom trasom po Samoborskom gorju, a u listopadu Sudnikov pohod planinarskim putom Samoborski muzej - Veliki dol.
Organizirano planinarstvo u Hrvatskoj započelo se razvijati osnutkom Hrvatskog planinarskog društva 1874. godine. Svoju prvu »laznju« Društvo je poduzelo 17. svibnja 1875. na Oštrc i Plešivicu, pod vodstvom predsjednika HPD-a dr. Josipa Schlossera.U to vrijeme takav je izlet u Samoborsko gorje bio ozbiljan podvig. Planinare koji su vlakom došli do Podsuseda, na rijeci Savi dočekao je samoborski ljekarnik Schwarz. Prespavali su u Samoboru i rano rano uputili se kolima u Rude, a zatim se uspeli na Oštrc, a zatim i na Plešivicu. Tijekom puta bilježili su podatke o flori, fauni, nadmorskoj visini, temperaturi i drugim prirodnim pojavama. Po povratku u Samobor članovi HPD-a dostojno su proslavili svoj uspjeh i tek se trećega dana zadovoljni vratili u Zagreb. Važnost prvog izleta HPD-a ocrtava činjenica je u »Obzoru« već 19. 5. 1875. objavljen Pilarov članak o usponu. 
Evo jednog izvatka iz Pilarova tadašnjeg putopisa: "“Prva laznja" (danas se govori uspon) "društva bje opredieljena na 17. svibnja na Duhovski ponedjeljak, a predmet laznje bio je Oštrc i Plješivica, dva briega rastavljena liepom dolinicom, u kojoj leže Rude blizu Samobora" (Zagreb je u to doba bio velik otprilike kao današnji Samobor)". Isprva se je bilo prijavilo 25 članova za tu laznju, no malo po malo se je broj učesnika smanjio uslied raznih zapreka, te se napokon od onih, koji su stalno obećali, samo 12 njih na kolodvoru nadje… Večernjim vlakom krenu družba željeznicom do Podsuseda, gdje ih dočeka srdačnim pozdravom ljekarnik Švarc, povjerenik društva za Samobor. Na desnoj obali Save, kuda se prevezoše splavi" (tada još nije bilo mosta) "bijahu u pripravi troja kola, te veselo, pače pjevajući, prispješe planinci" (danas kažemo planinari) "u Samobor.”"
Slijedi opis kako su se porazmjestili na spavanje, a zatim sam uspon: "“Oko 7 sati bijaše društvo u Rudah, oko 8 i pol na Oštrc 2298 stopa nad morem. Premda je to napram alpinskom velegorju neznatna visina, to se ipak ovaj brieg, kako mu i ime kaže, odlikuje svojom strminom, oštrinom, te spada među teže pristupne briegove naše domovine… Nastaviv ovaj put plješivičkom cestom, krenu društvo na sam vrh Plješivice 2470 stopa visoku, kamo iza pospješnog penjanja oko 2 sata popodne prispije… Povratak u Samobor pješke bijaše ugodan i lastan, a dobra večera u čitaonici priređena, završi zaista ugodan, premda trudan dan… Pjevalo se i veselilo do devete ure, našto se društvo iza srčana oprosta od prisutnih Samoboraca raziđe na počinak. Sutradan povratak jutarnjim vlakom.”"
Planinarski putovi.
Danas na Samoborskom gorju ima 209 km markiranih planinarskih putova, ukupne visinske razlike 15900 metara a za obilazak svih putova bilo bi vam potrebno oko 74 sata hoda. Markacijska sekcija HPD "Japetić" održava markacije i putokaze na 20 pl. putova dužine 70 km, ukupne visinske razlike 4710 metara a za obilazak svih putova bilo bi vam potrebno oko 22 sata hoda. 
Društvo 1958. otvara Kružni planinarski put "Kroz Samoborsko gorje", 2003. preimenovan u "Samoborsku planinarsku obilaznicu". Do danas je tiskano sedam izdanja planinarskog dnevnika sa zemljovidom. Pl. obilaznicu je obišlo puno planinara iz Samobora, Zagreba, ostalih mjesta u Hrvatskoj i drugih država.
Planinarski domovi.
Od 1931. godine Planinarski dom "Šoićeva kuća" se u nekoliko navrata obnavlja i proširuje a od 2016. godine prestaje s radom. Od 1962. do 1980. godine Društvo upravlja i održava Planinarski dom "Dr. Miroslav Hirtz" u Jablancu. Od 1961. do 1968. članovi društva i građanstvo Samobora grade novi planinarsko-skijaški dom Veliki dol na temeljima predratne Skijaške kuće. 
Danas domom upravlja Gradsko poglavarstvo grada Samobora, a 2005. godine je nazvan Planinarski dom „Ivica Sudnik“, po dugogodišnjem predsjedniku HPD „Japetić“.
Orijentacijska natjecanja.
Natjecanje u kretanju uz pomoć zemljovida i kompasa koje se od 1958. održava jednom godišnje u Samoborskom gorju, prerasta u tradicionalno masovno natjecanje "Memorijal Janko Mišićo", a jedan od organizatora je i PD "Japetić". Članovi društva uspješno sudjeluju kao natjecatelji i na ostalim natjecanjima osvajajući veliki broj nagrada. Od 1993. godine članovi PD "Japetić" okupljaju se u orijentacijskoj sekciji. Sudjeluju na brojnim orijentacijskim natjecanjima i osvajaju vrijedne nagrade.
Gorska služba spašavanja.
Zalaganjem liječnika dr. Andrije Georgijevića osnovana je 1954. Stanica GSS u Samoboru, s ciljem pružanja prve pomoći unesrećenima u Samoborskom gorju, okupljajući stručno školovane planinare. Svake godine stanica ima više akcija u Samoborsko gorju, spašavajući unesrećene ili tražeći nestale.
Speleološki odsjek.
Istraživanje kraških pojava u Samoborskom gorju započinje početkom stoljeća, a obnavlja se istraživanjem novootkrivene Grgosove špilje (1973.) i osnivanjem Speleološkog odsjeka PD "Japetić" 1975. godine. U narednim godinama istraženo je niz jama i špilja u Samoborskom gorju, Žumberku, Kordunu i Velebitu. Članovi se mogu pohvaliti silaskom na dno Lukine jame ( -1392 m) na Velebitu i višegodišnjim istraživanjima zamršenog spleta kanala špilje Provala kod sela Donji Oštrc u Žumberku, u dužini preko 1800 m. 
Ostale djelatnosti.
Zaslugom dugogodišnjeg predsjednika PD"Japetić" Ivice Sudnika, otvorena je 1957. godine planinarska zbirka kao postav Planinarskog muzeja Hrvatske, tada smještena u dijelu Samoborskog muzeja. Obnovom Samoborskog muzeja planinarska zbirka se pohranjuje, a dio eksponata je izložen u stalnom muzejskom postavu. Prigodno se priređuju i planinarske izložbe.
Sanjkaška sekcija.
Šezdesetih godina u društvu se njeguje športsko sanjkanje i priređuju se natjecanja na stazi u Anindolu. Osniva se sanjkaška sekcija u društvu. Članovi sudjeluju i na natjecanjima u Sloveniji. Društvo sudjeluje kod osnutka Sanjkaškog saveza Hrvatske 1961. u Samoboru. Rad sekcije zamire 1970. zbog nemogućnosti održavanja natjecanja na dotadašnjoj stazi.
PD „Dr.Maks Plotnikov".
U poduzeću "Fotokemika" djelovala je pl. sekcija koja 1955. prerasta u samostalno planinarsko društvo "Dr.Maks Plotnikov" Samobor.
Sekcija „Samoborka“.
U razdoblju od 1979. do 1986. djeluje pl. sekcija u poduzeću "Samoborka", priređujući niz kvalitetnih izleta za svoje članove.
Društveni izleti.
Planinarski izleti predstavljaju glavnu aktivnost većine članova društva. Osim najbliže okolice Samobora priređivani su društveni izleti i na ostale hrvatske planine, posebno na Velebit i planine Gorskog kotara. Članovi su tijekom godina obišli većinu planina na prostoru bivše države. Ipak najviše su obilazili slovenske planine, a posebno Triglav kao najviši vrh. Manje skupine i pojedini članovi popeli su se na niz vrhova u Centralnim Alpama i na najviše vrhove Grčke, Bugarske, Makedonije, Slovačke, Poljske, Italije, Švicarske, Francuske, Japana...
Visokogorsko planinarenje.
Obilaskom visokih planina u snježnim uvjetima bavi se sve više članova. Tako su se u organizaciji PD "Japetić" popeli više puta na Grossglockner (3795m), Mont Blanc (4810m), Matterhorn (4505m) i na Kilimanjaro (5895m) - najviši vrh Afrike. Pojedini članovi pridružili su se drugim organizatorima i pripomogli uspješnim usponima na Toubkal (4165m - Visoki Atlas u Maroku, 1978), Thorong La (5420 m u Himalajama, 1982), Elbrus (5633m na Kavkazu, 1990), Naya Kanga (5846m u Himalajama, 1995). Tu se posebno ističe Roman Vuković koji se popeo na Aconcagvu - 6960m u Andama, najviši vrh Južne Amerike i Peak Korzhenevskoy 7105 m u Pamiru.

</doc>
<doc id="268833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268833" title="Cecilienhof">
Cecilienhof

Palača Cecilienhof (njemački: "Schloss Cecilienhof") je palača u sjevernom djelu Novog parka ("Neuer Garten") u Potsdamu, u blizini jezera Jungfernsee, koji je 1990. god. upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedan od zaštićenih spomenika Potsdama i Berlina.
Cecilienhof je posljendja palača koju je podigla pruska dinastija Hohenzollern. Podigao ga je njemački car Vilim II. za svog sina, prijestolonasljedniks Vilima i njegovu ženu vojvotkinju Ceciliju od Mecklenburg-Schwerina. Palaču je dizajnirao arhitekt Paul Schultze-Naumburg po uzoru na ladanjske kuće engleskih Tudora (točnije prema dvoru 'Bidston' (kasnije 'Hillbark') na poluotoku Wirral), a izgrađena je između 1914. I 1917. god. Unutrašnjost je uređena prema Paul Troost Paula Troosta, inače dizajnera brodskih interijera.
Ova građevina od opeke i drvenih okvira trebala je imati 6 dvorišta, i 55 izrezbarenih dimnjaka od opeke već 1915. god. No, izbijanjem Prvog svjetskog rata, gradnja je usporena i princ Vilim i princeza cecilija su se uselili u nju tek u kolovozu 1917. god. Već sljedeće godine princ Vilim je, zajedno s ocem, pobjegao u izgnanstvo, a princeza Cecilija je ostala živjeti u palači sve do dolaska Crvene armije u veljači 1945. god.
U palači je od 17. srpnja do 2. kolovoza 1945. god. održana Potsdamska konferencija, a njene prostorije su uvelike promijenjene kako bi odgovarale različitim ukusima sudionika konferencije. Winston Churchill, te kasnije Clement Attlee, Josif Staljin i Harry S. Truman su svoje sastanke održavali za okruglim stolom u Velikoj dvorani. Dana 26. srpnja 1945. god., Churchill i Truman su objavili tzv. Potsdamsku deklaraciju kojom su definirani uvjeti predaje Japana, dok je Truman iz dvorca već dao naredbu da se bace atomske bombe na Hirošimu i Nagasaki.
Danas je Cecilienhof muzej, ali i hotel koji je 30. svibnja 2007. god. bio mjesto održavanje samita ministara vanjskih poslova država G8.

</doc>
<doc id="268840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268840" title="Tha Doggfather">
Tha Doggfather

Tha Doggfather je drugi studijski album repera Snoop Dogga. Album je objavljen 12. studenog 1996. godine.
U prvome tjednu album je prodan u 478,971 primjeraka. Objavljen je tjedan poslije nego što je Death Row Records objavio Tupacov postumni album "The Don Killuminati: The 7 Day Theory".

</doc>
<doc id="268845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268845" title="Ante Škegro">
Ante Škegro

Ante Škegro (Okolišće, 1961.) je hrvatski povjesničar iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Diplomirao je 1986. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu, a doktorirao 1998. na Filozofskom fakultetu u Zadru, Sveučilišta u Splitu. Specijalnost mu je starija povijest južnoeuropskih prostora te neki segmenti katoličanstva među Hrvatima. Objavio dvjestotinjak znanstvenih i stručnih radova te nekoliko monografija. 
Od 1994. živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="268846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268846" title="Okolišće">
Okolišće



</doc>
<doc id="268847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268847" title="Wittelsbach">
Wittelsbach

Wittelsbach, njemačka vladarska obitelj koja je vladala Bavarskom (1180. – 1918.), Falačkom (1214. – 1803.), Brandenburgom (1323. – 1373.), Kölnom (1583. – 1761.), Švedskom (1654. – 1718.) i Grčkom (1832. – 1862.). Članovi dinastije nosili su naslov izbornog kneza od 1214. godine, a naslov kralja od 1806. godine.
Ime su dobili 1115. godine, prema istoimenoj utvrdi nedaleko od Aichacha u Bavarskoj. Poglavar obitelji je od 1996. godine Franz (r. 1933.).
Povijest obitelji.
Podrijetlo.
Prvi poznati predak Wittelsbachovaca, bio je markgrof, kasnije vojvoda "Liutpold" († 907.). Njegovi potomci nosili su naslov grofova Scheyern. Godine 1115. grof Oton V. († 1155.) preselio se u utvrdu Wittelsbach nedaleko od "Aichacha" u Bavarskoj po kojoj je obitelj dobila ime. Njegov sin Oton VI. dobio je 1180., nakon pada Henrika Lava, od kralja Fridrika I. vojvodstvo Bavarsku i postao izborni knez pod imenom Oton I.
Vojvodstva Bavarske i Falačke.
Unuk Otona I., vojvoda Oton II. (1206. – 1253.) je u 13. stoljeću proširio obiteljski posjed i zadobio titulu falačkog kneza. Nakon njegove smrti obitelj se 1255. godine podijelila, između njegovih sinova, na dvije grane; Ludvig II. uzeo je Falačku i Gornju Bavarsku, a njegov brat Henrik I. (XIII.) Donju Bavarsku. Čast izbornog kneza, u početku zajednička, pripala je 1356. godine falačkoj liniji, a 1623. bavarskoj liniji. Falačka loza dala je njemačkog kralja Ruperta koji je vladao 1400. – 1410. godine te švedske kraljeve u razdoblju 1654. – 1718. godine. Falačka grana Wittelsbachovaca podijelila se u više navrata između 15. i 17. stoljeća na nekoliko grana.
Kraljevina Bavarska.
Maksimilijan III. Josip († 1777.) bio je posljednji potomak izravne linije Wittelsbachovaca koji je vladao u Bavarskoj. Njegov zakoniti nasljednik bio je falački knez Karlo Teodor iz starije linije obitelji, ali pretenzije na bavarski teritorij imala je i Habsburška monarhija, zbog čega je izbio Bavarski nasljedni rat (1778. – 1779.), u koji su se umiješale i Pruska i Saska. Po završetku sukoba, Karlo Teodor je sjedinio Falačku i Bavarsku i postao izbornim knezom.
Godine 1799. izbornog kneza Karla Teodora naslijedio je daljnji rođak i novi izborni knez Maksimilijan IV. Josip († 1825.), koji se 1806. godine okrunio za bavarskog kralja, pod imenom Maksimilijan I. Josip. Posljednji bavarski kralj bio je Ludvig III. koji je abdicirao 1918. godine. Njegov sin, krunski princ Rupert († 1955.), potencijalni pretendent na britansko prijestolje, Stuartovac preko ženske linije, utjecao je da se bavarski monarhisti distanciraju od Hitlera u vrijeme Drugog svjetskog rata.
Grb današnje savezne države Bavarske izveden je iz grba obitelji Wittelsbach.

</doc>
<doc id="268848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268848" title="Kaka">
Kaka



</doc>
<doc id="268849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268849" title="Santiago Calatrava">
Santiago Calatrava

Santiago Calatrava Valls (28. srpnja 1951.) je međunarodno priznat i i nagrađivan arhitekt, kipar i inženjer iz Valencije, Španjolske. Glavni ured mu se nalazi u Zürichu, Švicarskoj, a ima urede i u Parizu, Valenciji i New Yorku.
Životopis.
Calatrava je rođen u Benimàmetu, staroj općini koja je danas dio Valencije, u kojoj je pohađao fakultet umjetnosti i obrta. Kao trinaestogodišnjaka, njegova obitelj ga je poslala na razmjenu učenika u Pariz gdje je pohađao noćne sate u školama "École des Beaux-Arts". God. 1969. započeo je studij arhitekture na Politehničkom sveučilištu u Valenciji ("Universitat Politècnica de València"), nakon kojega je 1975. godine upisao Švicarski federalni institut za tehnologiju u Zürichu (ETH Zürich), gdje je studirao niskogradnju. Od raznih arhitekata i stilova na Calatravu je naviše utjecao rad švicarskog modernog arhitekta Le Corbusiera. Nakon završetka dvije doktorske disertacije, naslova „O savitljivosti prostornih okvira”, Calatrava se počeo baviti arhitekturom i inženjerstvom 1981. godine.
Njegovi rani radovi su bili mostovi i željeznički kolodvori, koje je izdigao od niskogradnje u projekte umjetničkih oblika. Njegov komunikacijski toranj Montjuic, izgrađen za Olimpijske igre u Barceloni 1992. god., i to u simboličnom obliku ruke s olimpijskim plamenom; kao i Galerija Allen Lambert u Torontu iz iste godine, su ga proslavili i označili su prekretnicu u njegovoj karijeri.
Djela.
Calatravin jedinstven i kreativan stil povezuje jasan arhitektonsko vizualni stil koji je u harmoniji s čvrstim principima inženjerstva. Njegov rad često rezultira u formama i strukturama koje se mogu naći u prirodi, te se mogu definirati kao antropomorfne. Podigao je standarde mnogim inženjerima i projektantima mostova te dizajnirao veliki broj željezničkih kolodvora koje odišu bistrim, otvorenim i funkcionalnim prostorima.
Calatrava je također i plodan kipar i slikar, koji ipak tvrdi da njegova arhitektura ujedinjuje sve ove umjetnosti.

</doc>
<doc id="268851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268851" title="Ego Trippin'">
Ego Trippin'

Ego Trippin' je deveti studijski album repera Snoop Dogga.
Objavljen je 11. travnja 2008. godine. Produkcija na albumu je QDT (Quik-Teddy-Dogg).
Singlovi.
"Sensual Seduction".
"Those Gurlz"

</doc>
<doc id="268852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268852" title="Čovječnost">
Čovječnost

Čovječnost (ili ljudskost, humanost) je pojam koji ima dva značenja. Prvo je neutralno stajalište da čovječnost sadrži i obuhvaća sve karakteristike čovjeka, dobre i loše. Drugo, i općenito više prihvaćeno i korišteno stajalište, je da opisuje razne predodžbe vrijednosti humanizma prema kojima djeluju pojedini individualci: sreća i dobrobit pojedinca i društva; poštovanje dostojanstva, identiteta i života čovjeka; razvoj čovjeka; dopuštanje razvoja dostojanstva i slobode ljudi u društvu.
Filozofi humanizma su često raspravljali o poželjnim osobinama čovječnosti, pogotovo o temama što „čini čovjeka čovjekom“ ili „kakav bi čovjek trebao biti“. Glavni cilj humanizma bilo je mirno, tolerantno i kultivirano ophođenje između ljudi. Johann Gottfried Herder bio je mišljenja da je čovječnost samo djelomično urođena i da se tek mora razvijati nakon rođenja: „"Razvijanje čovječnosti se mora stalno nastaviti, inače ćemo potonuti natrag u sirovu animalnost i brutalnost."“ Pojam čovječnosti razvijao se pogotovo tijekom prosvjetiteljstva i humanizma.
Prema teoriji, čovjek može svoj položaj čovječnosti umanjiti ili uvećati prema svojim djelima. Djela koja povećavaju čovječnost sadrže dobre ciljeve, kao što su ljubaznost, dobrota, čovjekoljublje, milosrđe i suosjećanje.
Teorija humanista je također definirala i „nepoželjno ponašanje“, tzv. „nečovječnost“. Filozof Ciceron postavio je pitanje: „"Što čini čovjeka čovjekom?"“ te je sam sebi odgovorio: „"Bezobziran čovjek, koji se ne zanima za druge ljude, nije human"“, tj. on je „"nečovječan"“. Prema istim razmišljanjima, uz pomoć „dobrih ili zlih djela“, pojedinci mogu postati „čovječni ili nečovječni“. Svakako, antonim pojmu čovječnost je pojam nečovječnost (neljudskost). Neljudskost (nečovječnost ili nehumanost) obuhvata nemoralno ili nepoželjno ponašanje pojedinca, odnosno njegove loše postupke s ciljem psihičkog ili fizičkog povrijeđivanja drugog ili drugih ljudi.(Alen Albinovic)
Iako se prema nekim definicijama čovječnost definira kao "moralno ponašanje čovjeka u skladu sa etičkim vrijednostima postavljenima u određenoj zajednici", često se događa se prilikom radikalizacije neke zajednice ti pojedinci protive agresiji koja im se nameče. Princip humanosti odnosi se na jednakost svih ljudi bez obzira na porijeklo ili spol, dostojanstvo ljudi i pacifizam (odbijanje napadanja drugih). Također sadrži toleranciju i poštovanje svih osoba i njihovih uvjerenja, a u ponekim perspektivama i poštovanje životinja i prirode općenito. Čovječnost se često veže uz duhovnost.
Čovječnost je temelj za ljudska prava i međunarodno humanitarno pravo u većini demokratskih država svijeta koja su se polagano razvijala kroz povijest. Grubo kršenje prava ljudi tijekom ratovanja, diktature ili eksploatacije neke nacije predstavlja katkad zločin protiv čovječnosti.
Humanost i koncept solidarnosti vodi do pojma spremnosti pomaganja ljudima u nevolji. Primjeri su socijalni centri Caritasa, angažiranje članova neke humanitarne udruge ili organizacije za promicanje ljudskih prava, dobrosusjedski odnosi i spremnost pomaganja susjedu, filantropija i humanitarna pomoć (u obliku hrane, vode, zdravstvene skrbi ili obrazovanja). U kršćanstvu i drugim religijama je čovjekoljublje religiozna dužnost, iako se u praksi slabije provodi.

</doc>
<doc id="268853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268853" title="Ljudskost">
Ljudskost



</doc>
<doc id="268860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268860" title="Čudesna djevojka">
Čudesna djevojka

Čudesna djevojka (engleski Something Wild) američka je drama-komedija, koja u završnoj trećini postaje kriminalistički film, iz 1986. Film je režirao Jonathan Demme a glavne uloge tumače Jeff Daniels, Melanie Griffith i Ray Liotta. Radnja se odvija oko divlje i razigrane djevojke koja preokrene dosadni život glavnog junaka naglavačke.
Iako je komercijalni odjek filma bio osrednji, danas ima mali krug obožavatelja te se smatra kultnim ostvarenjem.
Radnja.
New York. Charlie Driggs je povučeni porezni računovođa s Wall Streeta čiji je život razmjerno dosadan i blijed. Jednog dana, iz čiste avanture, odluči ne platiti račun za ručak u nekoj zalogajnici i jednostavno izaći van na ulicu. To privuče pozornost crnokose djevojke Lulu koja ga nagovori da se pridruži njenim divljim pustolovinama, među kojima su ne plačanje još većih računa, krađa i naposljetku intimnosti u hotelu: tamo ga ona naime lisicama sveže za krevet i uzbudi nazvavši mu šefa i stavivši mu telefonsku slušalicu kraj glave dok ima spolni odnos s njim. Iako se on isprva buni što mu je "prodrmala" svakodnevicu, polako počinje shvaćati da mu se život nikada nije osjećao toliko zabavnim i ispunjen pustolovinom. 
Jednog dana, kada se odvezu u ruralnu sredinu, u njen rodni grad, ona skine svoju periku te se ispostavi da je plavuša te da se zapravo zove Audrey, otkrivši mu svoju neočekivano blagu stranu. Predstavi ga i svojoj razmjerno konzervativnoj majci kao svojeg supruga. Audrey ga potom povede do njene 10. godišnjice mature gdje Charlie sretne svojeg kolegu s posla te dobije unapređenje, a ona svojeg bivšeg, nasilnog muža, Rayja. Ovaj istuče i otjera Charlieja, no ovaj se već zaljubio u Audrey i ne želi ju ostaviti njemu na milost i nemilost. Potajno, počne ih slijediti te ju uspije spasiti od njega kada pobjegnu iz restorana. Međutim, on ih nađe i dođe do obračuna. Pritom, Charlie ubije Rayja. Neko vrijeme kasnije, Charlie ponovno sretne Audrey na cesti i oni odluče započeti vezu. 
Kritike.
Emanuel levy je zapisao: ""Kao likovi, Charlie i Lulu ne bi mogli biti različitiji nego što jesu, barem isprva, prije nego što se otkriju skrivene tajne i mračni trenuci iz prošlosti. Kasnije, ispod naizgled različitih uniforma, njih dvoje ispadnu srodne duše...Usprkos promjenama u žanrovima, koji su neki gledatelji smatrali uznemirujučima, prevladavajući otkačeni ton u "Čudesnoj djevojci" je sličan onome u ostalim filmovima Demmea i općenito američkim komedijama. "Čudesna djevojka" je poput šašave komedije iz doba depresije "Dogodilo se jedne noći" u verziji 1980-ih, iako s velikom inverzijom glavnih dvaju uloga...Slično kao i "Plavi baršun", ovaj film ispituje delikatnu ravnotežu između normalnog i abnormalnog."
Pat Graham je zapisao: "...opulentna vožnja Jonathana Demmea diljem američkog krajolika je još uvijek vjerojatno nešto najbolje što je ikada snimio"."
Mary Ann Brussat je komenitrala: ""Iako završava nasiljem, "Čudesna djevojka" nas potiče da razmislimo o rizicima koje smo spremni prihvatiti kako bi otkrili divlju stranu nas samih"."
Roger Ebert je dao 3.5 od 4 zvijezde: ""Ovo je jedan od rijetkih filmova gdje se čini kao da je radnja iznenađena time što likovi čine"."
Kritičar Arsen Oremović je u svojoj recenziji filmu dao 3 od 4 'kritičarska prsta' (ocjena: vrlo dobro): """Čudesna djevojka" jedan je od najpopularnijih filmova osamdesetih, jednako omiljen kod kritike i kod publike, jer vrlo uspješno funkcionira na puno razina pa ga mnogi mogu doživljavati kao film napravljen baš po njihovoj mjeri...Tešku i ozbiljnu priču Jonathan Demme uporno izbjegava tako tretirati pa u svom poznatom razbarušenom stilu pravi inteligentan spoj šašave komedije, nostalgičnih filmova o školskim godišnjicama i filmova jeze, pri čemu intenzitetu ovoga posljednjeg posebno pridonosi odličan Ray Liotta. Možda prijelazi iz jednog u drugi dio djeluju katkad neskladno, ali Demme toliko brine o svojim junacima da vas uvijek jednako zanima što će s njima dalje biti bez obzira na situaciju u kojoj se nalaze. ""

</doc>
<doc id="268867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268867" title="Jagnjid">
Jagnjid

Jagnjid je naseljeno mjesto u općini Uskoplje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Kod Jagnjida nalazi se gradina Sutina ispod koje su pronađeni brojni nalazi iz pretpovijesnog i rimskog perioda. Na lokalitetu Muguša nalazilo se nekoliko rimskih zgrada. Od njih su se sačuvali temelja i rimska opeka, te klesani kamen. U Jagnjidu se na lokalitetu Vučje vrelo nalazi 5 srednjovjekovnih stećaka.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 490
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 304

</doc>
<doc id="268902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268902" title="Divlja djevojka">
Divlja djevojka



</doc>
<doc id="268909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268909" title="Divlja djevojka (1986)">
Divlja djevojka (1986)



</doc>
<doc id="268937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268937" title="Radio Industrija Nikola Tesla">
Radio Industrija Nikola Tesla

Radio Industrija Nikola Tesla je bio prvi jugoslavenski proizvođač radio uređaja poslije Drugog svjetskog rata.
Osnivanje.
Tvornica je osnovana u Beogradu 1946. kao državno poduzeće, a prvi model je izašao 1947.
Za izradu radija su korišteni dijelovi koji su uvoženi iz Nizozemske od Phillips-a ali i od talijanskog proizvođača elektronike Dukatija, koji je u to vrijeme proizvodio radio uređaje.
Model Kosmaj 49 je baziran na Phillips-ovom BX373A modelu.
Bilješke.
Radio Industrija Nikola Tesla i češki proizvođač elektronike Tesla (iz 1921.) su dvije različite kompanije.
Tadašnja čehoslovačka tvornica Tesla je također proizvodila radio-aparate.

</doc>
<doc id="268938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268938" title="Friends Will Be Friends">
Friends Will Be Friends

"Friends Will Be Friends" je singl britanskog rock sastava Queen koji je izdan 9. lipnja 1986. godine. Pjesmu su napisli Freddie Mercury i John Deacon, što predstavlja rijetku suradnju. Pjesma se nalazi na A Kind of Magic albumu iz 1986. i na kompilaciji Greatest Hits II iz 1991. godine.
Izvedbe uživo.
Pjesmu je sastav izvodio uživo tijekom "Magic tour" turneje 1986. godine i to pred sam kraj koncerta, između We Will Rock You i We Are the Champions.
Glazbeni spot.
Glazbeni spot prikazuje sastav kako izvodi pjesmu na pozornici dok se u publici nalaze isklučivo obožavatelji sastava.
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme Friends Will Be Friends

</doc>
<doc id="268940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268940" title="Giovanni Caboto">
Giovanni Caboto



</doc>
<doc id="268944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268944" title="NIK Avaz">
NIK Avaz

NIK Avaz je novinsko-izdavačka kuća iz Sarajeva u Bosni i Hercegovini.
Avaz je osnovao Fahrudin Radončić 1995. godine. Najpoznatije izdanje ove novinske agencije je dnevni list Dnevni avaz. Osim Dnevnog avaza, tu su još i novine Azra, Sport i Express. Dnevni avaz je najpoznatiji i najčitaniji list u BiH. Sjedište NIK Avaza je u Avaz Twist Toweru, koji je dovršen 2008. Do tada sjedište Avaza je bilo u zgradi, koju je Fahrudin Radončić pretvorio u hotel s 5 zvjezdica. 

</doc>
<doc id="268946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268946" title="Fahrudin Radončić">
Fahrudin Radončić

Fahrudin Radončić (Berane, Crna Gora, 24. svibnja 1957.) je bošnjački bosanskohercegovački političar, poduzetnik i novinar. Osnivač je "Dnevnog avaza", najtiražnijeg i najcitiranijeg lista u Bosni i Hercegovini i predsjednik Saveza za bolju budućnost Bosne i Hercegovine. Za ministra sigurnost Bosne i Hercegovine postavljen je u studenome 2012., a smijenjen u travnju 2014. Jedan je od najuspješnijih poduzetnika u Bosni i Hercegovini.
Mladost.
Radončić je rođen u Ivangradu (danas Berane) u Crnoj Gori. Osnovnu i srednju školu završio je u Podgorici (onda Titograd). Politikom se počeo baviti vrlo rano kao član Saveza komunista Crne Gore. Bio je izvršni tajnik Republičke organizacije Saveza komunista u Podgorici do 1988. U 19. godini počinje se baviti novinarstvom, a s 23 godine postao je urednik republičkog lista za mlade 'Omladinski pokret" u Podgorici. Od 1989. do početka rata u Bosni i Hercegovini radio je kao dopisnik iz Crne Gore za zagrebački list "Danas". Objavio je 1990. knjigu "10 000 dana robije" - životopis Adema Demaçija, Albanca koji je u zatvorima SFR Jugoslavije proveo 28 godina zbog borbe za neovisnost Kosova. Iste se godine iz Podgorice preselio u Sarajevo gdje je 1991. osnovao izdavačku kuću "Avaz".
Novinarska karijera.
Početkom rata u BiH 1992., Radončić se pridružio Armiji RBiH u kojoj je proveo godinu dana kao član kabineta generala Sefera Halilovića, načelnika stožera vrhovnog zapovjedništva ARBiH.
U oktobru 1995. godine pokrenuo je „Dnevni avaz“, najtiražniji i najutjecajniji dnevni list u povijesti Bosne i Hercegovine. 
Radončić je najveći bh. investitor i graditelj u poslijeratnoj BiH i dobitnik najvećeg javnog priznanja za doprinos u izgradnji Županije Sarajevo. U periodu 2000-2009. sagradio je jednu od prvih većih zgrada u poslijeratnom Sarajevu (sadašnji objekt Hypo banke), zatim izuzetno vrijedan arhitektonski objekt – hotel „Radon Plaza“, te ponos bh. graditeljstva „Avaz Twist Tower“ od čak 40 spratova, visok 175 metara koji je službeno uvršten među 10 najljepših zgrada svijeta. „Avaz“ je investitor i velikog stambeno - poslovnog objekta u Tuzli.
Politička karijera.
Radončić je osnovao Savez za bolju budućnost Bosne i Hercegovine 30. listopada 2009. Za predsjednika SBB-a izabran je na prvom stranačkom kongresu 5. lipnja 2010. u Sarajevu. Radončić se natjecao za bošnjačkog člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine, međutim, pobijedio je Bakir Izetbegović sa 162 831 (34.9%) glasova, dok je Radončić osvojio 142 387 (30.5%) glasova.
Ministar sigurnosti.
Zbog sukoba između SDA i SDP-a, u lipnju 2012. Zastupnički dom Parlamentarne skupštine BiH izglasao je smjenu ministara iz SDA, međutim, ta odluka je blokirana u Domu naroda nakon što se SDA pozvala na zaštitu vitalnog nacionalnog interesa. Nakon što je Ustavni sud BiH odlučio da nije bilo kršćenja vitalnog nacionalnog interesa, u listopadu 2012., došlo do smjene ministra sigurnosti, ministra obrane i doministra financija iz SDA. Radončić je imenovan ministrom sigurnosti 22. studenog 2012.
Osobni život.
Prva supruga Fahrudina Radončića bila je Snježana Rakonjac, s kojom se rastavio. S Azrom Radončić bio je u braku do 22. svibnja 2012. kada su se rastavili.
Uhićenje.
Pod optužbom da je izvršio pritisak na svjedoka u procesu protiv kosovskog rasturača droge i mafijaša Nasera Kelmendija, koji je bio umiješan u ubojstvo Ramiza Delalića, Fahrudin Radončić je uhićen u Sarajevu 26. siječnja 2016. godine. Sud Bosne i Hercegovine odredio mu je jednomjesečni pritvor. Radončić je 16. svibnja 2018. godine oslobođen po svim točkama optužnice pred Sudom Bosne i Hercegovine. "10

</doc>
<doc id="268947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268947" title="USS Long Beach (CGN-9)">
USS Long Beach (CGN-9)

USS Long Beach (CLGN-160/CGN-160/CGN-9) je bio raketna krstarica na nuklearni pogon u sastavu Američke ratne mornarice i jedini brod svoje klase. Bio je treći brod u službi Američke ratne mornarice koji nosi ime po gradu Long Beach u Kaliforniji.
Iako je napravljena samo jedna krstarica klase Long Beach ovom brodu pripada posebno mjesto ne samo u povijesti američke ratne mornarice već i u mornaričkoj povijesti općenito. Tako važno mjesto krstarica Long Beach zaslužila je kao prvi ratni brod na nuklearni pogon koji je uz to bio naoružan isključivo raketnim naoružanjem i mnogim naprednim elektroničkim sustavima.
Uvod.
Razvoj nuklearne tehnologije i raketnog oružja tijekom pedesetih godina prošlog stoljeća toliko je uznapredovao da je američka ratna mornarica odlučila pokrenuti projektiranje i gradnju strateški važnih plovila opremljenih novim sustavom pogona i novorazvijenim tipovima oružja. Nakon uspjeha prve podmornice na nuklearni pogon Nautilus bilo je jasno da će prioritet dobiti gradnja podmornica naoružanih balističkim projektilima i jurišnih podmornica. Uz njihov razvoj i gradnju američka ratna mornarica je pokrenula i projektiranje dva velika površinska ratna broda - nosača zrakoplova USS Enterprise (CVN-65) i krstarice Long Beach. Gradnja Enterpisea i Long Beacha išla je istodobno i oba su projekta trebala dokazati isplativost uporabe nuklearne tehnologije na površinskim brodovima. Budućnost je pokazala da se američka ratna mornarica na kraju odlučila da nuklearni pogon zadrži samo na nosačima zrakoplova, dok su krstarice, nakon nekoliko pokušaja ipak na kraju dobile klasični pogon s plinskim turbinama.
Projekt.
U početku je američka ratna mornarica razmatrala projektiranje i gradnju nove klase razarača ili "fregata" (DLGN) po značenju kojem se pridavao tim brodovima u pedesetim godinama prošlog stoljeća. Brod je trebao imati nekih 7.800 tona standardne istisnine, nuklearni pogon koji bi mu omogućio praktički neograničeni doplov i najmodernije raketno naoružanje. Koliko je američka ratna mornarica u pedesetim godinama vjerovala u tada potpuno nove vođene protuzračne raketne sustave najbolje govori činjenica da nisu planirali ugradnju topničkog naoružanja.
Gradnja nove krstarice odobrena je 15. listopada 1956. pod oznakom CLGN-160 i imenom "USS Brooklyn" ali je ono vrlo brzo promijenjeno u Long Beach. Već 6. prosinca iste godine oznaka je promijenjena u CGN-160, a 1. srpnja 1957. ponovno je promijenjena, ovaj put u CGN-9 i ta će oznaka ostati sve do odlaska Long Beacha iz operativne uporabe. Kobilica nove krstarice položena je 2. prosinca 1957.
Osnovna namjena nove krstarice bila je u praksi ispitati nuklearni pogon, vođene protuzračne i protubrodske sustave te tada vrlo napredne radarske sustave. Kako se vjerojatno ni američki Kongres ni Senat ne bi složili s gradnjom tako skupog ratnog broda samo radi ispitivanja za Long Beach je namijenjena uloga zaštite nosača zrakoplova, prije svega tada najnovijeg i najsuvremenijeg američkog nosača Enterprise, koji je također dobio nuklearni pogon. Gotovo istovjetni pogon, trebao je po tvrdnjama mornarice, omogućiti neometano djelovanje nosača zrakoplova po cijelom svijetu uz neprekidnu zaštitu krstarica koje više neće trebati stalno nadopunjavati gorivo i tako usporavati nosače.
Operativna uporaba.
Krstarica Long Beach porinuta je 14. srpnja 1959. u brodogradilištu Fore River Shipyard tvrtke Bethlehem Steel Co. u gradu Quincy. Kuma pri porinuću bila je Craig Hosmer, supruga tadašnjeg kalifornijskog kongresmena. Kako se radilo o konstrukcijski gledano potpuno novom brodu s potpuno novim pogonom, naoružanjem i elektroničkom opremom opremanje se odužilo. Tako je prva ispitna vožnja nuklearnog pogona obavljena tek 5. srpnja 1961. Nakon uspješnih ispitivanja svih sustava brod je predan mornarici 9. rujna 1961. i stavljen pod zapovjedništvo kapetana bojnog broda E. P. Wilkinsona. Krstarica je raspoređena u Atlantsku flotu s matičnom lukom u Norfolku. Prije ulaska u operativnu uporabu Long Beach je prošla kroz opsežna i intenzivna ispitivanja i obuku posade koja su se izvodila od 2. listopada do 16. prosinca 1961. Ispitivanja su pokazala potpunu pouzdanost svih sustava, osobito pogonskog i dokazala njegovu uporabljivost i na površinskim brodovima. Između 28. prosinca 1961. i 6. siječnja 1962. krstarica je obavila bojna gađanja svojim vođenim raketnim PZO sustavima nedaleko od Puerto Rica. Nakon toga je proglašena operativnom i krenula na svoju prvu zadaću - pokazivanje novog ponosa američke ratne mornarice prijateljskim moranaricama. Prvo odredište bila je njemačka luka Bremerhaven u koju je krstarica uplovila već 15. siječnja 1962.
U matičnu se luku vratila 7. veljače te je poslana na dodatne provjere i obuku posade duž Istočne obale i u blizini Kariba kako bi se 10. travnja mogla pridružiti brodovima Atlantske flote koji su održavali vježbu ispred obala North Caroline i Virginie. U toj vježbi Long Beach je služio kao zapovjedni brod admiralu Robertu H. Dennisonu, tadašnjem zapovjedniku Atlantske flote. Tijekom vježbe brod je posjetio predsjednik John F. Kennedy i potpredsjednik Lyndon B. Johnson. Tom je prilikom predsjednik John F. Kennedy, koji je također bio mornarički časnik tijekom II. svjetskog rata, zapovjedio neke izmjene na brodu.
Zbog te je zapovijedi Long Beach poslana na remont i nadogradnju u brodogradilište Philadelphia NSY, te na dodatne vježbe ispred Kariba. Tako se tek 6. kolovoza 1963. pridružila brodovima Šeste flote u Mediteranu u "Peacekeeping Operations". Tijekom tog krstarenja Long Beach je posjetila luke u Italiji, Turskoj, Španjolskoj i Francuskoj. U Norfolk se krstarica vratila 20. prosinca iste godine na zadaće ophodnje duž američke Istočne obale i oko Kariba. Za Mediteran je ponovno upućena 28. travnja 1964. kako bi se pridružila nuklearnom nosaču zrakoplova Enterprise i drugoj nuklearnoj krstarici "(tada označenoj kao fregata)" Bainbridge (DLGN-25) kako bi se 13. svibnja formirala prva udarna skupina brodova na nuklearni pogon.
Brodovi su ostali u Mediteranu, testirajući svoje maritimne mogućnosti sve do 13. svibnja 1964. kad su, pod zapovjedništvom komodora Bernarda M. Sterna iz Gilbratara krenuli na krstarenje oko svijeta "(Operation Sea Orbit)". Krstarenje je organizirano da bi se obilježilo slično koje je od 1907. do 1909. obavila američka "Great White Fleet". Prava je namjena zapravo bila demonstracija snage američke ratne mornarice i pokazivanje mogućnosti njihovih novih ratnih brodova na nuklearni pogon. Uz to mornarica je htjela u praksi provjeriti mogućnosti djelovanja nuklearnih brodova bez osigurane uobičajene logističke potpore. Tijekom 58 dana provedenih u plovidbi Long Beach je prevalila više od trideset tisuća nautičkih milja dotad nezamislivom prosječnom brzinom od 25 čvorova, a da nije bila dopunjavana gorivom ili namirnicama. Krstarenje je iskorišteno i za brojne posjete političara i visokih časnika u državama istočne i zapadne Afrike. Posebna je pozornost posvećena posjetima Karačiju "(Pakistan)", Melbournu "(Australija)", Welingtonu "(Novi Zeland)" i Rio de Janeiru "(Brazil)" u državama koje su se tada i danas smatrale velikim američkim saveznicama. Krstarenje je okončano s velikim uspjehom i dokazalo je iskoristivost brodova na nuklearni pogon.
Long Beach se u Norfolk vratila 3. listopada 1964. kako bi se pridružila vježbama ispred američke Istočne obale i Kariba. Četvrtog lipnja 1965. krstarica je uplovila u Newport kako bi sudjelovala u Global Strategy Conference u Naval War Collegeu. Tom je prilikom krstarica postala zapovjedni brod viceadmirala Klebera S. Mastersona, zapovjednika Druge flote. U Norflok se krstarica vratila 23. lipnja te je poslana na vježbe s namjerom dodatne obuke posade. Od kolovoza 1965. do veljače 1966. nalazila se u Newport News Shipbuildingu zbog redovnog održavanja.
Nakon ponovnog vraćanja u operativnu službu premještena je iz Atlantske u Pacifičku flotu kako bi se pridružila američkim ratnim brodovima u Pacifiku i u ratnim aktivnostima u Vijetnamu. U svoju novu luku - Long Beach "(Kalifornija)" krstarica je uplovila 15. ožujka 1966. Ljeto 1966. iskorišteno je za dodatnu obuku posade i učenje mlađih časnika novoj taktici uporabe novih ratnih brodova na nuklearni pogon.
Na svoje prvo krstarenje Pacifikom i morima Dalekog istoka Long Beach je krenula 7. studenog 1966. koje je ujedno uključivalo i obavljanje borbenih operacija uz obale Vijetnama. Na svoju prvu PIRAZ "(Positive Identification and Radar Advisory Zone)" zadaću stigla je 30. istog mjeseca. PIRAZ zadaće uz vijetnamsku obalu oduzet će većinu vremena tog krstarenja. Tek će 8. travnja 1967. Long Beach zaploviti prema Sydneyu u Australiji na još jednu zadaću pokazivanja novog čuda američke tehnike. Taj će put potrajati sve do 27. travnja. U američkoj pomorskoj bazi Subic Bay na Filipinima krstarica se 23. travnja pridružila komemoraciji "Ironbottom Sound" za sve bitke i poginule u II. svjetskom ratu. Nakon ceremonije polaganja vijenaca krstarica je vršnom brzinom od 30 čvorova otplovila u jedan drugi rat - vijetnamski. U Sjedinjene Američke Države krstarica se vratila tek 4. srpnja 1967. na i te kako zasluženi odmor, ali i na dodatne vježbe i zadaće kako bi ostala u "dobroj formi" za nove zadaće u Vijetnamu.
Drugi odlazak u Vijetnamski rat počeo je 15. travnja 1968. i trajat će sve do 16. studenog iste godine. Bit će to jedno od najtežih krstarenja Long Beacha pri kojem su u Tonkingškom zaljevu PZO raketnim sustavom Talos oborena dva sjevernokorejska MiG-a. I tijekom 1969. krstarica će provesti neko vrijeme uz obale Vijetnama, ali bez većih uzbuđenja. Od ožujka 1970. do kraja 1971. krstarica je provela na velikom remontu u Mare Island Naval Shipyardu, pri čemu je drugi put zamijenjeno gorivo u nuklearnim reaktorima. Od ožujka 1972. do studenog iste godine Long Beach se opet našla u vodama Vijetnama. Upravo u to vrijeme Vijetnamski je rat dosegao svoj vrhunac, što se odrazilo i na djelovanje krstarice koja je oborila više neprijateljskih aviona te sudjelovala u spašavanju 17 američkih pilota koji su iskočili iz oborenih aviona.
Od studenog 1974. do lipnja 1975. krstarica je provela u rutinskim zadaćama unutar Sedme flote, te je u prosincu 1975. poslana na remont u brodogradilište Puget Sound NSY. Posebno važno razdoblje u operativnom vijeku krstarice Long Beach bilo je od siječnja do travnja 1979. kad je prošla kroz fazu modernizacije u brodogradilištu Puget Sound NSY, te tijekom 1986. i 1987. kad je sudjelovala u operaciji štićenja kuvajtskih tankera pod američkom zastavom od iranskih napada u Perzijskom zaljevu. Zadnja velika vojna operacija u kojoj je sudjelovala krstarica bila je Operation Desert Storm tijekom 1991. Nakon što su prvo odgođeni, a potom i potpuno odbačeni prijedlozi za veću modernizaciju Long Beach je, nakon gotovo trideset godina služenja, prvo ispisana s popisa operativnih brodova 2. srpnja 1994., da bi bila definitivno otpisana s popisa američke ratne mornarice 1. svibnja 1995.
Opis broda.
Krstarica Long Beach je prvi ratni brod američke ratne mornarice koji je projektiran nakon završetka II. svjetskog rata, što je samo dodatno povisilo njezinu cijenu. Na kraju je krstarica potpuno opremljena stajala 339 milijuna američkih dolara. Kad se uzme u obzir da je bila i jedini brod svoje klase krstarica Long Beach, uz nosač zrakoplova Enterprise "(stajao je 444 milijuna američkih dolara)" ulazi u najskuplje projekte američke ratne mornarice svih vremena "(u obzir se mora uzeti tadašnja vrijednost dolara)".
Long Beach ostat će zapamćena i po svom jedinstvenom izgledu, posebice nadgrađa koje je previsoko i predimenzionirano za brod te veličine. Do postavljanja jedinstvenog nadgrađa oblika kocke došlo je zbog potrebe da se na velike ravne površine smjeste antene radarskog sustava AN/SPS-32/33. Kako je isti sustav postavljen i na nosač Enterprise odlučeno je da se zbog jednostavnosti i smanjenja cijene na Long Beach ugradi nadgrađe Enterpisea. Kasnije se radarski sustav AN/SPS-32/33 pokazao kao nedjelotvoran i kompliciran za održavanje te je uklonjen, ali nadgrađe je ostalo sve do kraja operativne uporabe. Očito je da takvo rješenje i nije bilo loše iako više nikada nije iskorišteno niti za jedan ratni brod američke ratne mornarice. Tako je izgled krstarice Long Beach ostao jedinstven i lako prepoznatljiv, pa ju je nemoguće zamijeniti za neki drugi ratni brod.
Unatoč glomaznom nadgrađu krstarica je dobila vrlo vitko tijelo dužine 219,8 metara "(721 stopu)" i širine samo 22,3 metra "(73 stope)". Tako je dobivena vrlo vitka forma 1/9,85. Kad se uzme u obzir veličina, visina i masa nadgrađa to je vrlo dobar omjer. O maksimalnom gazu postoje dva podatka od 8,8 metara, a drugi od 9,4 metra. Za brod namijenjen djelovanju na otvorenim morima to i nije bio tako važan podatak.
Standardna istisnina krstarice bila je 14.200 tona, dok je pod punim opterećenjem iznosila čak 17.350 tona. Ako se u obzir uzme činjenica da Long Beach nije krcao gorivo, osim za brodski helikopter, sva razlika u istisnini odnosila se na uglavnom raketno naoružanje i provijant za posadu. Zbog toga je posada od 79 časnika i 1081 dočasnika i mornara mogla bez popune na brodu raditi više od 30 dana. Kasnije je nakon modernizacije brodskih sustava početkom osamdesetih broj posade još dodatno smanjen na 55 časnika i samo 770 dočasnika i mornara. S tom posadom Long Beach je mogla bez popune izdržati i dulje od dva mjeseca.
Nakon skidanja radarskih sustava AN/SPS-32 i AN/SPS-33 na krmeni dio broda postavljen je veliki rešetkasti jarbol na čiji je vrh postavljena antena sveprisutnog radara SPS-49 namijenjenog motrenju zračnog prostora. Takvi jarboli znatno pojačavaju radarski odraz broda, ali očigledno američkoj ratnoj mornarici to nije bilo važno.
Veće promjene obavljene su i na oružanim sustavima.
Pogonski sustav.
Krstarica Long Beach je prvi površinski ratni brod na nuklearni pogon u povijesti i trebala je dokazati isplativost ugradnje takvog pogona u velike ratne brodove. U tome je uspjela te je američka ratna mornarica u iduća dva desetljeća izgradila još osam krstarica pogonjenih nuklearnim reaktorima. Istina je i da više ni jedna nije u operativnoj upotrebi.
Za pogon Long Beacha odabrano je pogonsko postrojenje s dva reaktora C1W tvrtke Westinghouse koji su pokretali dvije parne turbine tvrtke General Electric. Ta je kombinacija davala snagu od 80.000 konjskih snaga. Snaga se prenosila na dva brodska pogonska vijka koji su mogli brod potjerati do vršne brzine od 30 čvorova. Postoje izvještaji da je Long Beach u nekim vožnjama postizala i nekoliko čvorova veće brzine, ali zbog novog i neprovjerenog pogona to se nije često događalo. Nuklearni je pogon odmah pokazao neke odlike. Prva je bila mogućnost postizanja vrlo visokih brzina krstarenja koje su rijetko bile manje od 25 čvorova. Današnje američke krstarice klase Ticonderoga mogu postići brzine krstarenja od 20 čvorova, ali im tada doplov pada na 6000 nautičkih milja. Kod Long Beacha nije bilo takvih problema. Zapravo je gorivo u nuklearnim reaktorima u 33 godine promijenjeno samo dvaput.
Elektronička oprema.
Zajedno s nosačem zrakoplova Enterprise krstarica Long Beach je dobila revolucionarno novi radarski sustav AN/SPS-32/33 namijenjen kontroli zračnog prostora na velikim udaljenostima. Revolucionarnost tog radarskog sustava očitovala se ponajviše u dva puta po četiri fiksne plošne antenske rešetke s faznim pomakom. Taj je radarski sustav trebao omogućiti potpunu kontrolu zračnog prostora bez obzira na broj objekata i ciljeva u zraku. Maksimalni domet motrenja bio je 400 nautičkih milja (oko 720 kilometara) što je bilo iznimno dobro za ono vrijeme. Međutim, pokazalo se da je AN/SPS-32/33 nepouzdan i kompliciran (skup) za održavanje te je tijekom velike modernizacije krstarice od 1980. do 1982. uklonjen i zamijenjen radarima manjeg dometa, ali znatno veće pouzdanosti. Ipak svi tehnološki dosezi i prikupljena iskustva nisu bila uzaludna jer je na tim temeljima razvijen danas najsuvremeniji brodski radarski sustav: AN/SPY-1.
Na središnji jarbol postavljen je SPS-40. Taj 3D radar dometa motrenja do 400 kilometra na sebe je preuzeo zadaću otkrivanja i praćenja ciljeva na velikim udaljenostima. Kao potpora na novopostavljeni krmeni rešetkasti jarbol postavljena je antena 2D radara SPS-49 dometa motrenja 457 kilometra. Za otkrivanje ciljeva na vrlo malim visinama na vrh središnjeg jarbola postavljena je antena radara AN/SPS-65. Za otkrivanje i borbu protiv podmornica Long Beach su opremili aktivnim sonarom SQQ-23.
Naoružanje.
U svojoj osnovi Long Beach je bila krstarica namijenjena protuzračnoj obrani flote, posebno njezinog najvažnijeg broda, nosača zrakoplova. U tu su je svrhu opremili s dva vođena PZO raketna sustava, Terrier i Talos. Dva dvostruka lansera raketnog sustava Terrier smještena su na pramčani dio broda. Inačica RIM-2F imala je maksimalni domet 35 kilometra, a na cilj se navodila uz pomoć iluminacijskog radara SPG-55. Krstarica je imala četiri ova radara, dva postavljena iza lansera i ispred nadgrađa. Druga dva postavljena su visoko na krov nadgrađa i omogućavala su gađanje i ciljeva koji lete neposredno iznad površine mora. Tijekom velike modernizacije početkom osamdesetih Terrier je zamijenjen raketnim sustavom Standard.
Na krmenom dijelu broda postavljen je jedan dvostruki lanser za PZO raketni sustav Talos. Raketa tog sustava imala je maksimalni domet od čak 120 kilometara. Imala je vođenje po snopu sa završnim poluaktivnim radarskim vođenjem. Za vođenje rakete na srednjoj trajektoriji koristio se radar SGP-56. On je istodobno pratio cilj i vodio raketu po snopu. U završnoj fazi leta uključivao se radar SPG-49 radi poluaktivnog radarskog vođenja (SARH). Radari su smješteni na krmeni dio broda iznad lansera. Ukupno je na Long Beachu bilo maksimalno 166 protuzračnih raketa.
Početkom osamdesetih Talos je uklonjen da bi se napravio prostor za smještaj dva četverostruka lansera krstarećih projektila Tomahawk. Na mjesta radara za vođenje postavljena su dva topnička sustava za proturaketnu borbu CIWS Phalanx. Za protupodmorničku borbu postavljen je jedan osmerostruki lanser protupodmorničkih vođenih projektila ASROC dometa tek nešto manje od 10 kilometra. Lanser su postavili otprilike na sredini broda, odmah iza zapovjednog nadgrađa. Iako prvobitno nije bilo predviđeno postavljanje topničkog naoružanja, posebnom zapovijedi predsjednika Johna Kennedyja tijekom 1962. postavljena su dva 127 mm "(5 inčna)" topa kako bi se osigurala minimalna zaštita broda od malih brzih plovila. Long Beach je dobila i hangar za helikopter u krmi, ali je on kasnije maknut, što zbog problema s dizalom što zbog potrebe da se na to mjesto postave lanseri projektila Tomahawk.

</doc>
<doc id="268948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268948" title="Rarotonški jezik">
Rarotonški jezik

Rarotonški jezik (cook island, cook islands maori, kuki airani, maori, rarotongan-mangaian; ISO 639-3: rar), polinezijski jezik kojim govori 7.300 ljudi na Kukovim otocima (2008), ukupno 33.220 uključujući Novi Zeland, Francusku Polineziju i Sjedinjene Države. Leksički je najsličniji tuamotskom [pmt] (83%) s kojim pripada tahitskoj podskupini jezika.
Postoji nekoliko dijalekata koji nose nazive po otocima na kojima se govore, to su mitiaro, mauke, atiu, mangaia, rarotonga i aitutaki.

</doc>
<doc id="268949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268949" title="Mariupol">
Mariupol



</doc>
<doc id="268950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268950" title="Natalija Korolevska">
Natalija Korolevska

Natalija Korolevska (ukr. Наталія Юріївна Королевська); (Ukrajina, Luganska oblast, Krasnij Luč, 18. svibnja 1975.); ukrajinska političarka, zastupnica u ukrajinskom parlamentu Vrhovnoj Radi. Član je stranke Blok Julije Timošenko i bliska suradnica predsjednice stranke Julije Timošenko. Korolevska je prema određenim anketama najprivlačnija zastupnica u ukrajinskom parlamentu. 
Biografija.
Natalija Korolevska rođena je u istočnoj Ukrajini, u mjestu Krasnij Luč. Diplomirala je 1997. na prestižnom Istočnoukrajinskom nacionalnom sveučilištu Volodimira Dalja, a 2002. diplomirala je na Donečkoj državnoj akademiji, smjer: Menadžment. Iste godine Korolevska se po prvi puta uključila u ukrajinsku politiku.

</doc>
<doc id="268952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268952" title="Guiglo">
Guiglo

Guiglo je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Moyen-Cavally. Nalazi se na zapadu države, 75 km od granice s Liberijom. Leži na rijeci Nzo, pritoci Sassandre. Važno je trgovačko i prometno središte, preko kojeg se kava i drvo transportiraju iz unutrašnjosti prema lukama na obali Gvinejskog zaljeva. Ima i zračnu luku.
U ovom se području nalaze brojni kampovi za izbjeglice iz Liberije, koji su pobjegli u Obalu Bjelokosti tijekom građanskog rata 1990-ih.
Godine 1988. Guiglo je imao 22.187 stanovnika.

</doc>
<doc id="268953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268953" title="Desna (pritoka Dnjepra)">
Desna (pritoka Dnjepra)

Desna (ukrajinski: Десна) je rijeka u sjeveroistočnoj Ukrajini, i Rusiji pritoka Dnjepra, duga 1.130 km. Površina sliva iznosi 88.900 km². 
U Ukrajini, širina rijeke varira od 60 do 250 metara, prosječne dubine od 3 metra. Srednji godišnji protok vode je 360 m³/s. Rijeka smrzava od početka prosinca do početka travnja, a plovna od Novgorod-Siverevskog što ukupno iznosi oko 535 km.
Tok.
Desna izvire u Smolenskim brdima u Smolenskoj oblasti u Rusiji. Rijeka izvire jugoistočno od grada Smolenska i nedaleko od grada Jelnja u šumi kod sela Naleti. Desna potom teče na jug kroz niske močvarne doline prema gradu Brjansku.
Nakon ušća rijeke Sejm blizu rusko-ukrajinske granice, rijeka se tada širi, dijeleći se na više manjih grana. Njezina desna obala opada opet u blizini grada Černigiva, a opet u neposrednoj blizini jedne od svojih pritoka Oster, gdje Desna nastavlja svoj tok preko niskoga, blatnog područja sve dok konačnog ušća u Dnjepar i blizi Kijeva.

</doc>
<doc id="268954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268954" title="Abengourou">
Abengourou

Abengourou je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Moyen-Comoé. Nalazi se na istoku države, 30 km od granice s Ganom i oko 170 km sjeveroistočno od Abidjana.
Godine 1988. Abengourou je imao 58.974 stanovnika. Većinu stanovništva čine pripadnici etničke skupine Agni, koji su ovdje doselili iz Gane.

</doc>
<doc id="268955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268955" title="Pritoka">
Pritoka



</doc>
<doc id="268957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268957" title="The Miracle (singl)">
The Miracle (singl)

"The Miracle" je singl britanskog rock sastava Queen koji je kao peti i posljednji s istoimenog albuma objavljen 27. studenog 1989. godine. Na "B" strani se nalazi Stone Cold Crazy (live). Tekst je napisao Freddie Mercury, a glazbu John Deacon. Ostali članovi sastava također su dali svoj doprinos u stvaranju ove pjesme.
U pjesmi se pojavljuju imena poznatih građevina poput Taj Mahala i Babilonske kule, kao i poznata imena poput Kapetana Cooka, Abela i Kajina i Jimija Hendrixa.
Video spot.
Budući da je sastav odustao od turneje zbog Mercuryjevog narušenog zdravlja odlučili su snimiti glazbeni spot u kojem dječaci glume članove sastava. Mercuryja je glumio tada još nepoznati trinaestogodišnjak Ross McCall. Mercury je bio toliko oduševljen njihovom glumom da je predložio da dječaci održe turneju umjesto sastava.

</doc>
<doc id="268958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268958" title="Robert Woodrow Wilson">
Robert Woodrow Wilson

Robert Woodrow Wilson (Houston, 10. siječnja 1936.), američki radioastronom. Studirao u Houstonu i potom u Pasadeni na Kalifornijskom institutu za tehnologiju, gdje je i doktorirao 1962. Radio u Bellovim laboratorijima u Holmdelu, te je zajedno s A. A. Penziasom sastavio prijamni sustav kojim je otkriveno pozadinsko zračenje svemira, koje odgovara zračenju tvari na temperaturi 3 K preostaloj sa samih početaka stvaranja svemira (Veliki prasak). Za to su otkriće obojica, zajedno s P. L. Kapicom, dobili Nobelovu nagradu za fiziku 1978.
Životopis.
Robert Woodrow Wilson je američki astronom, dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1978., zajedno Arnom Allanom Penziasom za otkiće kozmičkog mikrovalnog pozadinskog zračenja. Nobelovu nagradu dobio je i Pjotr Leonidovič Kapica. Robert Woodrow Wilson rodio se u Houstonu u Teksasu, 1936. Studirao je na Sveučilištu Rice u Houstonu i na Kalifornijskom institutu tehnologije. Robert W. Wilson i Arno A. Penzias u laboratorijima tvrtke Bell u Holmdelu, SAD, radili su pokuse s velikom antenom. Izradili su prijemnu antenu u obliku roga, dugu 6 metara s vrlo osjetljivim prijemnikom, da bi razaznali slabe radiosignale s umjetnih satelita Echo 1 i Telstar. Penzias i Wilson odlučili su ispitati slabi šum koji je ometao prijem. Prvo su pomislili kako šum potječe iz smjera Mliječnog puta. Kada su uklonili sve moguće izvore zvuka, ostao je i dalje taj šum. U početku nisu znali što su otkrili. Nazvali su ga kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje. Ono je važno u vezi teorije velikog praska.
Pozadinsko zračenje.
Pozadinsko zračenje je elektromagnetsko zračenje cijele nebeske sfere, koje se sastoji od zračenja nerazlučenih zvijezda i galaktika, te od zračenja međuzvjezdanog i međugalaktičkoga plina. Spektar je pozadinskoga zračenja neprekidan, a maksimum postiže u području mikrovalova (valne duljine oko 1 mm). Mikrovalno pozadinsko zračenje odgovara spektru toplinskoga zračenja crnoga tijela pri temperaturi od 2,72548 K ± 0,00057 K. Otkrili su ga A. A. Penzias i R. W. Wilson 1965. i ono potvrđuje teoriju Velikoga praska prema kojoj mikrovalno pozadinsko zračenje (reliktno zračenje) potječe iz doba približno 379 000 godina nakon Velikog praska, kada se temperatura plina snizila na približno 3 000 K, pa su se stvorili neutralni atomi vodika. Ionizirani plin prethodnih doba nije bio proziran. Raspodjela izvora toga zračenja na nebeskoj sferi (pozadinska anizotropija) odražava raspored tvari u trenutku kada je svemir postao proziran. Drži se da je od tih početnih odstupanja u jednolikoj gustoći nastala današnja struktura svemira.

</doc>
<doc id="268959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268959" title="Ehueun jezik">
Ehueun jezik

Ehueun jezik (ekpenmen, ekpimi, epimi; ISO 639-3: ehu), nigersko-kongoanski jezik uže skupine edoid, kojim govori 14.200 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Ondo; 5.766 (1963). Ehueun je najsrodniji jeziku ukue [uku] s kojim zajedno s jezicima iyayu [iya] i uhami [uha], svi iz Nigerije, čini sjeverozapadnu edoid podskupinu osse.

</doc>
<doc id="268961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268961" title="Ura (baining jezik)">
Ura (baining jezik)

Ura jezik (auramot, uramät, uramet, uramit, uramot; ISO 639-3: uro), istočnonovobritanski jezik, nekad klasificiran (sada nepriznatoj) široj porodici istočnopapuanskih jezika. S još pet drugih jezika čini podskupinu baining. Govori ga oko 1.900 ljudi (1991 SIL) na poluotoku Gazelle u provinciji East New Britain, Papua Nova Gvineja.
Uči ga se u nekoliko osnovnih škola; pismo: latinica. Etnička grupa zove se Uramät.

</doc>
<doc id="268962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268962" title="Timiš">
Timiš

Timiš ili Tamiš (rum.: Timiş) rijeka je koja izvire u Rumunjskoj u sjevernim dijelovima rumunjskih Karpata, protječe kroz Srbiju gdje se nakon 359 km ulijeva u rijeku Dunav. Površina porječja rijeke Tamiš iznosi 13.085 km2, 241 km rijeke protječe kroz Rumunjsku, a 118 km kroz Srbiju. U antičko vrijeme rijeka je bila poznata pod imenima "Tibiscus" i "Tibisis". 
Pritoci.
Tamiš ima puno malih pritoka. Većina je u Rumunjskoj: 
Na svom putu kroz Vojvodinu rijeka Timiš ima samo jedan pritok, Brzavu.

</doc>
<doc id="268965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268965" title="Did It Again (Shakira)">
Did It Again (Shakira)

"Did It Again" je pjesma kolumbijske pjevačice Shakire. Objavljena je 16. listopada 2009. kao drugi singl s njezina albuma "She Wolf". Snimljena je i španjolska verzija pjesme pod nazivom "Lo Hecho Está Hecho" koja je objavljena u zemljama španjolskog govornog područja.
Promocija.
Shakira je snimila nastup pjesme 15. rujna 2009. godine u emisiji "Jimmy Kimmel Live!", koja se kasnije izvela 18. rujna 2009. godine. Pjesmu je još izvela 13. listopada 2009. u američkoj verziji Plesa sa zvijezdama i 17. listopada 2009. u emisiji "Saturday Night Live". U Berlinu je izvela pjesmu na dodjeli nagrada MTV Europe Music Awardsa.
Videospot.
Videospot za pjesmu "Did It Again" snimljen je 17. i 18. rujna u Los Angelesu pod redateljskom palicom Sophie Muller. Premijera videospota bila je 30. listopada 2009. godine, objavljena je i španjolska verzija spota. Video počinje s ženskim korejskim bubnjarima koje izvode "Samgomu" ("Tri Drum Dance") u vrijeme kad počinje pjesma. Shakira je viđena u sauni sa svojim prijateljima koji nose bijelu odjeću, a kasnije se video reže na scenu gdje je Shakira sa svojom simpatijom (Daniel "Cloud" Campos) u sobi gdje mu otvoreno izvodi svoje romantične borilačke vještine u dvoboju na krevetu. Ona ga uspije pobijediti u borbi. Onda se prikazuju prizori kako Shakira pjeva sama u krevetu nakon pobjede u bitci. U posljednjoj sceni Shakira pleše u dvorani.

</doc>
<doc id="268966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268966" title="Brzava">
Brzava

Brzava ili Bârzava je rijeka koja izvire u Rumunjskoj u sjevernim dijelovima rumunjskih Karpata, protječe kroz Srbiju gdje se nakon ukupno 166 km ulijeva u rijeku Timiš. Površina porječja rijeke Tamiš je 1.190 km2, od svoje duljine 127 km protječe kroz Rumunjsku, a 39 km kroz Srbiju. 
Završni dio rijeke Brzave pretvoren je u kanal, ali rijeka nije plovna, a rijeka je u Srbiji dio kanalnog sustava Dunav-Tisa-Dunav. 

</doc>
<doc id="268967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268967" title="Tamiš">
Tamiš



</doc>
<doc id="268968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268968" title="Bârzava (pritoka Timiša)">
Bârzava (pritoka Timiša)



</doc>
<doc id="268969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268969" title="Dijaliza">
Dijaliza

Dijaliza (gr. διάλυσις "dialysis" – labavljenje), u medicini je proces uklanjanja viška vode, otopljenih tvari i toksina iz krvi kod ljudi čiji bubrezi više ne mogu prirodno obavljati te funkcije. To se naziva nadomjesna bubrežna terapija. Prva uspješna dijaliza izvedena je 1943. godine. 
Dijalizu je možda potrebno započeti kada dođe do iznenadnog i brzog gubitka funkcije bubrega, poznatog kao akutna ozljeda bubrega (prethodno nazvanog akutno zatajenje bubrega), ili kada postupno opadanje funkcije bubrega, kronična bubrežna bolest, dosegne stadij 5. Stadij 5 kronične zatajenje bubrega se postiže kada je brzina glomerularne filtracije 10-15% normalne, klirens kreatinina manji od 10 ml po minuti i prisutna je uremija.
Dijaliza se koristi kao privremena mjera kod akutnog oštećenja bubrega ili kod onih koji čekaju transplantaciju bubrega i kao trajna mjera kod onih kod kojih transplantacija nije indicirana ili nije moguća. 
U Australiji, Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama, dijalizu plaća država za one koji ispunjavaju uvjete. 
U istraživačkim laboratorijima tehnika dijalize također se može koristiti za odvajanje molekula na temelju njihove veličine. Osim toga, može se koristiti za balansiranje pufera između uzorka i otopine "dijalizne kupke" ili "dijalizata" u kojoj se nalazi uzorak. Za dijalizu u laboratoriju koristi se cjevasta polupropusna membrana izrađena od celuloznog acetata ili nitroceluloze. Veličina pora varira u skladu s potrebnim odvajanjem veličine s većim veličinama pora koje omogućuju većim molekulama prolaz kroz membranu. Otapala, ioni i pufer mogu lako difundirati kroz polupropusnu membranu, ali veće molekule ne mogu proći kroz pore. To se može koristiti za pročišćavanje proteina od interesa iz složene smjese uklanjanjem manjih proteina i molekula. 
Postoje dvije osnovne vrste dijalize: 
Okolnosti.
Bubrezi imaju važnu ulogu u održavanju zdravlja. Kad je osoba zdrava, bubrezi održavaju unutarnju ravnotežu vode i minerala (natrij, kalij, klorid, kalcij, fosfor, magnezij, sulfat) u tijelu. Kiseli krajnji produkti metabolizma kojih se tijelo ne može riješiti disanjem također se izlučuju putem bubrega. Bubrezi također funkcioniraju kao dio endokrinog sustava, proizvodeći eritropoetin, kalcitriol i renin. Eritropoetin je uključen u proizvodnju crvenih krvnih stanica, a kalcitriol ima ulogu u formiranju kostiju. Dijaliza je nesavršen tretman za nadomjestak funkcije bubrega jer ne ispravlja ugrožene endokrine funkcije bubrega. Liječenje dijalizom zamjenjuje neke od ovih funkcija difuzijom (uklanjanje otpada) i ultrafiltracijom (uklanjanje tekućine). U procesu dijalize se koristi visoko pročišćena (također poznata kao "ultrapista") voda.
Princip.
Dijaliza radi na principima difuzije otopljenih tvari i ultrafiltracije tekućine kroz polupropusnu membranu. Difuzija je svojstvo tvari u vodi; tvari u vodi teže premjestiti se iz područja visoke koncentracije u područje niske koncentracije. Krv teče jednom stranom polupropusne membrane, a dijalizat, odnosno posebna tekućina za dijalizu, teče suprotnom stranom. Polupropusna membrana je tanki sloj materijala koji sadrži rupe različitih veličina, odnosno pore. Manje otopljene tvari i tekućina prolaze kroz membranu, ali membrana blokira prolaz većih tvari (na primjer, crvenih krvnih stanica i velikih proteina). Ovo ponavlja proces filtriranja koji se odvija u bubrezima kada krv uđe u bubrege i kada se veće tvari odvajaju od manjih u glomerulu.
Dvije glavne vrste dijalize, hemodijaliza i peritonejska dijaliza, uklanjaju otpad i višak vode iz krvi na različite načine. Hemodijaliza uklanja otpad i vodu cirkuliranjem krvi izvan tijela kroz vanjski filtar, nazvan dijalizator, koji sadrži polupropusnu membranu. Krv teče u jednom smjeru, a dijalizat u suprotnom. Protustrujni tok krvi i dijalizata maksimizira gradijent koncentracije otopljenih tvari između krvi i dijalizata, što pomaže u uklanjanju više ureje i kreatinina iz krvi. Koncentracije otopljenih tvari koje se normalno nalaze u urinu (na primjer kalij, fosfor i urea) nepoželjno su visoke u krvi, ali su niske ili ih uopće nema u otopini za dijalizu, a stalna zamjena dijalizata osigurava da koncentracija nepoželjnih otopljenih tvari ostane niska s ove strane membrane. Otopina za dijalizu ima razine minerala poput kalija i kalcija koje su slične njihovoj prirodnoj koncentraciji u zdravoj krvi. Za drugu otopljenu tvar, bikarbonat, razina otopine za dijalizu postavljena je na nešto višu razinu nego u normalnoj krvi, kako bi se potaknula difuzija bikarbonata u krv, kako bi djelovao kao pH pufer za neutralizaciju metaboličke kiselosti koja je često prisutna u ovih pacijenata. Razine komponenti dijalizata obično propisuje nefrolog prema potrebama pojedinog pacijenta.
U peritonejskoj dijalizi, otpadne tvari i voda uklanjaju se iz krvi unutar tijela pomoću peritoneuma kao prirodne polupropusne membrane. Otpad i višak vode kreću se iz krvi, preko peritonejske membrane i u posebnu otopinu za dijalizu, nazvanu dijalizat, u trbušnoj šupljini.

</doc>
<doc id="268974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268974" title="Anton Archer">
Anton Archer

Anton Archer (?, ? - Zagreb, 1807.), bio je široj javnosti i danas gotovo nepoznat hrvatski kasnobarokni fresko slikar, koji je djelovao po Zagrebu i bližoj okolici na kraju 18. stoljeća.
Život i djelo.
O njegovu životu zna se vrlo malo. Prvi je skrenuo pažnju na njega slovenski povjesničar umjetnosti "Janko Barle", u svom radu: "Župa sv. Ivana u Novoj Vesi iz 1899." u kojem je primijetio da je u dekoraciji te novoizgrađene crkve (građena od 1785. do 1790.) na zagrebačkoj Novoj Vesi uz slovenskog slikara Antona Lerchingera sudjelovao i "Anton Archer" slikar iz Zagreba. Dapače on je stilskom analizom došao do zaključka da je svetište crkve oslikao Anton Lerchinger s prizorima iz života sv. Ivana Krstitelja (oko 1792.), ali da je kapelu oslikao "Antun Archer" prizorima molitve i Apostolskog vjerovanja. Dotad se inače čvrsto vjerovalo da je Lerchinger oslikao sve.
Anton Archer je vjerojatno oslikao "Crkvu sv. Tri Kralja" u Kominu oko 1776. g. i župnu crkvu "sv. Nikole" u Hrašćini 
Zagrebačke povjesničarke umjetnosti "M.Mirković" i "Lelja Dobronić" pronašle su po arhivima dokumente, koji su nam malo osvijetlili lik tog slikara - Purgara Szlavnog Kaptoluna. One su pronašle dokument o njegovu vjenčanju s "Katarinom Risser" 25. svibnja 1778. i kupnji kuće na Opatovini 1804., kao i popis njegove pokretne i nepokratne imovine sastavljen 25. veljače 1808. nakon njegove smrti. 
Archer je bio slabiji slikar od Lerchingera, manje je poznavao ljudsku anatomiju, a bio je očigledno slabiji u slobodnom crtežu, te se više držao gotovih grafičkih predložaka, koji su kolali tada, ali nije bio zanemariv slikar.

</doc>
<doc id="268975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268975" title="NK Petrova gora">
NK Petrova gora



</doc>
<doc id="268978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268978" title="Magia (pjesma)">
Magia (pjesma)

"Magia" je pjesma kolumbijske pjevačice Shakire Maberak. Objavljena je 21. prosinca 1990. godine kao prvi singl s njenog albuma "Magia" to je i ujedno prva pjesma koju je Shakira objavila. Imala je samo trinaest godina kad je snimila i objavila pjesmu. Pjesma nije bila komercijalno uspješna.
Videospot.
Za pjesmu "Magia" snimljen je videospot, snimao se u lokalnom stanu i parku u Kolumbiji krajem 1989. godine.

</doc>
<doc id="268983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268983" title="Volinska">
Volinska



</doc>
<doc id="268985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268985" title="USS Long Beach">
USS Long Beach



</doc>
<doc id="268986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268986" title="Uklješteni meandar">
Uklješteni meandar



</doc>
<doc id="268989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268989" title="Graf Zeppelin">
Graf Zeppelin

Graf Zeppelin je bio jedini njemački nosač zrakoplova iz Drugog svjetskog rata. Predstavljao je zamisao Kriegsmarine (njemačke ratne mornarice) da izgradi uravnoteženu oceansku flotu brodova, kompatibilnu s djelovanjem mnogo dalje od Baltičkog i Sjevernog mora. Izgradnja novog nosača je naručena 16. studenog 1935., a kobilica je položena 28. prosinca 1936. u brodogradilištu u Kielu. Nazvan u čast Grafa (grofa) Ferdinanda von Zeppelina, brod je porinut 8. prosinca 1938., ali nije nikada dovršen niti je ikada bio u operativnoj uporabi.
Graf Zeppelin su potopili Sovjeti tijekom svojih testiranja 16. kolovoza 1947., a njegova olupina je nađena u srpnju 2006. oko 55 kilometara sjevernije od Wladyslawowo (Poljska) na dubini od oko 87 metara.
Ideja.
U vremenu nakon dolaska Hitlera na vlast (1933.) njemački vojni i politički vrh nastojao je na svaki mogući način izigrati odredbe Versajskog ugovora koje su sile pobjednice iz I. svjetskog rata nametnule poraženim silama, među njima i Njemačkoj. Odredbama Versajskog ugovora poraženoj Njemačkoj nije bilo zabranjeno da gradi nosače zrakoplova. Problem se zapravo sastojao u tome što je tonaža bilo koje i bilo kakve klase ratnog broda kumulativno ulazila u dopušteni ukupni deplasman ratne mornarice. Trebalo je izgraditi odgovarajuće plovne jedinice prema tehničkim zahtjevima svog vremena i istodobno "uštedjeti" od nekoliko stotina do nekoliko tisuća tona po plovnoj jedinici. Zbog toga tehnički podaci vezani za deplasman često su bili lažirani do krajnjih granica tolerancije.
U zimu 1933./1934. godine njemački konstruktori dobili su zadaću da otpočnu s konstruiranjem prvog njemačkog nosača zrakoplova. Da bi od pobjedničkih sila Antante (zapravo od Britanije) dobili dopuštenje za izgradnju takvog tipa broda formulirali su konstrukcijske zahtjeve koji su bili u granicama "dopuštenog". Budući nosač trebao je imati deplasman do 20 000 tona, brzinu do 33 čvora i mogao bi ponijeti 50 - 60 zrakoplova. Takvi planovi su odgovarali britanskim stratezima koji su dopustili izgradnju broda. Sredinom lipnja, točnije 18. lipnja 1935. Njemačka je i službeno dobila i potpisala Ugovor o dopuštenju gradnje broda u potpisanim gabaritima. Odmah potom odobrena su i financijska sredstva za njegovu izgradnju. Iste godine napravljen je i financijski kostur plana za izgradnju drugog nosača iz iste klase.
Nosač zrakoplova je trebao osigurati zrakoplovnu zaštitu njemačkim kapitalnim ratnim brodovima, pomoćnim krstaricama (rajderima) ali i trgovačkom brodovlju koje je u Njemačku dopremalo strateške sirovine kroz savezničku pomorsku blokadu. Istodobno, nosači zrakoplova trebali su u znatnoj mjeri povećati ofenzivne sposobnosti Kriegsmarine na Atlantiku.
Njemački kratkoročni planovi u razdoblju od 1936. do 1938. podrazumijevali su konstrukciju i izgradnju dva nosača zrakoplova istovjetnih karakteristika. U planovima su nazvani "Nosač A" i "Nosač B" i oba su trebala biti završena do 1940. godine. Prije nego što je i otpočela izgradnja brodova, mornarica je počela s radovima na uređenju baze u Bremerhavenu gdje su nosači trebali bazirati. Sagrađena su potrebna postrojenja. Već tada se planiralo mjesto i za druge nosače koji su se trebali graditi.
Na južnom sidrištu luke iskopane su goleme rupe u kojima su naliveni temelji za spremišta goriva koji su se u njima trebali instalirati "(Nikada nisu instalirani - u rupama se s vremenom nakupila golema količina mulja. Rupe su nakon kapitulacije rabile američke snage za odlaganje svog otpada)". Tijekom 1935. njemački glavni stožer uputio je u Japan jedno mornaričko-tehničko izaslanstvo koje je trebalo saznati japanska iskustva u izgradnji i uporabi nosača zrakoplova. Izaslanstvo je imalo priliku posjetiti i dobro upoznati i iskoristiti tehnička rješenja na japanskom nosaču zrakoplova "Akagi".
Početak izgradnje.
Posao na izgradnji prvog njemačkog nosača zrakoplova dobilo je brodogradilište "Deutsche Werke AG" u Kielu. Početak radova najavljen je službeno 16. studenoga 1935. U istom brodogradilištu gradilo se u tom vremenu mnogo brodova istodobno: bojni brod "Gneisenau", oklopni krstaš "Blücher", nekoliko razarača i podmornica. Prenatrpanost navoza i ograničenost proizvodnih kapaciteta uzrokovala je zakašnjenje polaganja kobilice i stvarni početak radova bio je tek 28. prosinca 1936. Nakon dvije godine kontinuiranih radova "Nosač A" svečano je 8. prosinca 1938. u nazočnosti Hitlera, Göringa (koji je održao svečani govor), Keitela, Brauchitscha i Raedera porinut u more. Novogradnju broj 252 u brodogradilištu Deutsche Werke u Kielu koja je u more kliznula s navoza broj 1 krstila je grofica Hella von Brandenstein - Zeppelin, kćerka poznatog grofa Zeppelina. Prvi zapovjednik Grafa Zeppelina bio je kapetan bojnoga broda Helmuth Brinkmann - inače jedan od kasnijih zapovjednika krstarice Prinz Eugen. Izgradnja broda se nastavila po planovima, ali ne bez teškoća. U trenutku izbijanja II. svjetskog rata na "Grafu Zeppelinu" bilo je završeno 85 % radova.
Nijemci dotad nisu imali nikakvih iskustava u izgradnji nosača zrakoplova. Iskustva koja su donijeli iz Japana bila su vrlo vrijedna, ali njihov nosač nije bio kopija "Akagija" nego potpuno drukčiji projekt pa stoga nisu znali kako bi riješili nastale tehničke probleme s kojima su se znatno prije suočili američki, britanski i japanski brodograditelji u njihovim početnim pokušajima izgradnje te klase ratnih brodova. Unatoč intenzivnim naporima, tadašnjih brodograđevnih stručnjaka, znanstvenoj potpori i ispitivanjima na modelima i preinačenim trgovačkim brodovima izgradnja je sporo napredovala.
Za razliku od njih, Velika Britanija je, počevši od svog prvog pravog nosača zrakoplova Furios kojeg su slijedili Hermes, Eagle, Courageous i Glorious stekla velika iskustva na tom polju i dočekala rat zasigurno s najboljom flotom nosača zrakoplova na svijetu. Bio je to rezultat apsolutnog prioriteta koje je britansko vojno i političko vodstvo dalo opremanju mornarice i shvaćanju uloge i važnosti koju će u budućnosti imati nosač zrakoplova. SAD su također slijedile taj trend. Prvi američki nosač bio je Langley, a poslije njega u američku ratnu flotu ulazili su redom nosači Ranger, Yorktown, Enterprise, Saratoga, Lexington, Wasp i Hornet. Japanski stratezi također su vrlo brzo shvatili kakvu će ulogu imati nosač zrakoplova u budućem sukobu. Rezultat takvih promišljanja bila je flota nosača zrakoplova koju su činili Hosho, Kaga, Akagi, Ryujo, Soryu, Hiryu, Shokaku i Zuikaku. Francuzi su imali također određenih iskustava. Njemačka je debelo kasnila za svima njima.
Unatoč svim teškoćama, za konac 1940. godine trebalo je otpočeti završno opremanje i prva probna ispitivanja uređaja i opreme na vezu. Zbog gubitaka u norveškoj operaciji i malog broja podmornica zapovjedništvo Kriegsmarine težište radova prebacuje na hitnu izgradnju razarača i što većeg broja podmornica. Zbog toga su radovi na "Grafu Zeppelinu" znatno usporeni, a uskoro je stigla zapovijed da se s njega demontiraju topovi od 150 mm koji su ugrađeni kao obalne baterije (Marine küsten batterie- MKB) u utvrdama po norveškoj obali.
Četiri topa instalirana su u MKB 6/514 u Sore Korsnesu blizu Altafjorda u prosincu 1943. i bili su operativni od siječnja 1944. U mjesecu studenom iste godine premješteni su na MKB 5/ 512 u Karlsoy. Poslije rata topovi su premješteni u Grotoyu, blizu Harstada, a norveška vojska ih je rabila sve do prije petnaestak godina. Druga četiri topa instalirana su na rtu Romanov u rujnu 1942. godine. Nakon što su ih Sovjeti osvojili rabili su ih za svoju obalnu obranu kod Fiskerihalvoya sve do listopada 1944. kad su uništeni.
Prekid radova.
Iznenada 29. travnja 1940. prekinuti su svi radovi na "Grafu Zeppelinu". Zbog opasnosti od britanskih bombardera nosač je 6. lipnja 1940. otegljen iz kielskog brodogradilišta do sidrišta u Gotenhafenu (današnja Gdyinya u Poljskoj). Premještanje je bilo izvedeno samo 16 dana prije početka operacije "Barbarosa" (kodni naziv za operaciju napada na SSSR). Iz Gotenhafena brod je premješten u luku Stettin (današnji Szcecin u Poljskoj) zbog straha od eventualnog sovjetskog zračnog protuudara. Kad su njemačke postrojbe duboko zašle u sovjetski teritorij te više nije bilo straha od njihovog zrakoplovstva Graf Zeppelin je otegljen natrag u Gotenhafen. Tamo se mogla nastaviti izgradnja i opremanje jer je tamošnje brodogradilište imalo više slobodnih kapaciteta. Tek nakon japanskog napada na američku mornaričko-zrakoplovnu bazu u Pearl Harbouru i uloge koju su u tom napadu odigrali nosači zrakoplova, njemački generalštab shvaća kakav prioritet mora dati svom nosaču. Zapovjedništvo ratne mornarice izvršilo je veliki pritisak na sve relevantne čimbenike da se opremanje, ispitivanje i uvođenje u operativnu uporabu izvede što je god moguće prije. Sredinom travnja, točnije 16. travnja 1942. na sastanku kod Hitlera donesena je odluka da se Graf Zeppelin mora završiti najkasnije do početka ljeta 1943. godine. U skladu s tom odlukom napisana je i zapovijed kojom su od 13. svibnja 1942. nastavljeni radovi na brodu. U međuvremenu je konstrukcioni biro izradio niz preinaka na originalnom projektu pa je brod dobio bolji sustav katapulta, oklopljeni zapovijedni most, novi teški jarbol sa zapovjednim mjestom ukrcanog zrakoplovstva i modificirani dimnjak. Također je počela modifikacija na oklopnom pojasu u visini vodene linije. Na oba boka po dužini broda ugrađena su polucilindrična proširenja. Na najširem mjestu poprečni presjek povećan je za 2,4 metra, a konstrukcija je zavarena preko ljuljne kobilice. Ta konstrukcija je na lijevom boku broda bila napravljena od brodograđevnog čelika ST 52, a ona na desnom boku broda od mnogo tanjeg 1,8 mm brodograđevnog standardnog čelika. Šupljine unutar te konstrukcije uzduž broda rabile su se kao spremišta goriva što je znatno povećalo doplov broda. Znatno je povećana i podvodna zaštita protiv mina i torpeda. Također je izvedeno oklopljavanje montiranih PZO topova (za njih je na brodu bilo predviđeno 56 000 granata).
Nakon obavljenih radova u Gotenhafenu, brod je dobio kodni naziv "Zender" i ponovno je otegljen do brodogradilišta u Kielu i tamo je podignut na dok. Radovi na njemu izvodili su se sve do 30. siječnja 1943. kad je Hitler osobno svojom zapovijedi prekinuo sve radove na velikim plovnim jedinicama njemačke mornarice. Razlog za to je bio dublje naravi. U Njemačkoj su veliki površinski brodovi uvijek smatrani velikom vrijednošću i vrlo skupom imovinom (što je u osnovi bilo točno). Možda je zbog tog duboko ukorijenjenog stava proizlazilo pomanjkanje odlučnosti u uporabi tih plovnih jedinica te nespremnost da se preuzme rizik koji se na to nadovezivao. Sve to je još bilo povezano s određenim osjećajem inferiornosti pred britanskom Royal Navy. Takvo stanje dovelo je do debakla koji se dogodio u pomorskoj bici u Barentsovom moru 31. prosinca 1942. Tada su britanski razarači i krstarice, koji su bili u pratnji arktičkog konvoja JW51B, svojim topovima znatno manjeg kalibra zadržali na pristojnoj udaljenosti snažne njemačke brodove Hippera i Lützowa (bivši Deutschland). To je bila pomorska bitka koja je potaknula Hitlera da zapovjedi napuštanje gradnje velikih površinskih jedinica, što je bila prilično čudna odluka, jer su njegove odluke, zapovijedi i naputci pripomogli stvaranju situacije u kojoj njemačka mornarica nije uspjela dokazati da je o njezinim brodovima stvoreno krivo mišljenje. Zapovjednik njemačke Kriegsmarine, admiral Raeder, na to je reagirao izjavom da je ta Fürerova odluka predstavljala zapravo najjeftiniju i najlakšu pobjedu Britanije nad Njemačkom. Zbog te izjave Hitler ga je trenutačno smijenio i na njegovo mjesto postavio svog osobnog favorita i miljenika, admirala Doenitza (zapovjednika podmorničarskih snaga) kojeg je kasnije bio imenovao i svojim nasljednikom na mjestu Fürera. Zapovijed o prestanku svih radova na brodu stigla je u brodogradilište već 2. veljače 1943. Brod je ponovno otegljen do luke Stettin gdje je bio privezan u rijeci Mönne, jednoj od pritoka u blizini ušća rijeke Odre (važno je napomenuti da je u spomenutu rječicu brod jedva uplovio jer je od njegove kobilice do dna bilo jedva još jedan metar). Tamo je dočekao i vrijeme kad su se sovjetske trupe približile njemačkim granicama. Kad je sovjetska vojska ušla u Pomeraniju, ovlašteni zapovjednik istočnog mora u Stettinu, kapetan bojnog broda Wolfgang Kähler zapovjedio je da se s nosača skinu svi uređaji i oprema koji se mogu demontirati i da se poslije toga brod potopi. Otvaranjem kingstona na brodskoj oplati izvedeno je potapanje broda koji je jednostavno "sjeo" na riječno dno. Desetoročlana ekipa njemačkih diverzanata dobila je zadaću da minira i uništi pogonsko postrojenje. Posebna postrojba njemačke vojske uništila je palubne instalacije zračnog katapulta.
Točno u 18 sati 25. travnja 1945. kapetan bojnog broda Wolfgang Kähler izdao je zapovijed da se detoniraju postavljeni eksplozivni naboji.
Sovjetsko potapljanje.
Nakon kapitulacije Njemačke sovjetske okupacijske trupe uspjele su podići potopljeni brod s riječnog dna, popraviti oštećenja nastala prilikom potapanja i oteglili su ga u Swinemünde gdje je bio koliko - toliko popravljen da može poslužiti kao plutajuća baza i skladište pa čak i kao vojarna za sovjetske trupe. Brod je bio natovaren različitim "ratnim plijenom", njegovo potpalublje bilo je natovareno sekcijama njemačkih podmornica koje su Sovjeti zatekli u izgradnji po raznim brodogradilištima a na sletnoj palubi bilo je puno ostalih glomaznih dijelova, strojeva i instalacija kojih je poražena Njemačka bila "oslobođena".
Od 3. veljače 1947. na njemu se nalazila i grupa sovjetskih inženjera i projektanata sovjetske mornarice koji su proučavali njegove nacrte i konstrukciju. Nakon što su oni završili svoj posao brod je pod oznakom PB-101 otegljen (nakrcan ratnim plijenom) 27. rujna 1947. u Lenjingrad. Brod je nakon devet mjeseci ponovno stavljen u tegalj, dotegljen na poziciju 55048' N i 18030' E u Finskom zaljevu gdje su Sovjeti avionskim bombama i torpedima na najizravniji način iskušavali njemačku kvalitetu čelika i kvalitetu brodograđevnih radova.
Vježbe gađanja poslužile su i za testiranje njemačkih proračuna i konstrukcije (čime su se sovjetski brodograditelji obilato koristili u svojim kasnijim projektima). Otpočele su 16. kolovoza 1947. Sovjeti su postavili zrakoplovne bombe na sletnu palubu, hangar i čak u unutrašnjost glavnog dimnjaka. Bio je to dodatak zrakoplovnim bombama izbačenim sa zrakoplova i dvama 533 mm torpedima ispaljenim s torpednog čamca OE-503 i razarača "Slavny". Sve u svemu, prije svog potonuća nosač je pretrpio 24 teška pogotka i to: dvije bombe od 1000 kg, dvije bombe od 500 kg, tri bombe od 250 kg, pet zrakoplovnih bombi od 100 kg, zatim četiri pogotka 180 mm zrna teških 92 kg, šest bombi bacili su bombarderi za obrušavanje i konačno čelična kralježnica njemačkog kolosa bila je slomljena pogocima dvaju torpeda. Graf Zeppelin je potonuo nakon 23 minute. Tako se završio životni put broda koji nikada nije uspio biti zavšen i nikada nije postao perjanicom njemačke ratne flote.
Trup broda.
"Graf Zeppelin" bio je porinut kao klasični nosač s palubnim otokom. To znači da je nadgrađe broda skoncentrirano u jednu cjelinu tzv. otok na desnoj strani broda. Radi kompenziranja težine na desnom boku i balansiranja čitavog brodskog dizajna brodski hangar pod palubom pomaknut je svojom čitavom duljinom pola metra prema lijevom boku broda. Trup je bio podijeljen u devetnaest vodonepropusnih prostora. Ispod vodene površine pramac je završavao bulbom u obliku tzv. Taylorove kruške. Originalno brod je imao okomiti pramac koji je 1940. godine radi poboljšavanja maritimnih svojstava broda i smanjenja zalijevanja pramca preinačen u tzv. atlantski pramac. Nakon promjene pramca duljina broda povećana je za 5,2 metra. Bočni oklopni pojas imao je debljinu od 60 mm u blizini pramca i krme te 100 mm u središnjem dijelu trupa. Letna paluba je bila oklopljena čeličnim pločama debljine 20 mm te oklopom od 45 mm debljine oko 3 brodska lifta. Most, navigacijska kabina i zapovjedna mjesta brodskog topništva imala su 17 mm oklopne zaštite dok su pozicije PZO topništva bile zaštićene oklopom od 14 mm.
Pogonsko postrojenje.
Na nosaču zrakoplova Graf Zeppelin ugrađen je parno-turbinski pogonski sustav koji je snagu od 200 000 KS davao na četiri pogonske osovine. Ugrađene su četiri parne turbine tipa Brown, Bovery &amp; Co. svaka od 50 000 KS. Napajanje turbina parom osiguravalo je 16 LaMont kotlova koji su bili postavljeni u skupine po četiri kotla. Svaka grupa kotlova bila je instalirana u svojoj kotlovnici. Kotlovi su osiguravali turbinskom postrojenju 50 tona/sat pregrijane pare pritiska 75 bara i temperature 450 °C. Svaka od četiri propelerske osovine pogonila je svoju četverokraku elisu promjera 4,4 metra. Maksimalni broj okretaja propelerske osovine bio je 300 okr/minutu. Maksimalna brzina od gotovo 34 čvora (33,8) mogla se dostići i nakon ugradnje bočnih polucilindričnih ojačanja na oklopnom pojasu.
Električno postrojenje sastojalo se od pet turbogeneratora po 460 KW, pet dizelskim motorom pokretanih generatora po 350 KW te jednog manjeg turbogeneratora od 230 KW. Na taj način osigurana je snaga od 4280 KW. Graf Zeppelin se koristio Voith-Schneiderovim sustavom kormilarenja. Budući da je brod imao više od 4500 m2 bočne površine (na svakom boku) bilo je lako moguće da ga snažni vjetar skrene s njegovog kursa ili ga baci na obalu prilikom plovljenja kroz Kielski kanal koji je za Njemačku bio od strateške važnosti. Zbog toga su na pramčanom dijelu trupa s obje strane broda ugrađena dva električna propelerska sustava snage 330 Kw (svaki) čija je namjena bila da poništavaju moment stvoren puhanjem vjetra i kompenziraju vjetrom uzrokovano skretanje s kursa.
Naoružanje.
Po prvobitnoj ideji nosač zrakoplova Graf Zeppelin trebao je dobiti glavno topništvo kalibra 203 mm. Od te ideje se odustalo pa je instalirano teško topništvo od 150 mm. Instalirano je 16 takvih topova u dvocijevnim topovskim kulama. Brodski komplet za te topove iznosio je 1840 granata (po 115 granata za svaki top). Ugrađeno je 12 PZO topova od 105 mm u dvostrukim kulama, zatim 22 PZO topa od 37 mm također u dvocijevnim kulama i na posljetku 7 jednocijevnih 20 mm topova. Redukcija kalibra glavnog topništva dogodila se zbog promijenjene uloge i namjene broda jer su njemački pomorski stratezi ulogu broda za potporu promijenili u napadnu ulogu.
Zračni katapulti.
Kod konstruiranja Grafa Zeppelina njemački konstruktori pošli su od zahtjeva da zrakoplovi koji budu ukrcani na nosač mogu u kritičnim situacijama vrlo brzo uzlijetati s nosača. Predvidjeli su da s palube nosača svakih 20 sekundi može poletjeti jedan zrakoplov, odnosno najmanje 8 zrakoplova u 3 minute. Zbog toga su na palubu nosača ugrađena dva, komprimiranim zrakom pokretana brza katapulta za uzlijetanje. Dužina svakog katapulta bila je 23,5 metara. Boce visokokomprimiranog zraka imale su dovoljno veliki kapacitet tako da je bilo moguće izvršiti četiri starta (polijetanja) prije nego što bi se automatski uputili kompresori koji su punili boce. Zračni katapulti rabili su komplicirani povratni sustav vodilice za start zrakoplova. Sustavi su bili ugrađeni "u" palubu i s donje strane palube su se vraćali u startnu poziciju. Za zaustavljanje zrakoplova koji slijeću bile su predviđene četiri čelične sajle o koje bi zrakoplov morao zapeti svojom kukom prilikom spuštanja na palubu.
Brodski hangari.
Brodski hangar pod palubom bio je podijeljen u dva dijela; gornji i donji. Donji hangar bio je predviđen za smještaj 18 zrakoplova, a gornji za 25 zrakoplova. Za podizanje zrakoplova iz hangara na palubu konstruirana su tri lifta oktogonalnog oblika koji su bili smješteni po uzdužnoj simetrali broda. Za noćno slijetanje bilo je predviđeno adekvatno osvjetljenje ugrađeno po uzdužnoj simetrali sletne palube.
Kontrola paljbe.
Brodsko topništvo bilo je upravljano iz dva brodska topnička kontrolna središta. Pramčana i krmena mjesta glavnog topništva bila su na palubama "otoka". Ugrađen je 6 metarski zaštićeni sustav za određivanje mjera cilja i dva sustava za određivanje udaljenosti ciljeva. PZO topovi od 105 mm bili su postavljeni na roll-off stabilizirana postolja tipa SL-6. Na glavnom jarbolu i glavnom dimnjaku bila su ugrađena ukupno četiri snažna brodska reflektora koji su rabili za osvjetljavanje ciljeva. Planovima ugradnja radara bila predviđena u razdoblju 1938. – 1939. isto kao i ugradnja podvodnog pasivnog sonarnog sustava.

</doc>
<doc id="268990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268990" title="Dimbokro">
Dimbokro

Dimbokro je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije N'zi-Comoé. Nalazi se 90 km jugoistočno od glavnog grada Yamoussoukroa i dvjestotinjak kilometara sjeverno od Abidjana. Leži na željezničkoj pruzi Abidjan-Ouagadougou.
Godine 1988. Dimbokro je imao 38.183 stanovnika.

</doc>
<doc id="268991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268991" title="Divo">
Divo

Divo je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Sud-Bandama. Nalazi se 110 km južno od glavnog grada Yamoussoukroa i 165 km sjeverozapadno od Abidjana. Ima zračnu luku (IATA: DIV).
Godine 1988. Divo je imao 72.494 stanovnika.

</doc>
<doc id="268992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268992" title="Antón Lamazares">
Antón Lamazares

Antón Lamazares (Španjolska, 1954) je španjolski slikar, pripadnik Generacije osamdesetih u koju se uvrštavaju i José María Sicilia, Miquel Barceló i Víctor Mira. U svojim djelima izrađenim od drveta i kartona stvara vlastiti izražaj eksperimentirajući s lakovima i drugim materijalima. Njegov stil se razvija od početnog ekspresionizma preko apstraktnog ekspresionizma i čiste apstrakcije pa sve do minimalizma u kojem se uspostavlja dijalog između duše i memorije, senzualnosti i duhovnosti, onirizma i pjesništva. Njegova djela su bila izložena u brojnim gradovima na različitim kontinentima i nalaze se u velikim umjetničkim centrima poput Nacionalnog muzeja Reina Sofía (Museo Nacional Reina Sofía), Galješkog centra suvremene umjetnosti (Centro Galego de Arte Contemporánea) i Muzeja suvremene umjetnosti Madrida (Museo de Arte Contemporáneo de Madrid) kao i u brojnim privatnim zbirkama i zakladama.
Biografija.
Prve godine: slikarstvo i pjesništvo.
Lamazares de rodio 2. siječnja 1954. godine u Lalínu pokraj Maceire (Pontevedra, Galicija). Ruralno okružje iz djetinjstava ostavlja dubok trag u njegovom kasnijem umjetničkom djelovanju. Većina njegovih tadašnjih radova nastala je tijekom školovanja u franjevačkom internatu u Hebrónu, između 1963. i 1969. godine. U tom razdoblju je bio strastveni čitatelj književnih tekstova, posebice grčkih i latinskih klasika. Potkraj šezdesetih piše poeziju i sklapa prijateljstvo sa spisateljem Álvarom Cunqueirom i također sa slikarima Laxeirom i Manuelom Pesqueirom koji će postati njegovi prvi uzori za plastičnu umjetnost. Njegov umjetnički poziv počeo se preusmjeravati na slikarstvo koje izučava kao autodidakt. U tom pogledu je ključno njegovo dugo putovanje iz 1972. godine po različitim europskim zemljama na koje je krenuo kako bi izravno učio na primjerima majstora slikarstva koje posebice cijeni: Van Gogha, Paula Kleea, Rembrandta i Joana Miróa. Njegovi kasniji uzori će postati Antoni Tàpies, Manolo Millares, Alberto Giacometti i Francis Bacon kao i srednjovjekovna umjetnost i umjetnost Oceanije.
Po povratku se nastanio u Barceloni u kojoj je radio kao građevinski radnik i proučavao zbirke umjetničkih centara, posebice zbirke romaničke umjetnosti Muzeja Marès (Museu Frederic Marès) i Nacionalnog muzeja katalonske umjetnosti (Museu Nacional d'Art de Catalunya). Odlazi u Madrid gdje se ponovo susreće sa svojim učiteljem, Laxeirom, i gdje upoznaje pjesnika Carlosa Oroyu čije će prijateljstvo biti presudno za slikara: dodir između slikarstva i pjesništva bit će konstanta u cijelom njegovom umjetničkom stvaralaštvu.
Godine 1973., u dobi od devetnaest godina, počinje izlagati na skupnim ali i samostalnim izložbama. Dvije godine kasnije, 1975. godine, bio je obvezan pristupiti mornaričkoj pješadiji u El Ferolu. 22. rujna iste godine ga potresa vijest o posljednjim frankističkim strijeljanjima nakon Suđenja u Burgosu. Jedan od osuđenih na smrt bio je i njegov prijatelj Humberto Baena, mladić od 25 godina iz Pontevedre. Lamazares pada u duboku depresiju te je hospitaliziran na odjelu za psihijatriju. Tijekom boravka u bolnici piše zbirku pjesama "Adibal".
Od ekspresionizma i "arte povere" do "arte bifronte".
Godine 1978. Lamazares se seli u Madrid gdje uspostavlja blisko prijateljstvo sa slikarom Alfonsom Fraileom, s galeristom Juanom Mordóm, umjetničkim kritičarom i pjesnikom Santiagom Amónom i neurologom Albertom Porterom, koji je povezao širok krug umjetnika: pisaca, producenata, glazbenika i slikara koji su se okupljali vikendima na njegovom imanju u Mataborricosu na kojem je Lamazares imao svoju izložbu na otvorenom 1979. godine.
Osamdesete godine su bile obilježene intenzivnim radom i širenjem njegovog umjetničkog djelovanja i priznanja izvan granica Španjolske. Lamazares nije navršio niti tridesetu godinu kada se izborio za vlastito mjesto u španjolskom, ali i u međunarodnom umjetničkom krugu. Na svojim slikama prikazuje figure zabavnog i oniričkog karaktera u originalnom ekspresionističkom stilu s izraženim kromatizmom. Izlaže u galerijama Juana Mordóa u Madridu, Elisabethe Frank u Belgiji i u Sali Gaspar u Barceloni. Uskoro se seli u New York u kojem će boraviti dvije godine zahvaljujući Fulbrightovoj stipendiji. Njegovo slikarstvo postaje čišće. Također izlaže u njujorškoj galeriji Bruno Fachetti. Naizmjence boravi u New Yorku i Salamanci, a 1988. godine putuje po Maloj Aziji kako bi posjetio hram Didimu, i time odao svojevrsnu počast Hölderinovom "Hiperiónu", i Istanbul gdje su ga se živo dojmile bizantske crkve. Religiozna tematika vidljiva je u djelima koje izlaže u Galeriji Miguel Marcos izrađenim od drveta metodom jukstapozicije. Godine 1990. priprema novu seriju djela koja su koncipirana tako da se mogu gledati s obje strane i koja naziva "bifrontes".
Skulpturalno slikarstvo i veliki formati.
Između 1990. i 1991. živi u Parizu godine zahvaljujući stipendiji Cité de Arts, a 1991. otvara veliki atelje u Madridu u kojem izrađuje serije "Gracias vagabundas" y "Desazón vagabundos". Na poziv Centra za galješku suvremenu umjetnost od svibnja do studenog 1996. godine boravi u Galiciji i slika seriju "Gracias do lugar: Eidos de Rosalía, Eidos de Bama". Od lipnja do studenog 1997. u Santa Baiji de Matalobosu slika na otvorenom "Bés de Santa Baia". Godine 1998. u Madridu izrađuje seriju "Titania e Brao" u čast ljetu u Kastilji, i nakon toga "Pol en Adelán". Također se bavi grafikom te ilustrira pet tekstova Gustava Martína Garzoa u knjizi "El Canto de la Cabeza". Njegove litografije također krase stranice Egerijine knjige "Itinterarium" koja je izvrsno ocjenjena u Le Monde Diplomatique-u, a potom i proglašena najboljom knjigom u Francuskoj. Godine 2001. priređuje veličanstvenu izložbu u prostoru Estación Martíma de A Coruña pod nazivom "Un saco de pan duro".
Projekt Španjolska umjetnost (Arte Español) Ministarstva vanjskih poslova Kraljevine Španjolske odabrao je njegovo djelo da predstavlja španjolsku umjetnost u svijetu skupa s drugim španjolskim slikarima poput Saure, Chirina, Hernándeza Pijuana, Millaresa, Serrana, Oteiza o Tàpiesa. Lamazares putuje u Firencu i Asiz kako bi pobliže upoznao renesansna umjetnička djela, ali i svijet svetog Franje kojem posvećuje novu seriju "Follente Bemil".
Od apstrakcije do poetskog minimalizma.
Seli se u Berlin u kojem trenutno živi. Nakon smrti oca započinje seriju "E fai frío no lume (Hace frío en el fuego)". Priprema velike izložbe u Sloveniji, također u Mađarskoj i muzeju (crkvi) Kiscelli u Budimpešti. 
 Potom radi na seriji "Domus Omnia" te ilustrira druge dvije knjige pjesama Oroye: Deseo sin trámite s jednom serijografijom i "Un sentimiento ingrávido recorre el ambiente" s pet litografija. 
2008. godine izlaže "Horizonte sin dueño" u Nacionalnoj galeriji Jordana (Amman) i antologiju njegovog grafičkog rada u Institutu Cervantes u Damasku (Sirija) gdje mu pjesnik Taher Rizad posvećuje svoju zbirku pjesama "Cantos de Lamazares". Godine 2009. izlaže u New Yorku (Queen Sofia Spanish Institute) i također u Orenseu (Centro Cultural de Diputación, Španjolska). Istovremeno sudjeluje u putujućoj izložbi posvećenoj pjesniku Vicenteu Aleixandreu, te prima nagradu Layeiro za svoj rad i međunarodno priznanje. 2010. godine izlaže svoje djelo u prostoru Iglesia de la Universidad, u Santiagu de Composteli, i također u Tuiu, na čijem filmskom festivalu, Play Doc, se prikazao dugometražni film "Horizonte sin dueño" Nayre i Javiera Sanza (u produkciji Rinoceronte Films-a), koji predstavlja putovanje kroz slikarstvo, pjesništvo i prirodu očima Antona Lamazaresa.

</doc>
<doc id="268995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268995" title="Aboisso">
Aboisso

Aboisso je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Sud-Comoé. Nalazi se stotinjak kilometara sjeveroistočno od Abidjana i 35 km zapadno od državne granice s Ganom. Stanovništo regije bavi se poljoprivredom i trgovinom.
Godine 1988. Aboisso je imao 21.348 stanovnika. Nastanjen je pretežito pripadnicima etničke skupine Agni (Anyi).

</doc>
<doc id="268996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268996" title="Teorija velikog praska">
Teorija velikog praska

Teorija velikog praska (eng. "The Big Bang Theory") je američka humoristična serija (popularno sitcom) čiji su autori Chuck Lorre i Bill Prady (obojica su ujedno i izvršni producenti), a koja je sa svojim prikazivanjem započela 24. rujna 2007. godine na američkoj televizijskoj mreži CBS. A završni nastavak prikazan je 16. svibnja 2019. u Americi na televizijskoj mreži CBS. 
Radnja serije smještena je u Pasadeni (država Kalifornija), a glavni likovi su dvojica genijalaca (eksperimentalni fizičar Leonard Hofstadter i teoretičar fizike Sheldon Cooper), njihova susjeda (konobarica s glumačkim aspiracijama Penny) te dvojica Leonardovih i Sheldonovih prijatelja i kolega (Howard Wolowitz i Rajesh Koothrappali). U kasnijim sezonama, još su se tri lika profilirala u glavnu glumačku postavu: Bernadette (na početku pojavljivanja studentica mikrobiologije i Pennyjina kolegica konobarica, koja nakon relativno kratkog vremena završi studije i zaposli se u farmaceutskoj industriji), Amy Farrah Fowler (Sheldonova prijateljica, neuroznanstvenica, često secira mozgove i izvodi razne luckaste eksperimente na primatima) i Stuart Bloom (vlasnik trgovine za stripove koju likovi redovito pohađaju. 
U SAD-u prikazana je dvanaesta završna sezona serije (ukupno više od 270 nastavaka). Gledanost serije u SAD-u iz sezone u sezonu raste sve više pa je tako premijera treće sezone u rujnu 2009. godine bila najgledanija od svih ostalih emisija prikazanih na CBS-u te večeri skupivši 12,83 milijuna gledatelja pred male ekrane.
Prve tri sezone prikazivale su se ponedjeljkom, odmah nakon serije "Dva i pol muškarca" (koju također producira Chuck Lorre), dok se od četvrte sezone prikazuje četvrtkom. U ožujku 2014. službeno je potvrđeno da će se snimati još tri sezone serije, čime će se ista na malim ekranima zadržati barem do 2017. godine. Sedma sezona je krenula 26. rujna 2013. godine, a imala je 24 nastavka što znači da je do kraja sezone bilo 159 nastavaka. Serija je u šestoj sezoni postala veoma gledana, a epizoda "The Bakersfield Expedition" je dosegla 20 milijuna gledatelja. Osma sezona nastavlja trend iz prošlih sezona, ali trenutno je samo epizoda od četvrtka 30. listopada bila prva po gledanosti u "prime time" terminu, te imala gledanost iznad 16,3 milijuna gledatelja.
Razvoj serije.
Prvi nastavak serije ("Pilot") razvijena je za televizijsku sezonu 2006. – 2007. i bila je potpuno drugačija od one koja se uistinu i prikazala. Od glumaca iz tog prvog, nikad prikazanog nastavka, ostali su samo Johnny Galecki i Jim Parsons. Sadašnja Penny u tom prvom nastavku zvala se Katie i bila je potpuno drugačijeg karaktera. Glumila ju je Amanda Walsh. Također je postojao još jedan ženski lik: Gilda (koju je glumila Iris Bahr). Uz sve to, čak je i uvodna špica bila potpuno drugačija - korištena je pjesma "She Blinded Me With Science" u izvedbi Thomasa Dolbyja. Nakon snimljenog pilota, televizijska mreža nije prihvatila seriju, ali je piscima pružena još jedna prilika da seriju ožive što su oni i učinili dodavši sadašnje likove koje poznajemo, promijenivši cjelokupnu glumačku postavu (osim dva glavna glumca) i stvorivši trenutni format serije. Kreator Lorre je jednom prilikom izjavio: "Snimili smo pilot nastavak za "Teoriju velikog praska" još prije dvije i pol godine i bila je preloša. Međutim, čak i u njoj dvije stvari su funkcionirale savršeno: Johnny i Jim. U potpunosti smo promijenili scenarij, a uskoro su nam se pridružili i Kaley, Simon i Kunal." Izvorni, nikad emitiran prvi nastavak nije izdan u niti jednom obliku, iako isti kruži Internetom i moguće ga je pronaći i pogledati. 
Pravi "Pilot" nastavak (onaj s kojim je i započelo prikazivanje serije) režirao je poznati redatelj James Burrows (Prijatelji) koji ipak nije ostao u snimateljskoj ekipi nakon toga. Produkcija prve sezone prekinuta je 6. studenog 2007. godine zbog štrajka scenarista što je i dovelo do toga da prva sezona ima svega 17 nastavaka (umjesto uobičajenih 22). Nakon što je štrajk završio, odobrena je i cjelokupna druga sezona koja je s prikazivanjem započela 22. rujna 2008. godine. Uz povećavanje gledanosti iz tjedna u tjedan, seriji je ubrzo odobreno snimanje treće i četvrte sezone. 
David Saltzberg, profesor fizike i astronomije na Sveučilištu u Kaliforniji stalno provjerava scenarij i piše dijaloge, matematičke jednadžbe i dijagrame koji se koriste u seriji. Izvršni producent i ko-kreator serije Bill Prady kaže: "Dali smo Sheldonu pravi, stvarni problem na kojem će raditi tijekom cijele prve sezone, tako da će se na njegovim pločama zbilja moći vidjeti određeni napredak... Naporno radimo da nam cjelokupna znanost štima." 
Glavni likovi u seriji dobili su ime prema glumcu, redatelju i producentu Sheldonu Leonardu.
Produkcijski troškovi.
Za prve tri sezone, troje glavnih glumaca - Johnny Galecki (Leonard), Kaley Cuoco (Penny) i Jim Parsons (Sheldon) - dobivali su 60 tisuća dolara po nastavku. Od početka četvrte sezone plaća im je narasla na 200 tisuća dolara po nastavku. Prema ugovorima koje su potpisali, svake sezone iznova plaća će im se povećavati za 50 tisuća dolara što je iznosilo 350 tisuća dolara po nastavku u sedmoj sezoni. Prije početka produkcije osme sezone troje glavnih glumaca zatražila su i potpisali ugovore na milijun dolara po epizodi za tri sezone (8., 9. i 10.) te četvrtu (11.) kao izglednu opciju za produžetak serije i potpisanih ugovora.
U rujnu 2013. Bialik i Rauch (Amy i Bernadette) izmijenile su ugovore potpisane kad su počele glumiti u seriji 2010. Po svojim starim ugovorima, svaka je zarađivala od 20.000 do 30.000 dolara po epizodi, dok su novi ugovori udvostručili taj iznos, počevši od 60,000 dolara po epizodi, iznos stalno raste do 100.000 dolara po epizodi do kraja ugovora, a ugovorima je dodana i još jedna, moguća četvrta godina za obje glumice.
U kolovozu 2014. Helberg i Nayyar (Howard i Rajesh) ispregovarali su izmjene u svojim ugovorima, dajući im plaću po epizodi koja se kreće "oko sredine iznosa sa šest znamenki", što je znatno povećanje u odnosu na oko 100.000 dolara po epizodi koje je svaki od njih primao u godinama prije. Ovaj dvojac, koji je tražio da se uspostavi paritet plaća u rangu s Parsons, Gałecki i Cuoco, potpisali su ugovore nakon što su studio i producenti zaprijetili da će napisati scenarij u kojem njihovi likovi nestaju iz serije, ako sporazum ne bude mogao biti postignut prije početka proizvodnje na osmoj sezoni.
Uvodna špica.
Popularna glazbena skupina Barenaked Ladies napisala je i snimila pjesmu na uvodnoj špici koja objašnjava razvoj svemira od samih početaka i promjene koje su Zemlja i čovječanstvo doživjeli od tada do danas. Dana 9. listopada 2007. godine objavljena je puna verzija pjesme u trajanju od 1:45 minuta. U izdanju TV Guidea iz 2010. godine uvodna špica serije proglašena je šestom najboljom televizijskom špicom ikad prema izboru čitatelja.
Pregled serije.
U Hrvatskoj je na RTL Televiziji tokom ljeta 2010. prikazana prva sezona, 2011. godine ponavljaju prvu sezonu na programu RTL 2, nakon koje kontinuirano emitiraju ostale sezone. Dana 22. studenoga 2021. godine u Hrvatskoj emitirana je zadnja epizoda serije, do daljnjega serija se nastavlja reprizirati na RTL 2.
Spin-off.
2017. Teorija velikog praska proizvela je spin-off, "Young Sheldon" fokusiran na Sheldonovo djetinjstvo. Mladog Sheldona tumači Ian Armitage, a kroz seriju pripovijeda stariji Sheldon, Jim Parsons.
Nagrade.
"Teorija velikog praska" do sada je osvojila samo jednu prestižnu televizijsku nagradu Emmy: najbolji glavni glumac u komediji/mjuziklu - Jim Parsons. To mu je bila druga nominacija za ulogu Sheldona Coopera, a osim njega za nagradu Emmy nominirana je i Christine Baranski za ulogu Leonardove majke i to dvije godine za redom. Iako serija još uvijek čeka prvu nominaciju za Zlatni globus, za 2010., 2013., 2015., 2016. i 2017. godinu proglašena je najboljom humurističnom serijom na dodjeli nagrada People's Choice Award.
Serija na DVD-ovima i Blu-rayju.
U Hrvatskoj serija "Teorija velikog praska" još uvijek nije izdana na DVD-ovima, a na RTL televiziji se tijekom ljeta 2010. godine prikazala prva sezona serije. U Europi (druga regija) izdane su prve tri sezone serije koje osim svih nastavaka sadržavaju i poneke posebne dodatke (od kojih svakako treba izdvojiti neuspješne scene sa snimanja na izdanju za drugu i treću sezonu serije). Treća sezona serije prva je koja je izdana i u Blu-ray formatu. 

</doc>
<doc id="268997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268997" title="Séguéla">
Séguéla

Séguéla je grad u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Worodougou. Nalazi se 200 km sjeverozapadno od glavnog grada Yamoussoukroa.
Godine 1988. Séguéla je imala 29.003 stanovnika. Stanovništvo govori francuskim i dioula jezikom.

</doc>
<doc id="268998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=268998" title="Seguela">
Seguela



</doc>
<doc id="269000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269000" title="Bondoukou">
Bondoukou

Bondoukou (također Bonduku i Bontuku) grad je u Obali Bjelokosti, glavni grad regije Zanzan. Nalazi se u pograničnom pojasu Obale Bjelokosti i Gane, stotinjak kilometara sjeverozapadno od ganskog Sunyanija. Područje je odavno na putu trgovačkih ruta, prvenstveno za prijevoz kola oraščića i zlata iz šuma na jugu do carstvâ u području Sahela.
Godine 1988. Bondoukou je imao 33.051 stanovnika.

</doc>
<doc id="269001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269001" title="Bonduku">
Bonduku



</doc>
<doc id="269002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269002" title="Bontuku">
Bontuku



</doc>
<doc id="269010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269010" title="NK Varteks Varaždin">
NK Varteks Varaždin



</doc>
<doc id="269011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269011" title="Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told">
Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told

Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told je treći Snoop Dogg-ov studijski album. Album je na Billboard 200 debitirao na prvom mjestu.

</doc>
<doc id="269016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269016" title="No Limit Top Dogg">
No Limit Top Dogg

No Limit Top Dogg je četvrti studijski album repera Snoop Dogg-a. Samo 1999. godine prodano je 1 503 865 primjeraka albuma .
Gosti na albumu su Xzibit, Dr. Dre, Nate Dogg, Jewell, DJ Quik, Mia X i mnogi drugi.
Popis pjesama.
Sve pjesme označene sa * producirao je Meech Wells

</doc>
<doc id="269018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269018" title="Huambo">
Huambo

Huambo je grad u Angoli, glavni grad istoimene provincije. Nalazi se u središnjoj Angoli, 230 km istočno od obale Atlantskog oceana i oko 600 km jugoistočno od glavnog grada Luande.
Grad je poznat i kao "Nova Lisboa" ("Novi Lisabon"). Počeo se razvijati početkom 20. stoljeća, izgradnjom pruge na relaciji od primorskog Lobitoa do granice s današnjim DR Kongom. Ovdje su se, krajem 1960-ih, održavale automobilske utrke "6 Horas Internacionais de Nova Lisboa". Do 1975. i stjecanja neovisnosti "Nova Lisboa" razvila se u jedan od najznačajnijih gradova portugalskih kolonijalnih posjeda. Od 1975. do 2002. u Angoli je bjesnio građanski rat, što je uvelike unazadilo gradski razvoj i infrastrukturu.
Godine 1983. Huambo je imao 203.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="269019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269019" title="Ludacris">
Ludacris

Christopher Brian Bridges (Champaign, Illinois, 11. rujna 1977.), poznatiji kao Ludacris, američki je reper i glumac. Zajedno sa svojim menadžerom Chakom Zuluom suosnivač je diskografske kuće Disturbing tha Peace.
Privatni život.
Ludacris je rođen kao Christopher Brian Bridges u Illinoisu. Podrijetlom je Afroamerikanac i Indijanac. Bridges je napisao svoju prvu rap pjesmu s 9 godina kada se preselio u Atlantu gdje se pridružio amaterskoj rap grupi tri godine. Pohađao je srednju školu Banneker u Atlanti. Od 1998. do 1999. godine studirao je glazbeni menadžment u Georgiji. Bridges je 2007. godine izgubio svog oca Waynea koji je preminuo od raka. Ludacris ima kćer Karmu sa svojom ženom Christine White.
Glazbena karijera.
Počeci, suradnja s Timbalandom.
Ludacris je surađivao s američkim producentom Timbalandom na pjesmi "Phat Rabbit" s njegovog debitantskog albuma "". Kasnije se pjesma našla i na Ludacrisovom albumu "Back for the First Time".
"Back for the First Time" (2000.).
Ludacris je u listopadu 2000. godine objavio svoj debitantski album "Back for the First Time". Album je dospio na četvrto mjesto američke ljestvice "Billboard" 200. Njegovi prvi singlovi s tog albuma su "Southern Hospitality" i "What's Your Fantasy". Gosti na albumu su I-20, Shawnna, Pastor Troy, Timbaland, Trina, Foxy Brown i UGK.
"Word of Mouf" (2001.).
Ludacris je brzo kompletirao i svoj sljedeći album "Word of Mouf", koji je objavljen na kraju 2001. godine. Poznatiji singlovi s tog albuma su "Rollout (My Business)", "Saturday (Oooh! Ooooh!)" zajedno sa Sleepy Brownom, "Move Bitch" s Mystikalom i "Area Codes" s Nate Doggom.
"Chicken-n-Beer" (2003.).
Tijekom proljeća 2003. godine, Ludacris se vratio glazbenoj sceni s novim singlom "Act a Fool", sa soundtracka filma "Prebrzi i prežestoki" u kojem je imao ulogu. U isto vrijeme objavljuje svoj treći studijski album "Chicken-n-Beer". Gosti na albumu su Chingy, Snoop Dogg, Lil' Flip, Shawnna i mnogi drugi. Singlovi s albuma su "P-Poppin", "Stand Up" i "Splash Waterfalls". Pjesma "Stand Up" mu je dovela najveći uspjeh kad je dosegla broj jedan ljestvice "Billboard" Hot 100. Ludacris je svoju prvu Grammy nagradu osvojio s Usherom i Lil Jonom na njihovom hit singlu "Yeah!".
"The Red Light District" (2004.).
Ludacris je 2004. godine objavio svoj četvrti album "The Red Light District". U svom prvom singlu "Get Back" poručuje medijima da ga puste na miru. Sljedeći singl je "Number One Spot" inspiriran Austinom Powersom. Gosti na albumu su Nas, DJ Quik, DMX, Trick Daddy, Sleepy Brown i Bobby Valentino. Album je debitirao na broju jedan.
"Release Therapy" (2006.).
Ludacris svoj peti studijski "Release Therapy" album objavljuje 26. rujna 2006. godine. Gosti na albumu su Pharrell Williams, R. Kelly, Young Jeezy, Mary J. Blige, Field Mob, Bobby Valentino, Pimp C, C-Murder i Beanie Sigel. Prvi singl "Money Maker" zajedno s Pharrellom je objavljen 17. srpnja 2006. godine. Drugi singl s albuma je "Grew Up a Screw Up" zajedno s Young Jeezyem, a treći je "Runaway Love". Album je u prvom tjednu prodan u 309.000 primjeraka.
"Theater of the Mind" (2008.).
Ludacris svoj šesti studijski album "Theater of the Mind" objavljuje 24. studenog 2008. godine. Ludacris je za intervju časopisa "Complex" potvrdio da će na albumu gostovati Chris Brown, Lil Wayne, Rick Ross, T.I., Plies, Common, T-Pain, Jay Z, Nas i The Game. U prvom tjednu album je bio prodan u 213.493 primjeraka. Singlovi s albuma su "What Them Girls Like", "One More Drink" i "Nasty Girl".
"Battle of the Sexes" (2010.).
Ludacrisov sedmi studijski album "Battle of the Sexes" objavljen je 9. travnja 2010. godine. Prvi singl s albuma je "How Low" koji je objavljen 8. prosinca 2009. godine. Sljedeći singlovi su "My Chick Bad" i "Sex Room". Album je prvom tjednu prodan u 137.000 primjeraka. Ludacris je 2010. godine gostovao na Justin Bieberovom albumu "My World 2.0" u pjesmi "Baby".

</doc>
<doc id="269020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269020" title="Stadion Borca u Čačku">
Stadion Borca u Čačku

Stadion Borca ili Stadion kraj Morave je višenamjenski stadion u Čačku, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne susrete, pa na njemu svoje domaće utakmice igra FK Borac, nogometni klub iz Čačka. Stadion je otvoren 1958., a obnovljen je 2007. Prije obnove stadion je imao kapacitet 11.000 mjesta, nakon rekonstrukcije koja je završena 2017., on je smanjen na 8.000 mjesta. 

</doc>
<doc id="269021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269021" title="Stadion Borča">
Stadion Borča

Stadion Borča je stadion u Beogradu, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, pa na njemu svoje domaće utakmice igra BSK Borča. 
Povijest.
Stadion se na sadašnjem mjestu nalazi od 1937., iako je tek 1990-ih izgrađena prva, zapadna tribina. Na nju su 2007. dodane sjedalice. 2009. je počela izgradnja nove zapadne tribine koja je otvorena 16. rujna 2011. Istovremeno je bio postavljen i semafor. U planu je izgradnja 3 nove tribine, čime bi stadion primao oko 8.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="269023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269023" title="Stadion Čukarički">
Stadion Čukarički

Stadion Čukarički ili Stadion na Banovom brdu je višenamjenski stadion u Beogradu, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice i na njemu svoje domaće utakmice igra FK Čukarički, nogometni klub iz Beograda. Kapacitet stadiona je trenutno oko 4.070 gledatelja, ali u planu je i dalje velika obnova i proširenje stadiona. U lipnju 2013. je počela izgradnja nove zapadne tribine, na mjestu nekadašnje vip i novinarske lože, kao i postavljanje reflektora. U budućnosti se planira izgradnja i sjeverne tribine. Projekt za ovaj stadion je već završen.

</doc>
<doc id="269026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269026" title="Duljebi">
Duljebi

Duljibi (ukr. Дуліби); srednjovjekovno slavensko odnosno ukrajinsko pleme s prostora sjeverozapadne Ukrajine. Duljibi su svoje kulturno i političko središte imali u široj okolici šumovite i močvarne regije zapadnog Volinja. Pretpostavlja se da su na tim prostorima uz rijeke Bug i Pripjat obitavali već u 6. stoljeću. 
U 10. stoljeću Duljibe spominju Starokijevski zapisi odnosno povijesni dokument Primarna kronika. U sklopu Kijevske Rusi nestaju kao etnička skupina, asimiliraju se s ostalim ukrajinskim plemenima u okruženju te se poistovijećuju se s lokalnim nazivima, između ostalih i s nazivom Volinjani.

</doc>
<doc id="269027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269027" title="Stadion Hajduk u Kuli">
Stadion Hajduk u Kuli

Stadion Hajduk je višenamjenski stadion u Kuli, u Vojvodini, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice. Stoga svoje domaće utakmice na ovom stadionu igra FK Hajduk, nogometni klub iz Kule. Od 2013. nakon gašenja nogometnog kluba Hajduk, stadion koristi njegov nasljednik OFK Hajduk. 
Stadion je dio "Športsko-poslovnog centra Hajduk", koji se nalazi u samom središtu grada. Izgrađen je 1992. i vlasništvo je kluba. Stadion je napravljen novcem isključivo iz klupskog proračuna, s malom gradskom pomoći. Montažni elementi su kupljeni u Sloveniji. 
Sva mjesta na stadionu su sjedeća i kapacitet je 5.973 gledatelja. Prije postavljanja sjedalica kapacitet je iznosio 11.000 mjesta. U okviru centra, pored stadiona se nalaze i upravna zgrada kluba, restoran, svlačionice, fizioterapeutski i domarski prostor, spremišta, itd.

</doc>
<doc id="269028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269028" title="Meritites I.">
Meritites I.

Meritites I. je bila 4. dinastije.
Etimologija.
Merititesino ime znači "voljena od svog oca".
Životopis.
Meritites je bila rođena kao princeza, kćer faraona Snofrua. Njezina majka je bila Snofruova treća supruga, čije je ime nepoznato. Meritites je bila najdraža kćer svom ocu.
Zajedno s ostalim članovima svoje obitelji, Meritites je odrastala na dvoru. Udala se za svog starijeg polubrata Kufua, koji je naslijedio Snofrua i dao podići Veliku piramidu. Meritites je Kufuu rodila nekoliko djece, te je bila moćna politička figura, blisko vezana uz svog muža. Henutsen, Merititesina sestra, također se udala za Kufua, a moguće je da je to učinila i najstarija Merititesina sestra, Nefertkau. 
Meritites je bila čašćena i u vrijeme vladavine svog nećaka Kafre, koji je bio sin Kufua i Henutsen. Kafra ju je osobito poštovao, jer je bila sestra njegove majke.
Kraljica Meritites je nadživjela svog muža, svog najstarijeg sina Kauaba, svog polunećaka Džedefru koji je vladao nakon Kufua, te je umrla tijekom Kafrine vladavine. Pokopana je u Gizi.
Obitelj.
Meritites I. je bila potomkinja faraona:
Djeca Kufua i Meritites I.:
Za primijetiti je da je jedna Merititesina kćer nazvana po njoj.
Naslovi.
Ovo su naslovi koje je nosila kraljica Meritites I.:
U jednom natpisu, Kafra ovako uzdiže svoju tetu:
"Kraljeva žena, njegova voljena, posvećena Horusu, Meritites.
Kraljeva žena, njegova voljena, Meritites; voljena od MiljenikaDviju božica; ona koja kaže bilo što i to joj budeučinjeno. Velika u naklonosti Snofrua; velika u naklonostiKufua, posvećena Horusu, čašćena pod Kafrom. Meritites." 
Piramida.
Mnogo se godina vjerovalo da je Meritites pokopana u piramidi G 1a u Gizi. Ipak, novija istraživanja pokazuju da je pokopana u piramidi G 1b, koja se nalazi pokraj piramide G 1c, u kojoj je pokopana Henutsen. George Andrew Reisner je smatrao da je u ovoj piramidi pokopana neka libijska kraljica, koja je prema njegovoj teoriji bila majka faraona Džedefre. Njegova se teorija danas uglavnom smatra pogrešnom, te se pretpostavlja da je Meritites doista pokopana u piramidi G 1b, pokraj svoje sestre. Tu teoriju podržava dr. Mark Lehner.

</doc>
<doc id="269029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269029" title="Stadion FK Jagodina">
Stadion FK Jagodina

Stadion FK Jagodina je višenamjenski stadion u Jagodini u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice i na njemu svoje domaće susrete igra FK Jagodina, nogometni klub iz istoimenog grada. Stadion je izgrađen 1958. i tada je imao kapacitet od 20.000 mjesta, no rekonstrukcijom kapacitet je smanjen na 15.000 mjesta.

</doc>
<doc id="269030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269030" title="Stadion Ivanjica">
Stadion Ivanjica

Stadion Ivanjica je višenamjenski stadion u istoimenom gradu. Najčešće se koristi za nogometne susrete te je domaće igralište FK Habitfarm Javoru, nogometnom klubu iz Ivanjice. Kapacitet stadiona je 4.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="269031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269031" title="Derevljani">
Derevljani

Derevljani (ukr. Деревляни); srednjovjekovno slavensko odnosno ukrajinsko pleme na prostorima sjeverne Ukrajine i južne Bjelorusije. Derevljani su između 6. i 10. stoljeća naselili širi prostor sjeverozapadno od Kijeva poznatiji kao regija Polissja. Uz ukrajinsko pleme Poljane spadali su u jača slavenska plemena srednjovjekovnog razdoblja. Ime su dobili po šumovitom krajoliku; na ukrajinskom jeziku riječ "derevo" označava "drvo".
Derevljani su svoje središte imali u ukrajinskom gradu Iskorostenu odnosno današnje Korostenu (Žitomirska oblast). Vodili se najžešće ratove upravo protiv susjednih Poljana koji su imali središte u Kijevu. Dolaskom masovnog broja Vikinga u središnju Ukrajinu, Derevljani su poraženi pod rukovodstvom kijevske kneginje Olge. Objedinjvanjem poljanske i derevljanske vojske u 10. stoljeću, ojačana Kijevska Rus' u sljedećem je razdoblju doživjela kulturni i politički procvat. 

</doc>
<doc id="269033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269033" title="Stadion Karađorđe">
Stadion Karađorđe

Stadion Karađorđe je višenamjenski stadion u Novom Sadu, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne susrete te je domaće igralište za FK Vojvodinu, nogometni klub iz Novog Sada. Kapacitet stadiona je 20.000 mjesta, no 14.303 je sjedećih mjesta. Poslije obnove, stadion je mjesto događanja Europskog juniorskog atletskog prvenstva, koje se 2009. održalo u Novom Sadu.
Ime.
Stadion je prije bio poznat pod imenom Gradski stadion, no 2007. je preimenovan u Stadion Karađorđe. Zapravo, od svog otvaranja 1924. godine do kraja Drugog svjetskog rata, stadion je nosio današnje ime. 

</doc>
<doc id="269034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269034" title="Stadion Tvrđava u Smederevu">
Stadion Tvrđava u Smederevu

Stadion Tvrđava ili Stadion FK Smederevo je višenamjenski stadion u Smederevu, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, te je domaće igralište za FK Smederevo, nogometni klub iz istoimenog grada. Kapaciteta je 17.200 gledatelja.
Ovaj je stadion jedan od najmodernijih u Srbiji i ima jedan od najboljih terena u toj zemlji. Sastoji se od nogometnog terena, četiri tribine, dva polukružna objekta i zgrade svlačionica, koja se nalazi ispod sjeverne tribine. Stadion ima oblik zatvorene školjke.

</doc>
<doc id="269035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269035" title="Siverjani">
Siverjani

Siverjani (ukr. Сіверяни, rus. Северяне); srednjovjekovno slavensko odnosno ukrajinsko pleme koje je svoje središte imalo na prostoru Černigovske, Sumske i Poltavske oblasti u današnjoj Ukrajini. Protezali su se s tih ukrajinskih prostora široko prema rijeci Don u zapadnoj Rusiji. Prema sjeveroistoku su bili rašireni gotovo do današnje Moskve. Spominju se u Starokijevskim zapisima već u 8. stoljeću no pretpostavlja se da su na istim prostorima živjeli i nekoliko stoljeća ranije. Njihovo glavno središte predstavljao je grad Černigov u sjevernoj Ukrajini.
Siverjani su bili poprilično srodni ukrajinskom plemenu Poljanima i uspostavljanjem snažnog Kijeva početkom 10. stoljeća, Siverjani su stupili u savezništvo s kijevskim vladarima i lokalnim stanovništvom Poljanima. Uz Poljane, Siverjani su također imali razvijenu kulturu. Poznata Romny kultura bila je stoljećima u bliskim odnosima s arapskim svijetom i tada naprednom kulturom Bliskog istoka. Siverjani su osnovali gradove: Černigov, Novgorod-Siverskij, Gluhiv, Putivlj, Kursk, Ljubeč i druge. Oko 1/3 Siverjana nakon mongolskog pustošenja u 13. i 14. stoljeću, i širenja Velike kneževine Moskve u 15. stoljeću, asimlirana je u buduću rusku naciju.

</doc>
<doc id="269036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269036" title="Stadion Kralj Petar I.">
Stadion Kralj Petar I.

Stadion Kralj Petar I. je nogometni stadion u beogradskom naselju Banjica u Srbiji. Na njemu svoje domaće utakmice igra FK Rad, tamošnji nogometni klub. 
Stadion je otvoren 13. kolovoza 1977. utakmicom između Rada i Bregalnice iz Štipa. Rezultat utakmice je bio pobjeda Rada 2:0. Prvi pogodak na ovom stadionu zabio je Dragan Kokotović u 19. minuti utakmice.

</doc>
<doc id="269040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269040" title="TVXQ">
TVXQ

TVXQ, akronim od Tong Vfang Xien Qi(東方神起) je južnokorejski boy bend od pet članova, nastao 2003. godine. U Južnoj Koreji su poznati i pod imenom Dong Bang Shin Gi (동방신기), DBSK, a od 2005. godine i kao Tohoshinki (東方神起) na japanskoj sceni. Njihovo ime se na engleski prevodi kao "The Rising Gods of the East".
Članovi.
Debitirali su 2003. godine kao grupa od 5 članova.
Bivši.
Sredinom 2009. godine Jaejoong, Yoochun i Junsu podigli su tužbu protiv svoje izdavačke kuće, S.M. Entertainment, i osnovali trio nazvan JYJ. To je dovelo do toga da TVXQ zaustavi sve javne aktivnosti i pojavljivanja u javnosti poslije 2009. Yunho i Changmin koji su ostali pod S.M. Entertainmentom (popularno nazvani HoMin) bili su na hiatusu 2 godine i 3 mjeseca te se TVXQ nakon toga vratio kao duo.
TVXQ je jedna od najuspješnijih azijskih grupa koju su popularno nazvali „Asia's Stars“ i „Kings of the Hallyu Wave“ zbog svog ogromnog uspjeha i doprinosa K-Popu. Od svog početka izdali su 5 korejskih albuma, 5 japanskih, preko 20 korejskih singlova i više od 30 japanskih singlova. Prema podacima, TVXQ su prodali više od 9.1 milijuna primjeraka svojih CD-a kroz cijelu karijeru u Koreji i Japanu, bez onog što su prodali u ostalim azijskim i drugim zemljama. Imaju dva fan-kluba, jedan je Cassiopeia koji je 2008. godine ušao u Guinessovu knjigu rekorda zbog broja članova, a drugi je BigEast.
2011. TVXQ se na scenu vratio s pjesmom „Keep Your Head Down“ s istoimenog albuma kada su njome u Japanu ponovo zasjeli na prvo mjesto Oricon Weekly Singles Charta, prodavši više od 200 000 primjeraka samo u prvom tjednu prodaje. Od 1968. dogodilo se samo dva puta da je strani umjetnik dospio na prvo mjesto i oba puta su to bili TVXQ. Prvi put je bilo sa singlom „Break Out“ 2009. kada su prodali 256 000 primjeraka, a drugi put s „Keep Your Head Down“.

</doc>
<doc id="269045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269045" title="Heteferes">
Heteferes

Htp:t*p-Hr:r-s
Heteferes je bilo žensko ime u drevnom Egiptu. Znači "zadovoljno je njezino lice". Varijante pisanja imena su "Hetepheres", "Hetep-heres", "Hotepheres" i "Hotep-heres". 
Poznate žene koje su nosile ovo ime bile su:

</doc>
<doc id="269047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269047" title="Marijan Antolović">
Marijan Antolović

Marijan Antolović (Vinkovci, 7. svibnja 1989.), hrvatski nogometni vratar. Trenutačno je vratar vinkovačke Cibalije 
Antolović je seniorsku karijeru započeo u Cibaliji iz Vinkovaca. U ljeto 2010. godine odlazi u poljsku Legiu s kojom potpisuje ugovor na 4 godine.
Upisao je jedan nastup za mladu hrvatsku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="269048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269048" title="Flugzeugträger B">
Flugzeugträger B

Flugzeugträger B "(Flugzeugträger na njemačkom označava nosač zrakoplova)" je bio sestrinski brod njemačkog jedinog porinutog nosača zrakoplova Grafa Zeppelina.
Ugovor za izgradnju broda je bio dodijeljen Friedrich Krupp Germaniawerft u Kielu 1938. godine, s planiranim porinućem 1. srpnja 1940. Brod nikada nije porinut zato što je gradnja broda stala 19. rujna 1939. Rezanje nedovršenog nosača zrakoplova je počelo 28. veljače 1940. i trajalo četiri mjeseca.
Kriegsmarine nikada nije dodjeljivala imena plovilima prije njihovog porinuća, tako da je brodu dana oznaka "B" ("A" je bio Graf Zeppelin). Da je bio dovršen, nosač zrakoplova bi najvjerojatnije bio nazvan Peter Strasser u čast vrhovnog zapovjednika Luftschiffera u I. svjetskom ratu, Petera Strassera. To ime nikada nije bilo službeno potvrđeno.

</doc>
<doc id="269052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269052" title="Zakucavanje (košarka)">
Zakucavanje (košarka)

Zakucavanje je vrsta šuta u košarci kada se igrač odrazi te pusti loptu kroz koš s jednom ili dvjema rukama iznad obruča. Kao i uobičajeni skok šut, zakucavanje se smatra kao koš koji je postignut iz igre te također vrijedi dva poena.
Porijeklo.
Izraz "zakucavanje" (eng. slam dunk) uveo je komentator utakmica Los Angeles Lakersa, Chick Hearn. Zakucavanje je jedan od najpreciznijih i najsigurnijih načina za postizanje koša, a osim toga, zabavlja publiku.
Drugi nazivi za zakucavanje u engleskom govoru su: ""jam," "yam,", "flambledamble", "direct basket penetration", "slamalamadingdong", "boom," "bang," "punch," "stuff," "flush," "cram," "spike," "yoke," "thrust," "wizzle-wozzle," "poke," "boo yahh,"" ili "throw down."
Natjecanja.
Osim što se zakucavanje izvode na utakmicama, održavaju se i na poznatim natjecanjima u zakucavanju. Jedno od takvih najatraktivnijih natjecanja je ono koje održava NBA liga, na All-Star vikendu, pod nazivom Slam Dunk natjecanje.
Igrači.
U razdoblju od 1967. do 1976., na sveučilišnom NCAA prvenstvu, zakucavanje je bilo zabranjeno, a zabranjeno je dolaskom Lew Alcindora (Kareema Abdula-Jabbara). Razlog toj zabrani bio je smanjenje njegove dominacije pod košem.
Najpoznatiji "dunkeri" su: Michael Jordan, Vince Carter, LeBron James, Kobe Bryant, Dominique Wilkins, Shawn Kemp, Stromile Swift, Scottie Pippen, Julius Erving, Clyde Drexler, Jason Richardson, Dwight Howard, Chris Webber, Grant Hill i drugi.
Što se tiče ženske profesionalne WNBA lige, čak šest igračica je uspješno zakucalo, a Lisa Leslie je, 30. srpnja 2002., postala prva igračica koje je zakucala iz igre. Na drugo zakucavanje čekalo se tri godine, a ono je također u vlasništvu Lise Leslie. Osim Lise Leslie, zakucavanje je još uspjelo i Michelle Snow, Candace Parker (dvaput) i Sylviji Fowles.

</doc>
<doc id="269053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269053" title="Shallow Life">
Shallow Life

Shallow Life peti je studijski album talijanskog "gothic metal"-sastava Lacuna Coil. Tema albuma je isprazan i površan način suvremnog života, što se očituje u samom imenu albuma. Producent albuma je Don Gilmore koji je bio producent i Linkin Parka na njihova prva dva albuma. Njegov rad s talijanskim sastavom na ovom albumu se očituje u prijemčivijom pop zvuku, s nu metal riffovima, te odmakom od dosadašnjih heavy standarda Lacune Coil. Don Gilmore radio je između ostalih i s Avril Lavigne, i američkim pop punk sastavom Good Charlotte. Svojim radom izmijenio je dosadašnji zvuk Lacune Coil približavajući ga široj publici, čime je ovo postao njihov najviše pop rock/metal album dosada. Ovakav odmak od mračnijeg i težeg dosadašnjeg zvuka sastava donekle je već zamjetan na ranijem studijskom izdanju "Karmacode".
Ovo je prvi album koji su Lacuna Coil snimili u SAD-u u Kaliforniji.
Lacuna Coil kao sastav, autor je svih tekstova i glazbe.

</doc>
<doc id="269056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269056" title="Nosači zrakoplova klase Graf Zeppelin">
Nosači zrakoplova klase Graf Zeppelin

Klasa Graf Zeppelin je bila klasa njemačkih nosača zrakoplova građenih prije početka i tijekom Drugog svjetskog rata. Planirana su dva nosača, ali niti jedan nije bio dovršen.
Nosači u klasi:

</doc>
<doc id="269059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269059" title="Juraj I. Šubić Bribirski">
Juraj I. Šubić Bribirski

Juraj I. Šubić Bribirski (?, o. 1247. - ?, 1303.), knez dalmatinskih gradova (lat. "civitatum maritimarum comes") iz roda Šubića Bribirski. Drugi je sin kneza Stjepka II. te brat bana Pavla I. († 1312.) i Mladena I. († 1305.).
U izvorima se spominje od 1267. kao šibenski knez (do 1303.). Bio je najbliži suradnik bana Pavla; odigrao je važnu ulogu u izgradnji moći Šubića u Hrvatskoj. Nakon sukoba s Kačićima i zauzimanja njihove kneževine, postao je oko 1280. godine omiški knez. Sukobljavao se s Mlečanima koristeći se omiškom piratskom flotom.
Od 1281. bio je trogirski, a od 1290. ninski knez, da bi oko 1294. godine uzeo naslov "kneza dalmatinskih gradova". Obavljao je brojne diplomatske akcije na papinskom i napuljskom dvoru te u Veneciji. Odigrao je značajnu ulogu u dovođenju Karla Roberta na hrvatsko-ugarsko prijestolje.

</doc>
<doc id="269061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269061" title="Stjepko II. Šubić Bribirski">
Stjepko II. Šubić Bribirski

Stjepko II. Šubić Bribirski (?, o. 1215. - ?, o. 1265.), hrvatski velikaš iz roda Šubića, bribirski i trogirski knez. Sin je kneza Stjepana I. († 1238.), brat "Jakova I." († 1270.) i nećak kneza Grgura III. († 1235.). Tijekom svoje vladavine uspio je ojačati svoj položaj unutar roda i postaviti temelje za njegov kasniji uspon.
Poslije očeve smrti sukobljavao se s bratićem "Markom II.", sinom Grgura III., zbog starješinstva u rodu. Bio je trogirski knez 1238. – 1250. godine te šibenski načelnik 1242. i knez 1246. – 1247. Istaknuo se u borbama protiv Tatara 1242. godine te je pružio zaštitu kralju Beli IV., zbog čega je 1251. godine dobio od kralja potvrdu nasljednog bribirskog kneštva.
Godine 1247. ponovno se razbuktio sukob između Stjepka i Marka II., ali budući da nijedna od suprostavljenih strana u rodu nije imala prevagu, mir je postignut nagodbom. Unatoč tome, nakon tog događaja se Marko II. ne spominje više u izvorima, dok su njegovi potomci izgubili važniju ulogu u rodu na dulje vremensko razdoblje.
Odigrao je značajnu ulogu u pripremi kasnijeg uspona Bribiraca, koji je uslijedio u vrijeme njegovih sinova Pavla I., Jurja I. i Mladena I. Osim sinova, imao je i dvije kćeri, Stanislavu i Jelenu.

</doc>
<doc id="269062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269062" title="Stadion Borca">
Stadion Borca



</doc>
<doc id="269063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269063" title="Stadion Hajduk">
Stadion Hajduk



</doc>
<doc id="269065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269065" title="Stadion Tvrđava">
Stadion Tvrđava



</doc>
<doc id="269066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269066" title="Uliči">
Uliči

Uliči (ukr. Уличі); srednjovjekovno istočnoslavensko pleme, preci ukrajinske nacije, koji su od 6. do 10. stoljeća nastanjivali jugozapad današnje Ukrajine i sjeverne prostore Moldove, točnije prostor oko rijeka Dnjestar i Bug. Njihovo glavno središte predstavljao je grad Peresičen. Uliči su u vojnom smislu predstavljali snažno pleme i bili su u jako dobrim odnosima sa svojim jugozapadnim susjedima Tivercima. Na vlastitom teritoriju uz obalu Crnog mora, Uliči su zajedno s Tivercima vodili česte bitke s raznim euroazijskim osvajačima, pritom indirektno štiteći autohtone slavenske prostore u sjeverozapadnoj Ukrajini.
Nakon osnivanja Kijevske Rusi u 9. stoljeću, kijevski kneževi u nekoliko su navrata pokušali zauzeti teritorij Uliča, a to je sredinom 10. stoljeća uspjelo jednom od vikinških vojskovođa Sveneldu, koji je ratovao u službi kijevskog kneza Svjatoslava. Uliči se u sljedećem razdoblju integriraju u društvo Kijevske Rusi, a nakon žestokog napada Pečenega u 11. stoljeću sele se prema sjeverozapadnim i karpatskim krajevima Ukrajine. Do 13. stoljeća su se posve asimilirali s ostalim zapadnim ukrajinskim plemenima, a njihovi potomci vjerojatno su današnji Huculi.

</doc>
<doc id="269067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269067" title="Outkast">
Outkast

Outkast (stilizirano kao OutKast) je američki hip-hop duo osnovan 1991. godine u East Pointu, Georgiji, nedaleko od Atlante. Osnovali su ga reperi André "André 3000" Benjamin (nekad poznat kao Dré) i Antwan André "Big Boi" Patton. Duo je dobio mnogobrojne pohvale glazbenih kritičara, kao i što je postigao komercijalni uspjeh 1990-ih i ranih 2000-ih godina. Također su proslavili podžanr hip-hopa zvan southern hip-hop, te postali karakteristični po eksperimentiranju s različitim žanrovima kao što su funk, psihodelija, techno i gospel.
André 3000 i Big Boi osnovali su grupu 1991. godine još kao učenici u srednjoj školi. Debitantski album "Southernplayalisticadillacmuzik" objavili su 1994. godine, koji je postao popularan nakon što je singl "Player's Ball" dosegao prvo mjesto na top ljestvici "Billboard" Hot Rap Songs. Duo je postigao još veći uspjeh s albumima "ATLiens" iz 1996. godine i "Aquemini" iz 1998. godine kada su dodatno razvili svoj zvuk, eksperimentirajući s raznim stilovima i žanrovima. Godine 2000., objavili su album "Stankonia" kojeg su kritičari nahvalili, a album je proizveo singlove "Ms. Jackson" i "B.O.B".
Godine 2003., duo je objavio dvostruki album "Speakerboxxx/The Love Below" na kojem su se našli singlovi "Hey Ya!" i "The Way You Move". Album je kasnije osvojio nagradu Grammy za album godine te mu je Udruženje diskografske industrije Amerike dodijelilo dijamantnu certifikaciju. Tri godine kasnije objavili su album "Idlewild", koji je ujedno bio i soundtrack za glazbeni film istoga imena u kojemu su obojica glumila. Godine 2007. duo je prestao objavljivati glazbu kako bi se mogli fokusirati na samostalne karijere. Ponovo su se ujedinili 2014. godine kako bi proslavili dvadesetu godišnjicu djelovanja grupe. Nastupali su na više od 40 festivala diljem svijeta, počevši na Coachelli u travnju te godine.
Outkast je jedna od najuspješnijih hip-hop grupa svih vremena, osvojivši šest nagrada Grammy. Svojih šest studijskih albuma te jedan album najvećih hitova prodali su u 25 milijuna primjeraka. Također su prikupili mnogobrojne pohvale kritike, među kojima su se našli i kritičari časopisa "Rolling Stone" i "Pitchfork" koji su albume "Aquemini" i "Stankonia" proglasili jednima od najboljih albuma ovog razdoblja.
Povijest.
Osnivanje i počeci (1991. – 1995.).
André 3000 i Big Boi upoznali su se 1991. godine u trgovačkom centru Lenox Square kada su šesnaest godina. Živjeli su u East Pointu, Georgiji, prigradskom naselju pokraj Atlante. Pohađali su umjetničku srednju školu Tri-Cities. Za vrijeme školovanje, André i Big Boi sudjelovali su u rap bitkama koje su se održavale u školskoj menzi. Andréovi roditelji bili su rastavljeni te je živio samo s ocem. U međuvremenu, Big Boi se sa svojih šest sestara i četvero braće preselio iz Savanne u Atlantu. André i Big Boi su se kasnije udružili, te ih je primijetila grupa lokalnih producenata zvana Organized Noize koja je kasnije producirala mnoge hitove glazbenog sastava TLC. Duo se u početku zvao 2 Shades Deep, te The Misfits. Kasnije su uzeli ime Outkast jer su se prethodna dva imena već koristila. Odlučili su se za Outkast jer je engleska riječ "outcast" sinonim riječi "misfit". Outkast, Organized Noize i školski prijatelji iz sastava Goodie Mob formirali su grupu Dungeon Family.
Duo je potpisao ugovor s diskografskom kućom L.A. and Babyface prije nego što su završili srednju školu. Ta diskografska kuća je 1992. godine postala LaFace Records, a Outkast je bio njihov prvi hip-hop glazbeni sastav. Prvo pojavljivanje Outkasta bilo je na remiksu pjesme "What About Your Friends" grupe TLC. Krajem 1993. godine objavili su prvi samostalni singl "Player's Ball". Funky stil pjesme, ostvaren instrumentacijom uživo, postao je hit. Pjesma je na top ljestvici "Billboard" Hot Rap Songs dosegla prvo mjesto, a na ritam i blues top ljestvicama zadržala se šest tjedana.
Njihov debitantski album "Southernplayalisticadillacmuzik" objavljen je 26. travnja 1994. godine. Album se smatra temeljem podžanra southern hip-hop te ga mnogi smatraju klasikom. Sve pjesme na albumu su producirali Organized Noize, a kao gosti na albumu našli su se i drugi članovi grupe Dungeon Family. Drugi singl "Git Up, Git Out" zajedno s Goodie Mobom je pjesma s političkom temom. Kasnije je pjevačica Macy Gray koristila neke dijelove pjesme za svoj hit "Do Something" iz 1999. godine. André i Big Boi su na "Southernplayalisticadillacmuziku" napravili kontrast tekstovima pjesama gdje jedan dio ima tematiku koja opisuje stil života svodnika i gangstera, dok se na drugim pjesmama opisuje položaj Afroamerikanaca na jugu Sjedinjenih Američkih Država, te politika. Outkast je 1995. godine osvojio nagradu časopisa "The Source" za najbolju novu rap grupu. Iste godine, njihova pjesma "Benz or Beamer" našla se na soundtracku filma "Kradljivci automobila".
Upsjeh s albumima "ATLiens" i "Aquemini" (1995. – 1999.).
Nakon što je album "Southernplayalisticadillacmuzik" dobio platinastu certifikaciju, diskografska kuća LaFace Records je Outkastu dala više kontrole i novca za sljedeći album koji su snimali dvije godine, 1995. i 1996. godine. Duo je tada iskoristio priliku da izgrade imidž grupe. Dok su bili na putu za Jamajku s producentom Mr. DJ-em, odlučili su promijeniti stil frizura. Odbacili su pletenice uz glavu, te pustili kosu da prirodno raste. Big Rube, član grupe Dungeon Family primijetio je njihov rast samopouzdanja nakon prve turneje, napomenuvši: "Počeli su shvaćati koliko je moćna njihova glazba. Počeli su se ponašati kao zvijezde." Duo je počeo sve više nastupati uživo, te su kompletno promijenili svoj stil života. André 3000 je usvojio ekscentrični stil odijevanja, postao vegetarijanac i prestao pušiti marihuanu. Također su promijenili svoj privatni život. Godine 1995., Big Boi je dobio prvo dijete, a André je završio svoju dvogodišnju vezu s pjevačicom Keishom Spivey, članicom grupe Total.
Dvostruko platinasti album, "ATLiens" objavljen je 27. kolovoza 1996. godine. Zvuk albuma je znatno opušteniji od prethodnog. Stvoren je svemirski zvuk s utjecajem duba i reggaea. André i Big Boi su na "ATLiens" napustili gangsterski način repanja kako bi se potpuno uklopili u futuristički stil albuma, te su po prvi puta producirali većinu pjesama na albumu. Ovim albumom Outkast je pridobio mnogo novih obožavatelja, dok su kritičari pohvalili njihovu glazbenu zrelost. Album je na top ljestici "Billboard" 200 u Sjedinjenim Američkim Državama debitirao na drugom mjestu. Na top ljestvici "Billboard" R&amp;B/Hip-hop popeo se na treće mjesto. U prva dva tjedna nakon objavljivanja prodan je u 350.000 primjeraka. Singl "Elevators (Me &amp; You)" je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 dosegao dvanaesto mjesto te se na ljestvici zadržao dvadeset tjedana. "ATLiens" je dodatno učvrstio Outkastovu poziciju predvodnika kolektiva Dungeon Family, kao i podžanra southern hip-hop. Album je pomogao grupi u osvajanju obožavatelja iz cijelih Sjedinjenih Američkih Država.
Za produkciju albuma, Outkast se udružio s prijateljem Mr. DJ-em kako bi formirali produkcijski sastav Earthtone III, koji je Andréu i Big Boiju omogućio da producira neke svoje pjesme. Pjesma "ATLiens" bila im je drugi Top 40 singl (nakon "Player's Ball" s prvog albuma), a opisuje početak Andréovog života bez droga i alkohola: "Bez droga i alkohola kako bi mogao primiti jasan signal", pjeva André.
Outkastov treći album "Aquemini" objavljen je 29. rujna 1998. godine. Album je također dvaput dobio platinastu certifikaciju, te dosegao drugo mjesto na top ljestvici "Billboard" 200 u Sjedinjenim Američkim Državama. Naslov albuma je kombinacija imena astroloških znakova Big Boija (vodenjak; na engleskom jeziku "aquarius") i Andréa (blizanci, na engleskom jeziku "gemini"). Duo se s vremenom u svojim tekstovima pjesama počeo doticati raznih tema, koje su dobivale glazbenu pozadinu nadahnutu soulom, trip hopom i electro glazbom. Album su producirali Organized Noize, a gosti na albumu su Raekwon, Slick Rick, Goodie Mob, te pionir funka George Clinton. Na albumu se nalazi i kontroverzna pjesma "Rosa Parks" s kojom je Outkast napravio poveznicu između hip-hopa i borbe za prava crnaca.
"Stankonia" i album najvećih hitova (2000. – 2001.).
Četvrti album Outkasta, "Stankonia", izvornog naziva "Sandbox", objavljen je u listopadu 2000. godine. Album su kritičari pozitivno ocijenili.

</doc>
<doc id="269068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269068" title="Francesco Robba">
Francesco Robba

Francesco Robba (Venecija, 1. svibnja 1698. – Zagreb, 24. siječnja 1757.) bio je znani talijanski barokni kipar koji je najveći dio svog života proveo radivši po Sloveniji, južnoj Austriji i Hrvatskoj. 
Životopis.
Francesco Robba kiparski nauk savladao je u Veneciji u botegi kipara Pietra Baratte od 1711. do 1716. Kao mlad čovjek (22 god.) se preselio u Ljubljanu 1720., na poziv slovenskog klesara i kipara Luke Misleja. Ubrzo se i oženio njegovom kćerkom Terezom 1722. i tako učvrstio svoje poslovne veze.
U njegovim ranim djelima još je vidljiv veliki utjecaj njegova učitelja Pietra Baratte. Nakon što mu je umro tast Mislej 1727., Robba je preuzeo njegovu radionicu i klijente. Od 1727. njegovi radovi postaju sve bolji, i svjedoče o njegovu većem samopouzdanju i tehničkoj virtuoznosti koja se vidi u snažno izraženim emocionalnim izrazima njegovih skulptura i profinjenim oblicima njegovih kompozicija. Ubrzo je radionica stekla velik ugled kao najbolja u tom dijelu Habsburške Monarhije za izradu mramornih ansambala po sakralnim objektima i bogatim aristokratskim kućama. Njegov talent nije promakao ni visokim crkvenim prelatima, tako ga je ostrogonski nadbiskup Emerik Esterházy toplo preporučio rektoru zagrebačkog jezuitskog samostana - Francescu Saveriju Barci.
Kako je rastao njegov ugled kao umjetnika, istovremeno je rastao i njegov društveni ugled. Usprkos velikim obavezama po Sloveniji, on nije zaboravio Veneciju, jer je gotovo redovno posjećivao svoj rodni grad. Ta putovanja omogućila su mu da ostane u kontaktu s recentnim baroknim kiparstvom Venecije, središnje Italije i Rima.
Pred sam kraj života još uvijek radi i za katedralu u Zagrebu, gdje je i umro 24. siječnja 1757.
Djela.
Slovenija i Donja Austrija.
Njegovo najpoznatije djelo je "Fontana triju kranjskih rijeka" (Save, Ljubljanice i Krke) na trgu ispred Katedrale sv. Nikole u Ljubljani iz 1751. Na toj tipično barokno dinamičkoj kiparskoj grupi, jasno je vidljiv neposredni utjecaj Berninija i njegove kompozicije "Fontana četiriju rijeka" na rimskom trgu Piazza Navona. 
Pored tog djela izveo je "Narcisovu fontanu", također u Ljubljani. Mramorni oltar s kiparskom kompozicijom za Crkvu sv. Jakoba u Ljubljani (1736.)
Mramorni oltar za crkvu Marijina Navještenja u Ljubljani i kip Svetog Ivana Nepomuka u Klagenfurtu (Austrija).
Hrvatska.
Francesco Robba izveo je 1730. jedini mramorni oltar u Kapeli sv. Ignacija Loyolskoga u jezuitskoj crkvi sv. Katarine u Zagrebu. Po nekim podacima on je i pokopan u kripti crkve.Lijevi kip s tog oltara predstavlja slavnog pariškog profesora Franju Ksavera (1506. – 1552.), kojeg je Ignacije Loyola učinio isusovcem i apostolom Indije i Japana.
Francesco Robba potpisao je ugovor za izradu četiri oltara za zagrebačku katedralu. Danas pouzdano znamo da je izveo "oltar Sv. Križa" (1756.), koji je za velike neogotičke obnove (1880. – 1906.) katedrale prenesen u Križevce u "crkvu sv. Križa". To je njegovo najljepše i najdinamičnije monumentalno djelo u Hrvatskoj. Na tom mramornom oltaru je s jedne strane majstorski isklesano tijelo Krista, a postrance je i velika grupa Žrtve Abrahamove. Ta izrazito dijagonalna kompozicija, sva u pokretu i napetosti.
Djelo Francesca Robbe, ostao je dugo vremena relativno zapostavljeno, zbog toga je u studenom 1998. održan međunarodni simpozij u Ljubljani.

</doc>
<doc id="269071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269071" title="Maslenički most (autocesta A1)">
Maslenički most (autocesta A1)

Maslenički most (zvan i "Novi Maslenički most" kako bi se razlikovao od "starog" koji je srušen u Domovinskom ratu, nanovo izgrađen 2004. godine) armiranobetonski je lučni most iznad Novskog ždrila. Prevodi obe trake autoceste A1, na dionici Maslenica - Zadar 1. Most ima ukupnu dužinu 377,60 m, širinu 20,40 m, a rasponski sklop iznosi 350 metara. Rasponsku konstrukciju čini luk raspona 200 m, čime se svrstava među veće ovakve mostove u svijetu. Nalazi se između dvaju naselja – Ždrila i Maslenice.
Izgradnja.
Idejno rješenje autocestovnog mosta kod Maslenice izrađeno je još 1986. godine u Institutu građevinarstva Hrvatske (IGH), u sklopu projekta autoceste, ali je rušenje starog mosta u Domovinskom ratu ubrzalo njegovu izgradnju. Nakon raspisanog natječaja za obnovu mosta Maslenica odlučeno je da se gradi novi armiranobetonski most na trasi buduće autoceste, udaljen od lokacije starog mosta približno 1,5 km. Radovi na mostu otpočeli su nepuna dva mjeseca nakon Operacije Maslenica (siječanj 1993.) i cijelu je godinu gradilište bilo na dometu neprijateljskog topništva. Za vrijeme izgradnje mosta, promet preko Novskog ždrila odvijao se preko pontonskog mosta, privremenog rješenja za povezivanje Dalmacije sa sjevernim priobaljem i kontinentalnom Hrvatskom. Građenje je vodila splitska tvrtka Konstruktor, dok je projekt izrađen na Građevinskom fakultetu u Zagrebu. Most je izniman po tomu što je prvi autocestovni betonski lučni most u Hrvatskoj velikog raspona. Jedan od glavnih projektanata Masleničkog mosta je Zlatko Šavor.
Most je 8. travnja 1997. svečano pustio u promet tadašnji predsjednik Franjo Tuđman.
Problemi s vjetrom.
Most je u dijelu javnosti i medija doživio brojne kritike, jer je nakon puštanja u promet često zatvaran zbog bure. Na Masleničkom mostu je 21. prosinca 1998. godine izmjerena najveća brzina bure u iznosu 248 km/h. Problem je taj što vjetar ne puše poprečno, nego 10-15° u smjeru pružanja mosta, što je otežavajući čimbenik. Nije bilo mnogo izbora za alternativnu lokaciju gradnje u blizini zbog dometa srpskog topništva i već zacrtane trase autoceste. Zbog toga mu je Stari Maslenički most često alternativa kad je zbog bure zatvoren.

</doc>
<doc id="269072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269072" title="Tiverci">
Tiverci

Tiverci (ukr. Тиверці); srednjovjekovno istočnoslavensko pleme, djelomično preci ukrajinske nacije, koji su najkasnije od 9. stoljeća živjeli na jugu Ukrajine i Moldove uz obalu Crnog mora. Njihovo područje nalazilo se na prostoru između rijeka Dnjestar i ušća Dunava uz današnju granicu s Rumunjskom. Imali su bliske veze sa svojim susjedima Bijelim Hrvatima i Uličima. Njihovo slavensko porijeklo do danas je ostalo predmetom rasprave, a neki povjesničari dovode Tiverce u vezu s iranskim narodima.
U 10. stoljeću Tiverci su postali dio Kijevske Rusi. Vodili su žestoke ratove sa svim euroazijskim plemenima s kojima je ratovala vlast u Kijevu. Do 13. stoljeća Tiverce su asimilirala ostala ukrajinska plemena, posebno su imali značajne kulturne kontakte s Bijelim Hrvatima i Uličima. Nakon pada Kijevske Rusi njihovo političko središte predstavlja grad Galič u sklopu Galičko-Volinjskog Kraljevstva. Veliki broj Tiveraca asmilirali su naknadno pridošli Vlasi odnosno Rumunji na prostoru srednjovjekovne Moldavije.

</doc>
<doc id="269073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269073" title="Psel">
Psel

Psel (ukrajinski: Псeл, ruski: Псёл) je rijeka u istočnoj Ukrajini i jugozapadnoj Rusiji pritoka Dnjepra, duga 717 km. Površina sliva iznosi 22.800 km². Rijeka izvire u Rusiji u Kurskoj oblasti zatim teče kroz ukrajinske Sumsku i Poltavsku oblast gdje se ulijeva u Dnjepar. Desna obala rijeke je visoka i strma, za razliku od niske, lijeve strane. Razdoblja zamrzavanja rijeke kreće se od kraja studenog do sredine ožujka.

</doc>
<doc id="269078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269078" title="Stari Maslenički most">
Stari Maslenički most



</doc>
<doc id="269079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269079" title="Novi Maslenički most">
Novi Maslenički most



</doc>
<doc id="269081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269081" title="Ros">
Ros

Ros (ukrajinski: Рось, ruski: Рось) je rijeka u središnjoj Ukrajini desna pritoka Dnjepra, duga 346 km. Površina sliva iznosi 12.575 km². Rijeka izvire kod sela Ordynci u Viničkoj oblasti gdje se i ulijeva u Dnjepar.
Neki povjesničari su predložili mogućnost da je naziv Kijevska Rus', stare istočno slavenske države, možda potječu od imena rijeke Ros.

</doc>
<doc id="269083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269083" title="Zaporižja">
Zaporižja



</doc>
<doc id="269085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269085" title="Samara (pritoka Dnjepra)">
Samara (pritoka Dnjepra)

Samara (ukrajinski: Самара) je rijeka u južnoj Ukrajini pritoka Dnjepra, duga 311 km. Površina sliva iznosi 22.660 km². Rijeka izvire u Donjeckim brdima u južnoj Ukrajini u Donjeckoj oblasti zatim teče kroz ukrajinske Harkovsku i Dnjipropetrovsku oblast gdje se u blizini grada Dnjipra ulijeva u Dnjepar. 
Količine vode varira, uglavnom zbog toga što rijeka napaja iz izvora koji zbog zime budu smrzniti prosječni istjek je 20 m³/s. Širina rijeke varira između 40 i 60 metara, a maksimalna širina je 300 metara.

</doc>
<doc id="269086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269086" title="Ladislao Kubala">
Ladislao Kubala

Ladislao Kubala (Budimpešta, 10. lipnja 1927. – Barcelona, 17. svibnja 2002.) – mađarski nogometaš i trener slovačkog porijekla. Kasnije je dobio španjolsko državljanstvo.
Rođen je kao László Kubala Stecz u Budimpešti. Poznat je i kao Ladislav Kubala. Dolazi iz radničke obitelji, koja je pripadala slovačkoj manjini u Mađarskoj. Otac mu je slovačko-poljskog porijekla, a majka slovačko-mađarskog porijekla, oboje iz Bratislave. 
Klupska karijera.
Kao junior igrao je s puno starijima od sebe. S 18 godina potpisao je za Ferencváros, gdje je igrao sa Sándorom Kocsisem. Otišao je u Čehoslovačku 1946. godine, kako bi izbjegao vojni rok. Igrao je za Slovan iz Bratislave. Sljedeće godine vjenčao se s Annom Violom Daučík. Njen otac Ferdinand Daučík bio je trener Slovana, a i kasniji Kubalin trener u drugim klubovima. Vratio se u Mađarsku 1948. godine, kako bi ponovno izbjegao služenje vojske. Igrao je za Vasas. 
Kada je Mađarska u siječnju 1949. godine postala komunistička država, ilegalno je u stražnjem dijelu kamiona preko Austrije pobjegao u Italiju. Kratko je igrao za Pro Patriu. U svibnju 1949. godine dogovorio se, da igra za Torino. Trebao je nastupiti protiv Benfice, ali nije zbog bolesti. Na povratku s utakmice, svi igrači Torina poginuli su u zrakoplovnoj nesreći.
Mađarski nogometni savez tužio ga je FIFI, zbog bijega i neodazivanja služenju vojnog roka. FIFA ga je kaznila s jednogodišnjom zabranom igranja nogometa izvan domovine. 
U siječnju 1950. s trenerom Ferdinandom Daučíkom, osnovao je nogometni klub Hungaria, u kojem su igrali nogometaši izbjegli iz Istočne Europe. Na jednoj od prijateljskih utakmica, zapazili su ga skauti Real Madrida i Barcelona. Oba kluba htjela su, da potpiše za njih. Na kraju je došao u Barcelonu i ostvario veliku karijeru. Navijači Barcelone 1999. godine izabrali su ga za najboljeg igrača Barcelone u povijesti. Od 1951. do 1961. u 186 prvenstvenih utakmica postigao je 131 gol. Imao je izuzetne sposobnosti driblinga i kombinatorike. Posebno je poznat po izvođenju slobodnih udaraca. Zbog zabrane nastupanja, igrao je za Barcelonu tek od 1951. U dvije pripremne utakmice dao je 6 golova uz 5 asistencija. Pomogao je u osvajanju španjolskog kupa 1951. godine. U sezoni 1951./'52. postigao je 26 golova u 19 utakmica. Protiv Sporting Gijona dao je 7 golova, protiv Celte 5, a 3 protiv Seville i Racing Santandera. Trener je bio Ferdinand Daučík, a Barcelona je u toj sezoni osvojila 5 trofeja, prvenstvo i 4 kupa. Gotovo cijelu sljedeću sezonu, propustio je zbog tuberkuloze. Prijetio mu je prekid karijere. Ipak se oporavio i pomogao pred kraj sezone, u kojoj je Barcelona osvojila prvenstvo i kup. Dao je gol u finalu kupa.
Godine 1958. godine nagovorio je mađarske reprezentativce Sándora Kocsisa i Zoltána Czibora, da dođu u Barcelonu. Odlično su se uklopili. Barcelona je sljedeće godine osvojila prvenstvo i kup, a godinu kasnije prvenstvo i Kup velesajamskih gradova. Trener Helenio Herrera rijetko ga je stavljao u igru, a nakon što je dobio otkaz, ponovno je puno igrao. Godine 1961., postao je trener juniorske ekipe Barcelone, a u sezoni 1962./'63. i seniorske ekipe Barcelona. Dobio je otkaz nakon ispadanja u Kupu velesajamskih gradova od Crvene zvezde iz Beograda.
Reprezentativna karijera.
Igrao je za tri reprezentacije: Čehoslovačku, Mađarsku i Španjolsku, te još za reprezentaciju Europe i Katalonije u revijalnim utakmicama. Dok je igrao za Slovan iz Bratislave, odigrao je 6 puta za Čehoslovačku i zabio 4 gola između 1946. i 1947. godine. Nakon povratku u Budimpeštu 1948. godine, odigrao je 3 puta za Mađarsku bez postignutih golova. Nakon što je dobio španjolsko državljanstvo, igrao je za Španjolsku od 1953. do 1961. godine. U 19 utakmica dao je 11 golova (jedan hat-trick). Nikada nije igrao na europskim i svjetskim prvenstvima. Bio je uvršten u momčad za svjetsko prvenstvo 1962. godine, ali nije igrao zbog ozljede. 
Povodom 90. obljetnice engleskog nogometnog saveza, igrao je za reprezentaciju Europe na Wembleyu i postigao dva gola. Rezultat utakmice bio je 4-4. Odigrao je 4 puta i postigao 4 gola za reprezentaciju Katalonije. Posljednji put igrao je 1993. godine u 65. godini života. Igrao je prvih 10 minuta.
Trenerska karijera.
Nakon što je bio trener Barcelona, trenirao je Espanyol kao trener/igrač. U momčadi je bio i Alfredo di Stefano. Igrao je i njegov sin Branko Kubala. Godine 1966., bio je trener/igrač Züricha. Sljedeće godine trenirao je kanadski klub Toronto Falcons. U radu kluba sudjelovali su i ženin otac, njegov sin i Kubalin sin.
Vratio se u Španjolsku. Bio je trener nekoliko španjolskih momčadi te reprezentacije Španjolske. Bio je najduže do sada izbornik Španjolske od 1969. do 1980. godine. Vodio je reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu 1978. godine, nakon 12 godina izbivanja. Ispali su u prvom krugu. Vodio je reprezentaciju i na Europskom prvenstvu 1980. godine, gdje su također ispali u prvom krugu.
Bio je izbornik španjolske reprezentacije na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine, kada su osvojili zlatnu medalju.
Bio je i izbornik reprezentacije Paragvaja 1995. godine.

</doc>
<doc id="269087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269087" title="Ladislav Kubala">
Ladislav Kubala



</doc>
<doc id="269089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269089" title="Gregorijanci">
Gregorijanci

Gregorijanci ("Gregoryancz", "de Gregoriancz"), hrvatska plemićka obitelj podrijetlom iz Križevačke županije. Imali su posjede i u Varaždinskoj i Zagrebačkoj županiji. Obitelj se prvi put spominje u 15. stoljeću, ali nejasna je genealoška veza s kasnijim pripadnicima obitelji. Članovi obitelji mogu se neprekinuto pratiti od 16. do početka 17. stoljeća.
Propast obitelji opisao je književnik August Šenoa u romanu "Zlatarevo zlato" (1871.).
Povijest.
Prvi istaknutiji član bio je pravnik i veleposjednik Juraj, kojega je ban Petar Berislavić imenovao vicepronotarom "Kraljevine Slavonije" (1520. – 1521.). Imao je dva sina, Pavla i Ambroza. Pavao († 1565.) bio je zagrebački biskup i diplomat u službi kralja Ferdinanda I., a pred smrt je imenovan i naslovnim kaločkim nadbiskupom. Njegov brat, Ambroz († 1572.) obnašao je dužnost podbana, a bio je i posjednik u Križevačkoj i Zagrebačkoj županiji. Godine 1557. stekao je utvrdu Medvedgrad s okolnim selima. Imao je tri sina, Stjepana, Baltazara i Jurja.
Ambrozov sin Stjepan, obnašao je dužnost hrvatskog podban (1578. – 1581.), a dobio je i naslov baruna (1581.). Imao je dva sina, Pavla i Nikolu. U njihovo vrijeme počeli su se znatno smanjivati obiteljski posjedi, jer su ih braća davala u zalog nižim i srednjim plemićima koji su im bili vjerovnici. Obitelj je izumrla u muškoj lozi Nikolinom smrću 1607. godine.

</doc>
<doc id="269091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269091" title="Bijeli Hrvati">
Bijeli Hrvati

Bijeli Hrvati bili su istočnoslavensko pleme; djelomično preci ukrajinske nacije; preci Hrvata na Jadranskom moru. Bijeli Hrvati su vjerojatno jednim dijelom također preci Slovaka, Čeha i Poljaka, ili su makar imali veliku ulogu u konsolidaciji slovačkog, češkog, poljskog i ukrajinskog naroda tijekom 10. i 11. stoljeća. Tragovi Bijelih Hrvata nalaze se po središnjoj i istočnoj Europi odnosno cijeloj Ukrajini, Slovačkoj, Češkoj, južnoj Poljskoj i jednim dijelom u sjevernoj Rumunjskoj. Pretpostavlja se da je mnogobrojan bjelohrvatski narod raspršen među navedenim nacijama zbog provale Mađara u 9. stoljeću i potom Mongola u 13. stoljeću. Bijeli Hrvati su također imali ogromnu ulogu u formiranju srednjovjekovne Mađarske države.
Osim u srednjovjekovnom poljskom gradu Krakovu, posebno značajna središta Bijelih Hrvata bila su gradovi Peremišl i Galič koji su se nalazili u sklopu Kijevske Rusi pod kontrolom Kijeva. Kijevski vladari imali su s Bijelim Hrvatima stalnu vezu, a pretpostavlja se da su oni prvo istočnoslavensko pleme koje je prihvatilo Kršćanstvo koje su potom širili u Kijevu preko kijevske kneginje Olge koja je službeno prva 955. godine prešla na Kršćanstvo. Prema nekim stručnjacima kod Bijelih Hrvata se susreće niz kulturoloških odlika karakterističnih za antičko podneblje južne Ukrajine na kojima su stoljećima živjeli Sarmati, Skiti i Goti. Slične karakteristike se susreću kod Tiveraca i Uliča.
Povijest.
Bijeli Hrvati ili "Belohrvati" su staroslavensko pleme o kojima vijesti donosi bizantski car i pisac Konstantin VII. Porfirogenet u svojem djelu "O upravljanju carstvom", a podudarna svjedočanstva sadržava i ruska izvorna građa. Kraj koji su nastavali nazivao se po njima Bijela Hrvatska. Ona se do polovice X. stoljeća opsegom i prostorom mijenjala s kretanjem Bijelih Hrvata od istoka, gdje su bili izloženi napadima Pečenega, prema zapadu, gdje su došli u susjedstvo s Francima. Od njih se odvojio dio Hrvata i – prema Porfirogenetu, za bizantskog cara Heraklija – naposljetku je nastanio dio nekadašnje rimske provincije Dalmacije (današnja Hrvatska južno od Save do mora). Oni koji su ostali u Bijeloj Hrvatskoj imali su svojega vladara, kojega izvor naziva arhontom. Od kraja VIII. i u IX. stoljeću priznavali su franačku vrhovnu vlast, a u polovici X. stoljeća bili su pod vlašću njemačkog kralja Otona I. Velikoga. Tada se spominju, uz Moravljane i Čehe, zajedno sa Srbima i Korutancima (Karantanci), a kako još nisu bili primili kršćanstvo, naziva ih se nekrštenima. Po dolasku Mađara u njihovo susjedstvo, prekinute su veze s onim suplemenicima koji su se odvojili. Hrvati, koje izvorna svjedočanstva X. stoljeća nazivaju Bijelim Hrvatima, našli su se u drugoj polovici X. stoljeća podijeljeni u sastavu češke, poljske i ruske države. S jačanjem središnje vlasti u njima, brzo su podlegli u procesu asimilacije s dominantnim plemenom. U području Krakova spominju se još u drugoj polovici XI. stoljeća.
Međunarodna poimanja.
Poljski i češki znanstvenici uglavnom ignoriraju postojanje Bijelih Hrvata, koji se smatraju precima današnjih Hrvata. Prema povjesničaru Nevenu Budaku razlog tomu je: što u njihovim nacionalnim povijestima ne bi bilo popularno tumačenje da je u stvaranju srednjovjekovne državnosti Čeha i Poljaka sudjelovao netko drugi, pa možda i ti pradavni Hrvati, koji su živjeli na tom području. S druge, pak, strane u Ukrajini, koja pretendira na poziciju "majke svih slavenskih naroda", termin Bijeli Hrvati rado se prihvaća, pa je i jedan od braće osnivača Kijevske Rusi, najstarije slavenske državne tvorevine, nosio ime koje se, kroz lingvističke promjene, može dešifrirati kao Hrvat. Naime, zvao se Horiv. Intrigira i podatak, koji iznosi stručnjak Eugen Paščenko, da su Poljički statut i zakonik Kijevska pravda, najvažniji srednjovjekovni dokumenti Hrvata i Ukrajinaca, frapantno slični.

</doc>
<doc id="269099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269099" title="Sarmati">
Sarmati

Sarmati (lat. Sarmatæ, grč. Σαρμάται); su starovjekovni iranski narod. Imali su važno kulturno-političko središte u 5. stoljeću pr. Kr. u južnoj Ukrajini, Rusiji i manjim prostorima istočnog Balkana. Nestali su s tih prostora provalom Huna, Gota i nekih turkijskih plemena u istočnu Europu početkom 4. stoljeća. 
Sarmate su u kulturološkom smislu dovodi u vezu sa Skitima koji su svoje središte također imali na istim područjima. Određeni povjesničari upućuju da su Hrvati također imali snažne veze sa Sarmatima što se donekle nadopunjuje s teorijom o iranskom podrijetlu Hrvata.

</doc>
<doc id="269100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269100" title="Klokočevik">
Klokočevik

Klokočevik je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Garčin u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Klokočevik se nalaze na južnim obroncima Dilja, 7 km sjeverno od Garčina, susjedna naselja su Vrhovina na zapadu, Novo Topolje na istoku, te Trnjani na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Klokočevik je imao 607 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269103" title="Vrhovina (Garčin)">
Vrhovina (Garčin)

Vrhovina je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Garčin u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Vrhovina se nalaze na južnim obroncima Dilja, 9 km sjeverozapadno od Garčina, susjedna naselja su Korduševci na zapadu, Klokočevik na istoku, te Šušnjevci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vrhovina je imala 261 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269104" title="Šušnjevci">
Šušnjevci

Šušnjevci je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Bukovlje u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Šušnjevci se nalaze na južnim obroncima Dilja, 10 km sjeverozapadno od Garčina, susjedna naselja su Korduševci na sjeverozapadu, Ježevik na zapadu, Vrhovina na sjeveru te Trnjani na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Šušnjevci su imali 258 stanovnika. 

</doc>
<doc id="269106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269106" title="Selna">
Selna

Selna je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Garčin u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Selna se nalaze na županijskoj cesti Slavonski Brod - Vrpolje između općinskog središta Garčina i naselja Trnjani.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Selna je imala 308 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269107" title="Sapci">
Sapci

Sapci je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Garčin u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Sapci se nalaze na županijskoj cesti Slavonski Brod - Vrpolje 2 km istočno od općinskog središta Garčina i 2 km zapadno od naselja Staro Topolje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Sapci su imali 504 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269110" title="Zadubravlje">
Zadubravlje

Zadubravlje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Garčin u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Zadubravlje se nalaze 7 km jugoistočno od općinskog središta Garčina, susjedna naselja su Trnjani na sjeveru, Trnjanski Kuti na jugu, Bicko Selo na istoku te Donja Vrba na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Zadubravlje je imalo 912 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269113" title="Psjol">
Psjol



</doc>
<doc id="269114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269114" title="Manpower 4">
Manpower 4

Manpower 4 je estonski vokalni kvartet. Članovi grupe su Jaanus Saago, Andrei Ozdoba, Mick Pedaja i Kristjan Knight. Zajedno s duom Malcolm Lincoln su nastupali na Pjesmi Eurovizije 2010. u Oslu s pjesmom Siren. U polufinalu 25. svibnja su završili 14. s 39 bodova, te se nisu uspjeli plasirati u finale.

</doc>
<doc id="269115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269115" title="Cuauhtémoc Blanco">
Cuauhtémoc Blanco

Cuauhtémoc Blanco Bravo (Mexico City, 17. siječnja 1973.) meksički je političar i umirovljeni nogometaš. Igrao je na poziciji napadačkog veznog igrača ili klasičnog napadača, smatra se jednim od najtalentiranijih meksičkih nogometaša u zadnja dva desetljeća.
Blanco je jedini meksički nogometaš s nagradom na većem međunarodnom natjecanju, osvojio je srebrenu loptu i zlatnu kopačku na Konfederacijskom kupu 1999. Pet je puta nagrađivan za MVP-a meksičke prve lige.
Zajedno s Ronaldinhom, najbolji je strijelac FIFA Konfederacijskih kupova. Blanco je drugi naj-strijelac meksičke nogometne reprezentacije i njegovog prvog kluba América. Uz to, drugi je meksički najbolji strijelac u FIFA Svjetskom prvenstvu i Copa Libertadoresu. 
Postizao je pogotke na svjetskim prvenstvima 1998., 2002. i 2010. godine, a na jednom od njih i Hrvatskoj, u utakmici SP-a 2002. godine.

</doc>
<doc id="269116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269116" title="Cuauhtemoc Blanco">
Cuauhtemoc Blanco



</doc>
<doc id="269118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269118" title="Kemten">
Kemten

Kemten je bio drevni Egipćanin. Živio je tijekom 4. dinastije. Služio je krunskom princu Kauabu, njegovoj ženi, kraljici Heteferes II. i kraljici Meresank III. Pokopan je u mastabi G 5210 u Gizi, koja je izgrađena u doba Menkaure, ali je Kemten živio i tijekom vladavine Menkaurinog sina Šepseskafa, te je bio svećenik koji je služio u pogrebnom kultu Meresank III. 

</doc>
<doc id="269119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269119" title="Javier Hernández">
Javier Hernández

Javier "Chicharito" Hernández Balcázar (Guadalajara, 1. lipnja 1988.) meksički je nogometaš koji trenutačno nastupa za LA Galaxy. Prvi je Meksikanac u povijesti Manchester Uniteda. Igrač je meksičke reprezentacije od 2009. godine, a ima već tri postignuta pogotka na Svjetskim nogometnim prvenstvima i to na SP-u 2010. i SP-u 2014. godine. Za svoj debitantski klub, Guadalajaru, postigao je 26 pogodaka u 64 nastupa. U prijateljskoj utakmici protiv Hrvatske je Hernández jedinim pogotkom Meksika u 2:1 porazu oborio rekord Jareda Borgettija, te tako postao najbolji strijelac meksičke reprezentacije u svibnju 2017. godine.
Osobni život.
Hernández je sin Javiera Hernándeza Gutiérreza, koji je igrao za klub Tecos i Meksiko na Svjetskom prvenstvu 1986. Hernández je također unuk Tomása Balcázara koji je igrao za Guadalajaru i Meksiko na Svjetskom prvenstvu 1954. Balcázar je 1954., tada u svojoj 22. godini, postigao pogodak Francuskoj, a Javier Hernández je 2010. godine, također s 22 godine, postigao pogodak reprezentaciji Francuske.

</doc>
<doc id="269120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269120" title="Javier Hernández Balcázar">
Javier Hernández Balcázar



</doc>
<doc id="269123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269123" title="Tha Dogg Pound">
Tha Dogg Pound

Tha Dogg Pound je hip hop grupa iz Long Beacha koju su 1991. godine osnovali Daz Dillinger i Kurupt. U početku karijere imali su potpisan ugovor za diskografsku kuću Death Row Records. Prvi put su se pojavili 1992. godine na albumu "The Chronic" Dr. Drea. Također su gostovali na Snoop Doggovom albumu iz 1993. godine "Doggystyle". Godine poslije gostovali su na albumima "Murder Was The Case" i "Above the Rim". Godine 1995. debitirali su albumom "Dogg Food".

</doc>
<doc id="269124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269124" title="Piazza Navona">
Piazza Navona

Piazza Navona (Trg Navona) je barokni gradski trg u Rimu (Italija) kojeg je dizajnirao Bernini tako da je zadržao oblik starorimskog hipodroma koji se nalazio na tom mjestu. 
Povijest nastanka trga.
Antički stadion.
Trg je nastao na prostoru gdje se za antičkog Rima nalazio Domicijanov stadion, izgrađen 85. godine od cara Domicijana, restauriran od cara Aleksandra Severa (222. - 235.). Taj stadion bio je 276 metara dug, a 54 širok i mogao je primiti 30.000 gledatelja. Stari Rimljani dolazili su na stadion gledati "agones" (latinski jezik: "igre"), zbog tog su stadion radije zvali "Circus Agonalis" (negoli službeno Domicijanov stadion). Pretpostavlja se da se vremenom od "agone" došlo do "navone" te kasnije do današnjeg imena trga navona.
Trg za srednjeg vijeka.
Za ranog srednjeg vijeka, stadion je postupno pretvaran u stambeni prostor, a teren je korišten za konjske utrke. Već od 7. stoljeća trg je postao kultno mjesto, jer je tu prema legendi pogubljena ranokršćanska mučenica sv. Agneza.
Kao javni gradski prostor - trg oformljen je u posljednjim godinama 15. stoljeća, kad je odlukom pape Siksta IV. tu prebačena gradska tržnica, koja je prije bila na Campidogliu. 
Barokni trg, ogledalo moći obitelji Pamphilj.
Piazza Navona je današnji oblik dobila za baroka ponajviše zbog pape Inocenta X. iz moćne kardinalske obitelji Pamphilj, koja je nastavila s izgradnjom i uljepšavanjem trga natječući se tako sa suparničkim obiteljima Barberini i Farnese. On predstavlja jednu od najljepših cjelina tog umjetničkog i arhitektonskog stila u Rimu i na svijetu. Trg je galerija lijepih skulptura i još ljepših arhitektonskih kreacija, izgleda poput unutrašnjosti nekog velikog kazališta. Na sredini trga nalazi se znamenita Fontana dei Quattro Fiumi (Fontana četiri rijeke) iz 1651. djelo arhitekta i kipara Gian Lorenza Berninija, nasuprot njoj je "Sant'Agnese in Agone" (sv. Agneza iz Agonea) djelo arhitekata Francesca Borrominija i Girolama Rainaldija, pored nje je "Palača Pamphilj," također rad Rainaldija, s lijepim freskama Pietra da Cortonea u unutrašnjosti.
Na Piazzi Navona nalaze se još dvije velike fontane: na južnom dijelu trga nalazi se "Fontana del Moro" s velikim bazenom i skulpturama četiri Tritona, rad kipara Giacoma della Porte (1575.), toj kiparskoj grupi je 1673., Bernini pridodao svoj kip maora, ili afrikanca koji se hrve s dupinom. Na sjevernoj strani trga nalazi se "Neptunova fontana" (1574.), rad Giacoma della Porte. Toj fontani je naknadno 1878. pridodan kip Neptuna (djelo Antonija Della Bitta), da bi ova fontana bila jednaka u omjerima s Fontanom del Moro na južnoj strani trga.Na jugozapadnom kraju trga nalazi se antički rimski kip "Pasquina", kojeg je tu dao postaviti kardinal "Oliviero Carafa" 1501., a na koju su se Rimljani vremenom naučili postavljati "paskvile" (satirične parodije na vlast i vlastodršce).
Tijekom svoje duge povijesti, trg je bio mjesto na kojem su se odigravale kazališne i ine druge predstave i pučke veselice, igre i zabave. Između 1652. do 1866., ta praksa je potisnuta u drugi plan, a namjesto toga je svake subote i nedjelje u kolovozu trg bio mjesto velikih proslava rimske kardinalske obitelji Pamphilj. Trg je popločen tek u 19. st. (tad mu je podignuta razina), a tržnica je premještena 1869. na obližnji trg "Campo de' Fiori". Ali se tradicionalni Božićni sajam i nadalje odvija na Piazza Navona.
Najznačajniji spomenici na Piazza Navona su:

</doc>
<doc id="269125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269125" title="Tha Last Meal">
Tha Last Meal

Tha Last Meal peti je studijski album Snoop Dogga. Objavljen je 19. prosinca 2000. godine. U prvom tjednu je prodao 397.238 primjeraka, a u svijetu preko milijun primjeraka.
Recepcija.
Rolling Stone (1/18/01, p.56)-3.5 od 5 zvjezdica. Njegov najbolji album iza Doggystyle-a.
Spin (3/01, p.145)-6 od 10. Dreovi klasični zvukovi.
Vibe (2/01, pp.133-4)-3.5 od 5. Duboko je zakoračio u funk ali to je opet onaj dobar Snoop-rap.

</doc>
<doc id="269126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269126" title="UEFA Euro 2016">
UEFA Euro 2016



</doc>
<doc id="269127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269127" title="Paid tha Cost to Be da Boss">
Paid tha Cost to Be da Boss

Paid tha Cost to Be da Boss je šesti studijski album repera Snoop Dogga objavljen 2002. godine. Album je prodan u 1.300.000 primjeraka diljem svijeta.

</doc>
<doc id="269131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269131" title="Frank De Bleeckere">
Frank De Bleeckere

Frank De Bleeckere (Oudenaarde, 1. lipnja 1966.) je belgijski nogometni sudac. Suđenjem utakmica bavi se još od 1984., a službeni je FIFA-in sudac od 1998. godine. Danas se smatra jednom od ponajboljih svjetskih sudaca, a sudio je i u završnici Svjetskog prvenstva u Njemačkoj i Južnoj Africi, a na EURO-u 2008. je sudio polufinalnu utakmicu između Španjolske i Rusije. Osim na međunarodnim natjecanjima, imao je i niz zapaženih utakmica u Ligi prvaka. 

</doc>
<doc id="269132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269132" title="Sebešić">
Sebešić

Sebešić je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Sebešić se nalazi na jugu općine Novi Travnik na granici s općinom Fojnica. Selo je slabo naseljeno, a većina stanovništva se bravi poljoprivredom i šumarstvom. Nalazi se na nadmorskoj visini od 1120 metara. 
Povijest.
U Sebešiću se nalazi nekoliko nekropola srednjovjekovnih stećaka u dobrom stanju koji su proglašeni nacionalnim spomenikom.
Tijekom bošnjačko-hrvatskom sukobu selo je spaljeno. Filijalna crkva u Sebešiću je demolirana, vrata i prozori polupani ili odneseni. Lim s krova je skinut i odnesen. Ono što nisu učinile postrojbe Armije BiH, dokrajčile su snage za brzo djelovanje UNPROFOR-a, čiji britanski bataljun je izvodio vježbe na prostoru Sebešića, koji je koristio kapelu kao metu za topničko gađanje.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 254
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 50

</doc>
<doc id="269133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269133" title="Katakana">
Katakana

Katakana (片仮名, カタカナ ili かたかな) je japansko slogovno pismo, jedno od pisama korištenih u suvremenom japanskom jeziku. Preostala pisma su hiragana, kanji te u sve većoj mjeri i prilagođena inačica latinice pod nazivom "romaji". Ime "katakana" znači "djelomična kana", dok riječ "kana" označava znakove izvedene iz prethodno spomenutog znakovnog sustava kanjija (koji je izvorno preuzet iz Kine).
Katakana se u suvremenom japanskom jeziku pretežito koristi za transkripciju stranih riječi. Primjer korištenja katakane kod transkripcije je japanska riječ "terebi" テレビ (televizija). Katakana se također koristi i za imena država, strana mjesta te osobna imena. Pismo se također koristi i za onomatopeje te tehničke i znanstvene termine kao što je n.pr. "Homo sapiens" ホモ・サピエンス (homo sapiensu).
Tablica katakane.
Ispod je prikazan sustav znakova katakane s dodanom t.zv. Hepburnovom romanizacijom istih znakova. Rjeđe korišteni znakovi su obojeni u crveno.

</doc>
<doc id="269134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269134" title="Ravšan Irmatov">
Ravšan Irmatov

Ravšan Saifidunovič Irmatov (uzbečki: Ravšan Ermatov, Равшан Сайфиддинович Ирматов; Taškent, 9. kolovoza 1977.) je uzbekistanski nogometni sudac, trenutno najbolji sudac cijele Azije. FIFA-in sudac je od 2003. godine, a 2010. sudjeluje i na Svjetskom prvenstvu u Južnoafričkoj Republici, a sudio je i na FIFA-inom U-20 svjetskom prvenstvu 2007. godine. Nakon što je 2008. i 2009. odlikovan za najboljeg suca Azije, sudio je i na FIFA-inom klupskom svjetskom prvenstvu 2008. godine. 
Na Svjetskom prvenstvu 2010. godine sudio je na otvaranju prvenstva između Južnoafričke Republike i Meksika, te je tako, s 32 godine, postao najmlađi sudac koji je sudio na otvaranju još od 1934. godine. 

</doc>
<doc id="269135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269135" title="Treme">
Treme

Treme (eng. "Treme") je američka televizijska serija koju su kreirali David Simon (Žica) i Eric Overmyer. Treme je jedan od kvartova u New Orleansu (država Louisiana). Radnja serije započinje tri mjeseca nakon uragana Katrina, gdje stanovnici New Orleansa (uključujući glazbenike, kuhare, fašničke Indijance i obične građane) pokušavaju ponovno započeti svoje živote, obnoviti domove i ujediniti tradiciju u gotovo razorenom gradu. 
Prva sezona započela je s prikazivanjem 11. travnja 2010. godine 80-minutnom pilot epizodom i sastoji se od 10 epizoda. Samo dva dana kasnije, 13. travnja 2010., televizijska mreža HBO najavila je da odobrava snimanje druge sezone koja je sa svojim emitiranjem započela 24. travnja 2011. godine. 13. svibnja 2011. HBO je odobrio snimanje treće sezone. 
Koncepcija serije.
Simon i Overmyer zajedno su počeli raditi još 90-tih godina prošlog stoljeća na uspješnoj televizijskoj seriji Odjel za umorstva tijekom koje su postali prijatelji. Ponovno su radili na iznimno hvaljenoj Simonovoj seriji Žica, kad se 2006. godine Overmyer pridružio ekipi kao jedan od scenarista. Serija "Treme" počela se razvijati još 2008. godine, čim je s prikazivanjem završila "Žica". Zamišljeno je da se radnja serije vrti oko radničke klase istoimenog kvarta u New Orleansu nakon uragana Katrina i da će pokrivati puno manje gradsko područje nego što je to bio slučaj u "Žici". 
Budući da je Overmyer neko vrijeme živio u New Orleansu, Simon je smatrao da bi njegovo iskustvo moglo biti od iznimne važnosti u istraživanju pravih gradskih tradicija i priča. Simon je naglašavao da će se serija bazirati na kulturi New Orleansa, posebno na glazbu, političku korupciju, kontroverze oko zatvorenih javnih zgrada u koja se njihovi stanovnici ne mogu vratiti, sudski sistem, sukobe između policajaca i fašničkih Indijanaca i borbu za povratkom turista u grad nakon oluje. Dok je radio na scenarijima, Simon se također konzultirao s originalnim glazbenicima iz New Orleansa Donaldom Harrisonom Jr., Kermitom Ruffinsom i Davisom Roganom te lokalnom kuharicom Susan Spicer. 
Razvoj serije.
2008. godine HBO je odobrio snimanje pilot epizode, iako tada još uvijek kompletna sezona nije bila odobrena. Simon je u početku zamislio da će pilot epizodu snimiti 2008., a nastavak sezone 2009. godine. Serija se planirala snimiti na stvarnim lokacijama i na taj način podignuti ekonomiju New Orleansa. 
Međutim, pilot epizoda se počela snimati u New Orleansu tek 9. ožujka 2009. godine. Dobitnica mnogih priznanja, poljakinja Agnieszka Holland režirala je prvu epizodu. Holland je već ranije radila s kreatorima serije na "Žici", režirajući tri epizode. Nakon što je pilot epizoda snimljena, HBO je odobrio kompletnu sezonu od novih 9 epizoda.
Serija na DVD-ovima.
U Hrvatskoj još uvijek nije izdana niti jedna sezona serije na DVD-ovima, kao što niti jedna epizoda do sada nije prikazana na niti jednoj našoj televiziji. Za eurpsko tržište (regija 2) do danas je izdana kompletna prva sezona serije na DVD-u i Blu-rayu koja, osim svih 10 epizoda prve sezone, sadrži i posebne dodatke od kojih svakako treba izdvojiti prilog o snimanju serije, audio komentare pojedinih epizoda i prilog o glazbi iz serije.

</doc>
<doc id="269136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269136" title="Hiragana">
Hiragana

Hiragana (平仮名, ひらがな ili ヒラガナ) je japansko slogovno pismo, jedno od pisama korištenih u suvremenom japanskom jeziku. Ostala pisma koja se također koriste su kanji, katakana i latinica (romaji). Hiragana i katakana su t.zv. kana-sustavi, kod kojih znak predstavlja samoglasnike (npr. "a" あ), kombinaciju suglasnika i samoglasnika (npr. "ka" か) ili nazalni sonorant "n", koji ovisno o kontekstu može predstavljati razne strane alofone kao što su "m", "n" ili "ng' ali bez distinktivnog predstavnika u japanskom jeziku.
Hiragana se koristi za pisanje riječi za koje ne postoji znak kanjijem, uključujući japanske čestice te dometke. Fleksija glagola i pridjeva se također zapisuje hiraganom.
Tablica hiragane.
Ispod je prikazan sustav hiragana znakova s priloženom latiničnom kombinacijom znakova kojima oni odgovaraju. Crveno obojeni znakovi su izvan uporabe. 

</doc>
<doc id="269137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269137" title="Tvxq">
Tvxq



</doc>
<doc id="269183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269183" title="Ćiro Kovačić">
Ćiro Kovačić



</doc>
<doc id="269189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269189" title="Philip Johnson">
Philip Johnson

Philip Cortelyou Johnson (8. srpnja 1906. – 25. siječnja 2005.) bio je utjecajni američni arhitekt. Sa svojim okruglim naočalama debelih stakala, Johnson je desetljećima bio najprepoznatljivija figura u američkoj arhitekturi.
Godine 1930. osnovao je odjel arhitekture i dizajna u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku (MoMA), a 1978. je, kao povjerenik, od Američkog instituta arhitekata nagrađen je Zlatnom medaljom. Prvi je dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu (1979.). Studirao je na Harvardovom diplomskom studiju dizajna.
Rani život.
Johnson je rođen u Clevelandu, državi Ohio. Potomak je "Jansena" (Johnson), obitelji iz New Amsterdama, a među njegovim precima poznati je hugenot Jacques Cortelyou. Pohađao je školu Hackley u Tarrytownu, New Yorku, a zatim je studirao dodiplomski na sveučilištu Harvard, gdje se fokusirao na povijest i filozofiju, osobito na rad predsokratovskih filozofa. Nekoliko puta Johnson je prekinuo program svog obrazovanja putovanjima u Europu. Ta putovanja važan su trenutak njegova obrazovanja. Posjetio je Chartres, Partenon, te mnoge druge antičke spomenike, sve više fasciniran arhitekturom.
Godine 1928. Johnson upoznaje arhitekta Ludwiga Miesa van der Rohea, koji je u to vrijeme projektirao Njemački paviljon za Međunarodnu izložbu u Barceloni 1929. Sastanak je svakako bio važan trenutak za Johnsona te je odredio cjeloživotni odnos suradnje ali i konkurencije.
Johnson se vratio iz Njemačke kao obraćenik na novu arhitekturu. Nakon podrobnijeg istraživanja Europe, s dvojicom kolega Alfredom H. Barr Jr. i Henry-Russellom Hitchcockom s kojima je iz prve ruke istraživao je najnovije trendove u arhitekturi, trio je okupio svoja otkrića u izložbi "Internacionalni stil: Arhitektura od 1922" u Muzeju moderne umjetnosti 1932. Izložba je bila vrlo utjecajna i smatra se da je uvela američku javnost u modernu arhitekturu. Kao ključni arhitekti ističu se Le Corbusier, Walter Gropius, te Mies van der Rohe. Izložba je također poznata po jednoj kontroverzi: arhitekt Frank Lloyd Wright je povukao svoje unose uvrijeđen time što nije značajnije istaknut.
Kao kritičar Peter Blake je izjavio kako važnost ove izložbe u oblikovanju američke arhitekture tog stoljeća "ne može biti precijenjena." U knjizi koja prati izložbu, zajedno s Hitchcockom, Johnson ističe da novi moderni stil održava tri formalna načela: 1. naglasak na arhitektonskom prostoru iznad masa 2. odbacivanje simetrije i 3. odbacivanje primijenjene dekoracije. 
Johnson je nastavio raditi kao predlagač moderne arhitekture, koristeći Muzej suvremene umjetnosti kao propovjedaonicu. Organizirao je Le Corbusier-ov prvi posjet SAD-u 1935., a zatim je uveo i Miesa, te Marcela Breuera u SAD kao emigrante.
U 1930. Johnson je izrazio simpatiju prema nacizmu, kao i antisemitske ideje. Kasnije u svom životu, o tom razdoblju izjavio je: "Nemam isprike takvu nevjerojatnu glupost... Ne znam kako okajati krivnju. "
Tijekom Velike depresije, Johnson je podnio ostavku u MoMA-i kako bi se okušao u novinarstvu i agrarnoj populističkoj politici. Njegov entuzijazam bio je usmjeren na kritiku liberalne države blagostanja, čiji se "neuspjeh" činio očitim tijekom 1930-ih. Kao dopisnik, Johnson je promatrao Nuremberška okupljanja u Njemačkoj i pokrivao invaziju na Poljsku 1939. Invazija je bila prekretna točka Johnsonova interesa u novinarstvu ili politici, nakon koje se vratio prijaviti u američku vojsku. Nakon nekoliko, kao što je sam opisao, neistaknutih godina u uniformi, Johnson se vratio na diplomski studij dizajna na Harvardu napokon nastaviti svoju karijeru arhitekta.
The Glass House.
Johnsonov rani utjecaj kao arhitekta u praksi je bila njegova upotraba stakla; njegovo remek-djelo je Glass House ("Staklena kuća"), iz 1949., vrlo utjecajno djelo koje je projektirao kao svoje boravište u New Canaanu. Koncept staklene kuće smještene u krajolik, s pogledom umjesto zidova, razrađivali su mnogi strani arhitekti (njemački "Glasarchitektur" crteži 1920-ih), a već ga je u početnom obliku skicirao Johnsonov mentor Mies. Zgradu odlikuje minimalizam strukture, geometričnost, proporcije, te efekti koje daju prozirnost i refleksija svjetla.
Kuća se nalazi na Johnsonovom imanju, na rubu grebena s pogledom na jezero. Plohe zgrade su stakla uokvirena čelikom boje ugljena; pod od opeke nije u istoj ravnini s tlom, već je odignut 25 cm. Interijer je otvoren prostor podijeljen niskim ormarima od orahovine, a valjak od opeke koji sadrži kupaonicu jedini je objekt koji se proteže od poda do stropa.
Johnson se nastavio okušavati u arhitekturi na svom imanju. Pedeset metara od Glass House-a izgradio je gostinjsku kuću, koja ponavlja proporcije Glass House-a no potpuno je zatvorena u ciglu (osim malih okruglih prozora na stražnjem dijelu). Sadrži kupaonicu, knjižnicu, te jednu spavaću sobu s pozlaćenim svodom i tepihom. Izgrađena je u isto vrijeme kad i Glass House te se može gledati kao njegov formalni dvojnik. Johnson je izjavio da je namjerno dizajnirana da ne bude savršeno udobna, jer "gosti su poput riba, ne bi trebali trajati dulje od tri dana".
Kasnije, Johnson je dodao slikarsku galeriju s inovativnim mehanizmom rotirajućih zidova kao držača slika, kao i galeriju skulptura. Zadnje strukture koje je Johnson pridodao imanju su knjižnica i zgrada za prijem. Johnson je ansambl jednosobnih zgrada na svom imanju smatrao cjelokupnim umjetničkim djelom, tvrdeći da je to njegov najbolji i jedini "krajobrazni projekt". Glass House je danas pod Nacionalnom zakladom za povijesno očuvanje te otvoren za javno razgledavanje.
Zgrada Seagram.
Nakon nekoliko završenih kuća pod Miesom i Breuerom, Johnson se pridružio Mies van der Rohe-u kao pomoćni arhitekt za 39-katnu Zgradu Seagram (izgrađenu 1956.). Johnson je bio ključan u usmjeravanju povjerenstva prema Miesu, radeći s Phyllis Lambert, kćeri direktora Seagrama. Ova je suradnja arhitekata i klijenta rezultirala brončano staklenim tornjem koji danas stoji na Park Avenue-u.
Dovršavanje "Seagram Buildinga" s Miesom ključan je pomak u Johnsonovoj karijeri. Nakon ovog uspjeha, Johnsonova praksa je rasla s javnim projektima, uključujući i koordinaciju glavnog plana zgrade Lincoln Center i dizajniranja kompleksa "New York State Theater". U međuvremenu, Johnsonu je počela dosađivati ortodoksija internacionalnog stila koju je sam zagovarao.
Kasnije građevine.
U početku zapanjujući, tornjevi od stakla i čelika već su 1960-ih postali uobičajena stvar, što je Johnsona natjeralo da se posveti još impresivnijoj gradnji spektakularnih, kristalnih zgrada, obloženih isključivo staklom. Mnoge od njih odmah su postale ikone, kao npr. PPG Place u Pittsburghu i Kristalna katedrala u Garden Grove-u, Kaliforniji. 
Johnsonova arhitektura predstavlja ravnotežu između dvaju dominantnih trendova u poslijeratnoj umjetnosti SAD-a: "ozbiljnijeg" pokreta minimalizma, te popularnijeg pokreta Pop art-a. Njegovi najbolji radovi izražavaju karakteristike oba pokreta; Johnsonove osobne kolekcije daju primjer toga - u Muzej moderne umjetnosti (MoMA) uveo je umjetnike poput Mark Rothka, pa i Andy Warhola. Naravno, kako se nalazio između ta dva pokreta, puristi obje strane smatrali su da je njegov rad odviše pod utjecajem one druge strane.
U periodu od 1967. do 1991., dok je surađivao s Johnom Burgeejem, Johnson je postao poznat kao graditelj velebnih uredskih tornjeva, te se to razdoblje smatra daleko najproduktivnijim u čitavoj njegovoj karijeri. Tada je izgradio "IDS Tower" u Minneapolisu, čija je karakteristična figura danas najprepoznatljiviji objekt na panorami Minneapolisa. Godine 1980. dovršio je Kristalnu katedralu, koja je postala jednim od simbola južne Kalifornije.
Zgrada AT&amp;T, danas „zgrada Sony”, dovršena je 1984. te je odmah postala kontroverzna zbog svog neo-georgijanskog pedimenta. U to vrijeme, zgrada se smatrala velikom provokacijom jer je po mnogima narušavala izgled Manhattana, izgledom podsjećajući na veliki ormar poput onih iz vremena Thomasa Chippendalea. Odudarala je od svake estetike modernizma, koji je generacijama odbacivao koristiti bilo kakve uzorke prijašnjih stilova. U retrospektivi, neki kritičari vide tu zgradu kao prvi izraz postmodernizma, nužan u slijepoj ulici modernističke estetike. Johnson je 1987. nagrađen počasnim doktoratom od Sveučilišta u Houstonu.

</doc>
<doc id="269216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269216" title="Kana (pismo)">
Kana (pismo)

Kana (kanji: 仮名, hiragana: かな) je zajednički naziv za japanska slogovna pisma hiragana (ひらがな) i katakana (カタカナ), te za drevno pismo man’yōganu. Osim njih, japanski također koristi kanji i latinicu (romaji).
Katakana se primjenjuje i za pisanje izoliranog jezika ainua.
Znakovi korišteni u kani uvijek predstavljaju kombinaciju "suglasnik + samoglasnik" ili samo "samoglasnik", uz iznimku nazalnog suglasnika "n".
Hiragana i katakana.
Razlike između hiragane i katakane su stilističke prirode. Hiragana se uobičajeno koristi za japanske riječi dok katakana služi za posuđenice ili druge specifične situacije.

</doc>
<doc id="269279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269279" title="Oklopni transporter &quot;Mikeš&quot;">
Oklopni transporter &quot;Mikeš&quot;

Oklopni transporter „Mikeš“ je improvizirano oklopno vozilo izrađeno u Virovitici, korišteno u Domovinskom ratu.
Izrada.
U početcima Domovinskog rata u virovitičkom kraju, baš kao i u cijeloj Hrvatskoj, nije bilo borbenih vozila koja bi braniteljima pomogla u obrani.
Upravo zbog toga odlučeno je da se u kolovozu 1991. godine u poduzeću Rapid iz Virovitice proizvede oklopno vozilo. Dogovoreno je da vozilo dobije ime Mikeš, po stanovnicima Virovitice koji su se nekada zvali Mikeši. Nakon uređenja podvozja pristupilo se montiranju oklopa koji je bio izrađen od visokokvalitetnog čeličnog lima debljine od 8 do 20 mm, s osnovnim ciljem zaustavljanja puščanih zrna. Unutrašnjost vozila izrađena je po načelu komora koje su trebale umanjiti udarnu moć protuoklopnih sredstava. Za slučaj opasnosti i eventualnog ulaska u borbu na donjoj strani vozila izrađen je otvor za prinudni izlaz. Poduzeće TVIN izradilo je zaštitu od buke i postavilo sjedala.
Pripadnici virovitičkog ZNG-a predvođeni Tomislavom Špoljarićem sastavili su Mikeš na platformi teretnog vozila. Na sebi je imao puškostrojnicu M-53. Kao i sva druga improvizirana oklopna vozila hrvatskih snaga, učinak je bio psihološki, za podizanje morala civilima, vojsci i policajcima, nego što je napravio borbenim djelovanjima. Mikeš je sudjelovao 2. rujna 1991. godine u bitci za oslobađanje središta velikosrpske pobune u bivšoj virovitičkoj općini Jasenaša. Kretao se prema kraju sela, no onda ga je pogodila kumulativna mina čime je vozilo izbačeno iz uporabe, a petorica članova posade teško ranjena.
Uporaba.
Vozilom se koristila 127. brigada.

</doc>
<doc id="269285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269285" title="Regimenta Patricios">
Regimenta Patricios

Regimenta Patricios, punim nazivom „1. pješačka regimenta Patricios“ povijesna je postrojba argentinskih oružanih snaga.
Osnivanje.
Nastala je 15. rujna 1806. godine u vrijeme prve britanske invazije na Rio de la Platu na poziv Virreya Santiaga de Liniersa koji je pozvao sav narod na oružje kako bi se mogli suprotstaviti neprijatelju. 
Nakon prvih uspjeha nad Britancima odziv je bio neočekivano velik i u postrojbu su se javljali dragovoljci iz svih društvenih slojeva. Ubrzo su bila osnovana tri bataljuna u koje je bilo unovačeno ukupno 1 356 boraca.
Odore pripadnika bile su u tradicionalnim argentisnkim bojama, bijeloj i plavoj, a osnovno naoružanje vojnika bile su duge muskete.
Djelovanje.
Postrojba se iskazala već godinu dana nakon osnutka u obrani Buenos Airesa. Britanci su napali grad sa 6 000 vojnika, a zapovijedao im je Sir John Whitelocke. Britanskoj stezi i iskustvu suprotstavili su se hrabri branitelji postrojbe Patricios. Whitelocke se predao 7. srpnja i britanske su se snage zauvijek povukle iz područja Rio de la Plate.
Današnji značaj.
Sjećanja na ovu postorjbu u Argentini nikad nisu prestala i njihova se odora i danas može vidjeti prigodom različitih manifestacija, a osobito je bila vidljiva 2006. godine kada je proslavljena 200. obljetnica njihova osnivanja. Događaj je zabilježila i argentinska pošta izdavši prigodnu marku na kojoj su izvanredno dobro vidljivi i odora i znak postrojbe. 

</doc>
<doc id="269286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269286" title="Assja Ahat">
Assja Ahat

Assja Ahat (ukr. Ассія Ахат, rus. Ассия Ахат); je rusofona ukrajinska pop pjevačica, rođena je u Ukrajini 3. lipnja 1965. godine. &lt;br&gt;
Njezin prvi album zvao se "Homo Novus", a izašao je 1999. godine. Od tada je izdala sedam albuma, posljednji 2007. godine. Osim u Ukrajini, Assja je također popularna među ukrajinskom dijasporom u Rusiji, Poljskoj, Njemačkoj, Kanadi i SAD-u. 
Biografija.
Mnogi će reći da Krimska Tatarka Assja Ahat ima božanstven glas i da uz to odlično svira violinu za što je završila i visoku glazbenu školu u francuskoj Nici. Jedno vrijeme je svirala u sklopu Nacionalnog orkestra Ukrajine, a jednom prilikom je dobila poziv boksača Volodimira Klička kako bi odsvirala na violini ukrajinsku himnu pred njegov meč. 
Glazbeni album.
Popis pjesama na posljednjem glazbenom albumu "Najbolja sam" iz 2007. godine:

</doc>
<doc id="269287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269287" title="Kanji">
Kanji

Kanji (漢字) su kineski znakovi korišteni u modernom japanskom jeziku zajedno s hiraganom, katakanom, arapskim brojevima te povremeno latinicom. Japanska riječ "kanji" (漢字) doslovno znači "Han znakovi" odnosno "kineski znakovi" i identična je terminu korištenom u kineskom jeziku za kinesko pismo ("Hanzi").
Kinesko pismo je po prvi puta dovedeno u Japan putem članaka uvezenih iz Kine. Jedan od ranijih takvih primjera je zlatni pečat vladara Dinastije Han iz 57. godine. Nije posve jasno jesu li stanovnici Japana sami ovladali klasičnim kineskim jezikom. Smatra se da su prve japanske spise vjerojatno pisali kineski imigranti.
Od učenika u Japanu se očekuje da nauče 1006 osnovnih znakova kanjija, tzv. "kyōiku kanji" prije no što završe šesti razred osnovne škole. Redoslijed kojim uče znakove je dogovoren i nepromjenjiv. Prethodno navedeni "kyōiku kanji" dio je većeg popisa znakova kanjija — "jōyō kanji" koji predstavlja uvjet za tečnost i razumijevanje japanskog pismenog jezika prisutnog u većini novina te literaturi. "Jōyō kanji" je potrebno savladati do kraja devetog razreda. Joyo kanji je ponešto izmijenjeni tōyō kanji.

</doc>
<doc id="269288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269288" title="Progon Nijemaca nakon Drugog svjetskog rata">
Progon Nijemaca nakon Drugog svjetskog rata

Progon Nijemaca (njemački "Flucht und Vertreibung") počeo je odmah nakon završetka Drugog svjetskog rata i poraza Trećeg Reicha, kada su u SSSR-u, Čehoslovačkoj, Mađarskoj, Poljskoj i Jugoslaviji - sve državama koje su se nalazile pod njemačkom okupacijom - počeli osvetnički pohodi i masovna protjerivanja autothonih pripadnika te nacije sa svojih teritorija, namećući im kolektivnu krivnju zbog ratnih zločina nacista tijekom rata.
S barem 12 millijuna Nijemaca izravno pogođenih, vjerojatno 14 millijuna ili više, to je bilo najveće premještanje bilo koje etničke skupine u modernoj povijesti i najveće od svih evakuacija ili premještanja nakon Drugog svjetskog rata u Europi. Nijemci su nakon 1945. protjerani iz mnogih država Europe, te su većinom pronašli utočište u Njemačkoj i Austriji, ali dobar dio i u SAD-u. Taj događaj se uglavnom klasificira kao "razmjena stanovništva" ili kao etničko čišćenje. Neki povjesničari idu toliko daleko da progon karakteriziraju kao genocid. Primjerice, Rudolph J. Rummel ga je svrstao i kao democid i kao genocid.
Progon se odvijao u tri faze: prva je bila prilikom njemačkog bijega od nadolazeće Crvene armije 1944. – 1945., druga odmah nakon poraza Njemačke kada su Nijemci postali "nepoželjan narod", a treća, organizirana, nakon sporazuma u Potsdamu, koji je prekrojio granice i odobrio "humani" progon Nijemaca iz zapadne Poljske, Čehoslovačke i Mađarske. Događaji su dugo vremena bili tabu tema u Europi, pa i u samoj Njemačkoj, zbog nastojanja da se ne širi mržnja i netrpeljivost nakon mračnog ratnog razdoblja 1940-ih.
Tijekom tog masovnog pogroma, pri bijegu u Njemačku od 1945. do 1950. poginulo je puno nedužnih civila. Točan broj poginulih Nijemaca je nepoznat, no procjene sežu od najmanje 500.000 do najviše 3 milijuna žrtava, čime je to jedna od najvećih katastrofa u modernoj ljudskoj povijesti.
Uvod.
Od 13. stoljeća nadalje, Nijemci su migrirali prema istoku, često uz aktivnu potporu mjesnih knezova i monarha. Od 1900-ih, njemačke zajednice bile su raspršene po Prusiji i Baltiku, s velikim gradovima kao što su Danzig i Königsberg (danas Kalinjingrad), Austro-Ugarskoj (dijelovi Mađarske, Rumunjske, Vojvodine) te čak i duboko unutar Rusije, poglavito oko Volge. Neki Nijemci na tim područjima bili su zemljovlasnici, kleri i službenici. Radikalizacija Njemačke uspostavom Trećeg Reicha dovela je do tzv. "Drang nach Osten", pokušaja ekspanzije prema istoku na račun drugih nacija. Treći Reich napao je desetak europskih država, prouzročio desetke milijuna mrtvih i velika razaranja. Nakon poraza u Staljingradu i Kursku, situacija se preokrenula te je poraz nacizma postao neizbježan.
Bijeg Nijemaca.
Prilikom protuofenzive Crvene armije, mnogi Nijemci su postali svjesni da će uslijediti osvetnički pohodi protiv njih, bez obzira na to da li su sudjelovali u ratu ili ne. Ulaskom Sovjeta u Kalinjingradsku oblast, uslijedio je pokolj u Nemmersdorfu koji je proširio paniku među Nijemcima.
Planovi za evakuaciju njemačkog stanovništva prema zapadnoj Njemačkoj su odgođeni sve dok nije postalo očito da Wehrmacht gubi bitku i ne može zaustaviti invaziju Sovjeta. U ljeto 1944., organiziran je prvi spontani bijeg prema zapadu. Kolone izbjeglica duge kilometrima bježale su po snijegu od nadolazeće Crvene armije. Kada ih je vojska stigla, mnogi su poginuli od borbenih zrakoplova ili tenkova.
Između 23. siječnja i 5. svibnja 1945., oko 200.000 Nijemaca, uglavnom žene, djece i staraca, je evakuirano brodovima iz istočne Pruske i Baltičkih država u izbjegličke logore u Dansku u operaciji Hanibal. Posljednje izbjeglice napustile su Dansku tek 1949.
Nakon rata, Potsdamska konferencija je predvidjela ""premještanje Nijemaca iz Poljske, Mađarske i Čehoslovačke u Njemačku na uredan i humani način"."
Pripadnici tog naroda bježali su sa svojom prtljagom iz tih zemalja u vagonima, autima, kočijama ili čak i pješice.
Čehoslovačka.
Tako je počela serija protjerivanja Nijemaca diljem istočne Europe koju su tada kontrolirali Rusi. Vlasništvo i roba Nijemaca je zaplijenjena te potom prebačena u SSSR, nacionalizirana ili podijeljena stanovnicima tih država. Najviše je bilo protjerivanja iz Čehoslovačke i Poljske.
U svibnju 1945., bilo je oko 3.050.000 Nijemaca u Čehoslovačkoj. Već sljedeća tri mjeseca, protjerano je između 700.000 i 800.000 Nijemaca koji su kolektivno okrivljeni za agresiju na Češku. Progon su ohrabrivali češki političari i lokalni stanovnici. Do listopada 1946., oko 1,3 milijuna Nijemaca je protjerano u Zapadnu Njemačku a oko 800.000 u Istočnu. Otprilike je sveukupno 2,2 milijuna Nijemaca napustilo tu državu, a u srpnju 1946. je 14.400 pripadnika tog naroda napuštalo granicu dnevno. Procjene o broju žrtava tijekom tog razdoblja (od gladi, ubojstava, bolesti i zarobljeništvu u logorima) kreću se od 20.000 do 250.000.
Mađarska.
U Mađarskoj, protjerivanje Nijemaca nisu provodili samo mađarski političari, nego i sovjetski. Već prije rata, oko 60.000 Nijemaca je pobjeglo iz zemlje. U siječnju 1945., uhićeno je oko 32.000 Nijemaca i odvedeno na prisilni rad u SSSR. Jedino Nijemci koji su bili u braku s Mađarom su pošteđeni. Većini ostalih obitelji je pak izbrisano mađarsko državljanstvo te su morali pronaći novi dom u Njemačkoj.
Nizozemska.
Nizozemska je vlada odlučila protjerati oko 4.000 Nijemaca u operaciji "Crni tulipan". Usred noći, njemačke obitelji su uhićene te im je dan jedan sat da spakiraju 50 kg prtljage prije nego što će napustiti zemlju.
Poljska.
U Poljskoj, NKVD je uhapsio gotovo cjelokupnu njemačku mušku populaciju istočno od Odre te ih deportirao u posebne sabirne logore. Nitko nije oslobođen prije 1948. Tek 1950. su logori predani vladi Istočne Njemačke. Imali su između 122.000 i 150.000 zatvorenika, od kojih je najmanje 43.000 poginulo. Poljaci su tada općenito osjećali antagonizam prema Nijemcima zbog ratnih razaranja njihove zemlje ali i milijun poljskih izbjeglica tijekom sukoba. Mnoge skupine su vršile razne nekažnjene zločine protiv Nijemaca, kao što su pljačkanje, ubojstva, premlaćivanje pa i silovanje.
Neki su pak sovjetski vojnici bili prestravljeni nasiljem te su štitili Nijemce. Prema nekim procjenama, do 7 milijuna ljudi je protjerano iz Poljske.
Rumunjska.
Već nakon ulaska sovjetskih vojnika u Rumunjsku, započeo je progon Nijemaca iz te države. Neki su prisilno raseljeni dok su drugi dobrovoljno otišli zbog neprijateljske atmosfere prema njihovoj naciji i kulturi. A velik dio je deportiran u SSSR radi prisilnog rada. I ovdje je bilo mrtvih tijekom tog procesa. Od 745.421 Nijemca u Rumunjskoj prije rata 1930. (4 % ukupnog stanovništva), samo ih je 400.000 ostalo do 1950. U razdoblju od 1946. do 1950. Nijemci nisu niti imali pravo glasovanja. 1992. bilo je još samo 119.646 Nijemaca. 
Sovjetski Savez.
Nakon njemačke invazije na SSSR 1941., Staljin je naredio deportaciju autothonih Nijemca u Rusiji, koji su tada gledani kao "potencijalni neprijatelji" - otprilike 390.000 Nijemaca kraj Volge i 80.000 Nijemaca u Lenjingradu - prema istoku zemlje i što dalje od blizine fronte, u Sibir, Kirgistan i Kazahstan. Tamo su vršili prisilni rad. Procjenjuje se da je otprilike 1 milijun od 1,5 milijuna Sovjetskih Nijemaca raseljeno prema istoku SSSR-a. Tijekom protuofenzive Crvene armije, otprilike 250.000 Nijemaca je pobjeglo iz Šleske i drugih dijelova Poljske u Njemačku. Samuel Sinner procjenjuje da je oko 300.000 Nijemaca preminulo zbog posljedica nasilnog premještanja po Rusiji 1941. – 1946.
Nakon rata, mnogo Nijemaca u Rusiji je deportirano u gulage. Oko pola milijuna se preselilo u Njemačku. Ipak, usprkos teškim vremenima, nezaposlenosti i traženju azila u Njemačkoj, njemačka manjina se od svih spomenutih država najviše očuvala u Rusiji. 2002. bilo je 597.212 Nijemaca u toj državi, od toga oko 350.000 u sibirskoj regiji.
Jugoslavija.
Od oko 540.000 Nijemaca koliko ih je živjelo u Jugoslaviji do 1941. godine, oko 95.000 se našlo u sklopu njemačkih, mađarskih i hrvatskih vojnih jedinica, a oko 245.000 Nijemaca je evakuirano u Njemačku prije nego što je Jugoslavija obnovljena pod Titovim režimom. U razdoblju od listopada 1944. do travnja 1945., preostalih oko 200.000 Nijemaca našlo se u Titovoj Jugoslaviji. Još od 1941. do 1944. je u napadima partizana na njemačka naselja okrutno ubijeno oko 1.500 civila. U razdoblju od listopada 1944. do lipnja 1945. okrutno je
strijeljano ili na neki drugi način ubijeno oko 9.500 muškaraca i žena. Krajem 1944. oko 8.000 žena i 4.000 muškaraca deportirano je u SSSR. S iznimkom od oko 8.000 ljudi, preostalih oko 170.000 etničkih njemačkih civila (od djece do starijih osoba) je u razdoblju od 1945. do 1948. godine bilo otjerano u logore. Oko 51.000 žena, djece i staraca podleglo je bolestima, gladi, drugim nedaćama. Od ukupno oko 64.000 žrtava u Jugoslaviji u razdoblju od 1941. do 1948., oko 40.000 je dokumentirano imenom i prezimenom. 
Dio je radno sposobnih Nijemaca završio u SSSR-u kao jugoslavenska isplata SSSR-u u radnoj snazi za oslobodilačke usluge na području Vojvodine. Samo na Božić 1944. sve muškarce od 18-45 godina i žene od 18-30 (poslije i one do 35) oteli su iz domova i stočnim vagonima poslali u SSSR. Od 40 do 45.000 njemačke djece mlađe od 14 godina poslano je u Titove logore, od čega je najmanje 6.000 izgladnjelo do smrti. Djecu su brutalno odvajali od matera koje su poslane na prisilni rad u SSSR. Tek se svaka treća žena vratila, ali ne u zavičaj, nego u Istočnu Njemačku. Oteta djeca pomrla su po logorima zbog svjesno održavanih loših uvjeta, što im je davalo osobine logora smrti. To se vremenom pročulo u SAD-u pa su Više od 20.000 djece, osobito onih do 3 godine koji se ničeg prije nisu sjećali, iz tih je logora odvedeno u sirotišta diljem FNRJ. Odvajali su ih od druge njemačke djece da bi zaboravila njemački. Dana su im slavenska imena, odgajani u averziji prema svemu njemačkom i poslana su u krajeve daleko od zavičaja. 1950. godine u Salzburger Nachrichtenu izašlo je otvoreno pismo o tragediji njemačke djece i roditelja, no Eleanor Roosevelt, zadužena za ljudska prava u UN-u nije reagirala. Mirko Tepavac, istaknuti partizanski i komunistički rukovodilac za Banat, osobno je napisao da je jugoslavenska vlada "pobjednički samozadovoljno" izvršila pogrom i genocid nad njemačkom manjinom nakon rata. Neki od najpoznatijih logora za Nijemce nakon rata bili su sabirni logor Velika Pisanica, sabirni logor Josipovac, radni logor Valpovo, Logor Knićanin (Rudolfsgnad) i logor Krndija
Nijemci u Hrvatskoj smanjeni su s 98.990 pripadnika prema popisu stanovništva 1931. na samo 10.114 1948., dakle ostao je samo 1 od 10 Nijemaca.
Nijemci u Vojvodini također su bili podvrgnuti torturi. 1931. bio je registriran 328.631 Nijemac u toj pokrajini, čime su bili treća najbrojnija zajednica, iza Srba i Mađara. 1948., bilo ih je još samo 28.869, a taj broj se nastavio smanjivati do 1980-ih.
U Sloveniji je prije rata bilo oko 24.000 Nijemaca. 1948., samo se još 1.824 osoba izjasnilo kao Nijemci a 745 kao Austrijanci. Najmanje 9.000 je prisilno deportirano od jugoslavenskih vlasti a ostali su dobrovoljno otišli ili su ubijeni.
Demografske procjene.
Demografsko istraživanje Zapadne Njemačke 1958..
Prema istraživanju Zapadne Njemačke 1958., nakon 1945. bilo je 11.893.200 njemačkih izbjeglica protjeranih diljem Europe, mnogi od kojih su pronašli utočište u Njemačkoj. Od toga broja, nestalo je ili ubijeno 2.250.000 osoba. Te brojke međutim sadrže i smrti uzrokovane od gladi i bolesti tijekom bijega.
Procjene Federacije prognanih.
Federacija prognanih, njemačka udruga izbjeglih iz istočne Europe, sastavilo je procjenu da je bilo preko 13.5 milijuna izbjeglica a od tog broja oko 2.2 milijuna je umrlo ili nestalo:
Analize događaja.
Njemački pisac Günter Grass je u romanu "Korakom raka" opisao događaj simboličnom pričom o brodu Willhelmu Gustloffu kojeg su 30. siječnja 1945. potopile sovjetske snage, te s njim 9.000 njemačkih izbjeglica, od kojih su 4.000 bili djeca. Profesor dr. Alfred de Zayas je nazvao progon Nijemaca genocidom i jednim od najvećih prešutnih zločina saveznika. U svojoj je izjavi rekao:
"Kada sam bio student povijesti na Harvardu 1970., nisam znao ništa o protjerivanju Nijemaca. Nijedan od mojih profesora povijesti nije smatrao taj događaj ni vrijednim spominjanja, a kamoli vrijednim istraživanja. Zanimljivo, o tom događaju nisam prvi put čuo na predavanju iz povijesti, nego na seminaru o pravilu ratovanja...Ubrzo sam otkrio da nije slučajnost što nema gotovo ništa napisano na engleskom o toj temi - ona je bila tabu...Nürnberški proces je odredio da je njemački politički vrh počinio ratne zločine i zločin protiv čovječnosti na temelju tih masovnih progona. Zbog toga je upravo i specifična anomalija da su se sami saveznici uključili u politiku progona mnogo većih razmjera od onih koje su počinili nacisti."
Rudolph J. Rummel je progon nazvao democidom. Martin Shaw i and W.D. Rubinstein su progon nazvali genocidom. Felix Ermacora je 1991. napisao da je protjerivanje Sudetskih Nijemaca bio genocid. Sveukupno, oko 1/7 njemačke nacije je bila zahvaćena raseljavanjem i bijegom. Danas su potomci njemačkih izbjeglica integrirani u njemačko društvo i imaju njemačko državljanstvo te udruge kojima podsjećaju na događaj.
1990., Čehoslovački predsjednik Vaclav Havel je uputio ispriku u ime svoje zemlje zbog tih događaja, koristeći pojam "protjerivanje" a ne "premještanje stanovništva".

</doc>
<doc id="269289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269289" title="Kanđi">
Kanđi



</doc>
<doc id="269292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269292" title="Masakr u Sabri i Shatili">
Masakr u Sabri i Shatili



</doc>
<doc id="269294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269294" title="Alofon">
Alofon

U fonetici je alofon (grčki: ἄλλος 'drugi' i φωνή 'zvuk', 'glas') naziv za izgovornu varijantu fonema koja nema utjecaja na značenje. Za razliku od fonema, alofon ne sadrži razlikovnu funkciju te njegovom promjenom ne dolazi do razlike u sadržaju. Fonemi i alofoni jezične su jedinice koje su apstraktne, a fonovi (glasovi) njihova su promjenjiva ostvarenja – konkretni glasovi.
Glasovi se smatraju alofonima ako su fonetski slični, a slobodno se zamjenjuju jedni drugima jer zamjena jednoga glasa drugim ne mijenja značenje (tada se zovu slobodne inačice) ili se ne pojavljuju u istome okolišu (tada se zovu dopunske inačice).
Tako je, primjerice, fon (glas) [ŋ] u hrvatskom jeziku alofon fonema /n/ koji se pojavljuje ispred velarnoga suglasnika poput glasa [k] u riječi "Anka". Glas [ŋ] ne postoji kao fonem u hrvatskom jer se pojavljuje samo i isključivo ispred velarnih suglasnika [k], [g] i [x] kao alofon fonema /n/. Ovo je primjer dopusne inačice.
S druge je strane zamjena zubnoga n i desničkog n u riječi "Nika" ([n̪ika] i [nika]). Ovo je primjer slobodne inačice. Slobodna zamjena jednoga glasa drugim često nije toliko slobodna jer obično ovisi o socijalnim i lingvističkim faktorima.
Hrvatski govornici sve inačice fonema /n/ koje su spomenute čuju kao jedan glas n. Fonem je govornikova unutrašnja predodžba pojedinog glasa koji se izgovara različito ovisno o kontekstu u kojemu se pojavljuje ili pojedincu koji ga izgovara. Govornici su nesvjesni različitih izgovora istoga fonema.

</doc>
<doc id="269295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269295" title="Zakon dvanaest tablica">
Zakon dvanaest tablica



</doc>
<doc id="269296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269296" title="Kultura Hrvata Bosne i Hercegovine">
Kultura Hrvata Bosne i Hercegovine

"Ovo je članak o kulturi Hrvata Bosne i Hercegovine. Ovaj članak je dio o kulturi Hrvata Bosne i Hercegovine, koja ima posebne, detaljne članake za sve ove teme. Ovaj članak se bavi kulturom hrvatskog naroda na teritoriju današnje Bosne i Hercegovine, od njegova dolaska na to područje do danas." Ilirsko naslijeđe se od sva tri konstitutivna naroda u BiH najduže i najviše očuvalo kod Hrvata. Polifono pjevanje, tetoviranje i nijemo kolo relikti su ilirske kulture.
Religija.
Hrvatski narod u Bosni i Hercegovini razvio se iz dijelova hrvatskih plemena i rodova koji su naseljavali područja zapadne, jugozapadne i središnje Bosne, odnosno prostore između rijeka Une, Save i donjeg toka Drine, a na drugoj strani prostor oko rijeke Neretve, područja zapadne, južne i sjeverne Hercegovine. Hrvatska etnička zajednica oblikovala se u poseban narod, u feudalnom smislu, pod utjecajem katoličanstva, vezanosti uz Bosnu i Hercegovinu kao domovinu, te posebnog položaja u sustavu osmanske vladavine. Hrvati Bosne i Hercegovine su pretežno katolici. Svoju su vjeru s izrazitim žarom očuvali kroz mnoga teška povijesna razdoblja, a zajedno s njom, očuvali su i svoj nacionalni identitet. 
Vrhbosanska nadbiskupija ima svoje sjedište u Sarajevu, koje je tadašnji papa Ivan Pavao II. već pohodio 1997. godine. Zaštitnik katedrale i nadbiskupije je Presveto Srce Isusovo. Sarajevo je ne samo sjedište nadbiskupije i metropolije, nego i mnogih redovničkih kuća matica, muških i ženskih: franjevačke provincije Bosne Srebrene, sestara Služavki Maloga Isusa, jedine autohtone ženske družbe u BiH, koju je osnovao prvi Vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler, Milosrdnica sv. Vinka Paulskog, Školske sestre franjevke. U njemu se nalaze i dvije bogoslovije: dijecezanska Vrhbosanska i franjevačka s visokim teološkim školama. 
Na području nadbiskupije djeluju i dva dječačka sjemeništa: dijecezansko u Travniku i franjevačko u Visokom. U pastoralnom radu nadbiskupije osim dijecezanskog klera djeluje i više redovničkih zajednica: najbrojniji su franjevci Bosne Srebrene, a nekoliko župa vode oci isusovci, salezijanci i dominikanci. Osim spomenutih redovničkih zajednica u Vrhbosanskoj nadbiskupiji imaju svoje samostane i sestre karmelićanke te klarise. Kao glavni grad BiH, Sarajevo ima povlasticu da je u njemu sjedište Veleposlanstva Svete Stolice. 
Nadbiskupija je prije rata imala 528.000 vjernika, a danas manje od polovice predratnog broja vjernika tj. oko 215.000 vjernika. Crkvene ustanove izdaju jedan vjerski tjednik, jedan mjesečnik i nekoliko časopisa. Katolička crkva na području današnje Vrhbosanske nadbiskupije, kao uostalom i u drugim biskupijama u BiH dala je tijekom povijesti mnoštvo mučenika, kako svećenika tako i vjernika laika, ali su njihova imena, nažalost, uglavnom nepoznata i zaboravljena. 
Bilo je i drugih uzornih vjernika, a za neke od njih vodi se postupak za proglašenje svetima. To su sluga Božji sjemeništarac Petar Barbarić, pet redovnica iz družbe Kćeri Božje ljubavi, poznate kao Drinske mučenice (pogubljene 1941. godine), te prvi Vrhbosanski nadbiskup dr. Josip Stadler, čija je kauza upravo otvorena. Nadbiskup je Vinko kardinal Puljić, a nadbiskupijom upravlja od 1991. godine. Tri godine kasnije imenovan je kardinalom. Pomoćni biskup je mons. dr. Pero Sudar. Postoji i Stolni kaptol s četiri kanonika. Nadbiskupija vodi i pet školskih centara (Sarajevo, Travnik, Zenica, Tuzla i Žepče) u kojima se školuju učenici svih nacionalnih i vjerskih pripadnosti.
Banjalučka biskupija osnovana je 5. srpnja 1881. godine bulom pape Leona XIII. "Ex hac augusta". Katedralna crkva je posvećena sv. Bonaventuri. Ima oko 450 župa u šest dekanata koje pastoriziraju dijecezanski svećenici i franjevci, a jednu župu trenutno vode trapisti iz samostana Marija Zvijezda. Broj katolika je jako opao zbog izgona devedesetih godina prošloga stoljeća, tako da ih sada na području cijele biskupije živi samo 42.000 vjernika. Tu su se događali strašni zločini, pa je biskupija izgubila preko 800 vjernika, većinom nedužnih civila, koji su ubijeni, a među njima sedam svećenika i jedna redovnica. 
Postoji nekoliko muških redovničkih družbi u Banjalučkoj biskupiji. Trapisti imaju svoj nekoć veoma ugledni samostan Marija Zvijezda, osnovan 1869. godine, a franjevci ih imaju tri: Petrićevac, Jajce i Livno. Od ženskih redovničkih družbi na području biskupije djeluju Klanjateljice Krvi Kristove, Milosrdnice sv. Vinka Paulskog, Školske sestre svetog Franje, Kćeri Božje ljubavi, te Benediktinke od Prečistog Srca Marijina. Biskup je mons. dr. Franjo Komarica. Za biskupa je posvećen 1986. godine, i tri je godine bio pomoćni biskup Alfredu Pichleru, a upravu biskupije je preuzeo 1989. godine. 
Banjalučka biskupija je u Drugom svjetskom ratu i poraću, kao i u najnovijim sukobima 1990-ih godina dala puno mučenika, a izgubila je najviše klera od svih (nad)biskupija na području tadašnje države. Ipak, nitko od njih nije službeno proglašen svetim, a dr. Ivan Merz je proglašen blaženim.
Mostarsko-duvanjska biskupija osnovana je istovremeno s banjolučkom 1881. godine, a u svome imenu čuva uspomenu na nekadašnju biskupiju u Duvnu. Zajedno s trebinjskom biskupijom, koja je uspjela nadživjeti sve vrijeme turske vladavine, obuhvaća Hercegovinu, tj. južni dio države Bosne i Hercegovine. Mostarski biskup je ujedno i trajni upravitelj trebinjske biskupije, od 1890. godine. Pastoralnu službu u mostarskoj biskupiji obavljaju dijecezanski svećenici i franjevci, dok u trebinjskoj franjevaca nema. U biskupiji Mostar-Duvno trenutno živi oko 215.000 vjernika. Na području biskupije izlaze dva vjerska mjesečnika za puk. Biskup je mons. dr. Petar Palić (od 2020. godine), koji je ujedno i apostolski upravitelj trebinjske biskupije, službeni mu je naziv: biskup mostarsko-duvanjski i apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski. Trebinjsko-mrkanska biskupija je najstarija je i najmanja u cijeloj Bosni i Hercegovini. Osnovana je prije 1022. godine. Ima oko 20.000 vjernika. Pastoralnu službu obavljaju samo dijecezanski svećenici. Puni joj je naziv trebinjsko-mrkanska, jer je u tursko doba neko vrijeme sjedište biskupije bilo na otočiću Mrkan kod Dubrovnika.
Svjetski je poznato Gospino svetište u Međugorju, gdje se od 1981. prema navodima određenih mještana događaju čudesna ukazanja i ozdravljenja. Samo svetište ima velik značaj za bosanskohercegovačke Hrvate. Zahvaljujući Gospinim ukazanjima, Međugorje je od obične seoske župe postalo mjesto okupljanja mnoštva hodočasnika iz cijelog svijeta (u prvih 20 godina preko 20 milijuna) i time jedno od najvećih svjetskih molitvenih središta, usporedivih s Lourdesom i Fatimom. Nebrojena svjedočanstva hodočasnika govore o tome kako su upravo na ovom mjestu pronašli vjeru i mir.
Umjetnost.
U porječju Neretve, helenizirano ilirsko pleme Daorsa širilo je grčki utjecaj. Njihov glavni grad Daorson na "Ošanićima" kod Stoca predstavlja danas najznačajnije kulturno središte staroga vijeka u BiH. Tu se osobito ističe megalitski zid podignut krajem IV. st. pr. Kr., a sastavljen od velikih trapezastih blokova kamena. Razorili su ga Rimljani u I. stoljeću prije Krista koji se tada učvršćuju u ovim krajevima. U Bosni i Hercegovini Rimljani su izgradili više manjih hramova dekoriranih reljefima. Kompleks stepenastog svetišta u Gradcu pored Posušja iz 184. g. je imao mramorni hram posvećen nedavno preminulom caru Marku Aureliju. Na mnogim reljefima osjeti se naturalizam domaćih umjetnika, a na mozaicima helenistički utjecaj, posebice na onima pronađenim u vilama blizu Stoca (druga polovica IV. stoljeća). Kasnorimska umjetnost u BiH je obilježena gradnjom vila, kršćanskih mauzoleja, bazilika i oratorija kao: Mauzolej u Šipovu blizu Jajca i Vila Mogorjelo blizu Čapljine (rano IV. stoljeće). Skulpture koje smo nasijedili su: Helenistički reljef Minerve, Jupitera i genija zaštitnika iz Šipova (II. st.) i ekstremno barbarski stiliziran reljef Četiri prijatelja iz Zenice (kraj IV. stoljeća).
U BiH je utjecaj romanike stizao iz Hrvatske i nikada nije bio prihvaćen u potpunosti, samo su se koristili neki od elemenata. Npr. Toranj sv. Luke u Jajcu (XV. stoljeće) ili motivi sa stećaka. Ono malo spomenika s romaničkim elementima koji su sačuvani potječu iz kasnijih godina. Od gotičkih spomenika, osim otvora i polukontrafora na dvorcu u Kraljevoj Sutjesci, očuvali su se mnogobrojni nadgrobni spomenici, poznatiji kao stećci. Oni su u dugom razdoblju od XIII. do XVI. stoljeća posjedovali i elemente Romanike (križ, arkade s polukružnim lukovima, sunce, polumjesec itd.) i Gotike (arkade sa šiljastim lukovima, vitezovi-konjanici, štit, mač, ljiljan itd.). Motivi sa stećaka vjerojatno nisu izvorni nego su preuzeti kao oblikovani predlošci iz udaljenih i stranih sredina. Vrijedni ilumirani rukopisi bosanskog podrijetla nastaju u to vrijeme. Najkarakterističniji za našu kulturu viteške Europe je misal Hrvoja Vukčića-Hrvatinića, bosanskog vojvode i hercega splitskog. To djelo je Splitske izrade – raskošan rukopis s brojnim minijaturama. U trenutku uvođenja renesanse, u BiH prodiru Turci koji su zaustavljeni 1493. na Krbavskom polju. Oni donose potpuno novi utjecaj istočnjačke umjetnosti u BiH.
U XV. i XVI. stoljeću, cijela je Bosna i Hercegovina bila pod turskom vlašću koja je gotovo potpuno zatomila utjecaje renesanse i baroka (osim u bibliotekama u osamljenim franjevačkim samostanima u Visokom, Kreševu, Fojnici, Kraljevoj Sutjesci itd.), no zato je pogodovala razvoju islamske umjetnosti u tim krajevima. Točnije, sve od XV. do XIX. stoljeća na prostoru BiH koegzistiraju tri umjetničke tradicije: renesansno-katolička, bizantsko-pravoslavna (prepisivanje i iluminiranje Evanđelja i rukopisa, kao i slikanje ikona) i najjača, islamsko-turska.Jedan od vrhunaca islamske arhitekture je most majstora Hajrudina u Mostaru (Stari most), podignut 1567. Luk preko Neretve raspona 29 m, na najvišoj točki, visine 19,5 m, se lagano prelama stvarajući dojam da je još viši i krhkiji, kao gotičke građevine. Most je bio važan u islamskoj arhitekturi, ne samo što traži veliku inventivnost graditelja, nego zbog simboličnog značenja posrednika između neba i zemlje.
Nakon austro-ugarske okupacije 1878. godine, u BiH stižu prvi umjetnici iz Monarhije koji pomalo oživljavaju umjetničku scenu u BiH. Intenzivna građevna djelatnost se izrazila u modernizaciji i strukturalnoj transformaciji bosanskohercegovačkih gradova. Arhitektura je obilježena eklektičnim neostilovima (klasicizam, renesansa, barok, pa čak romanika i gotika). Jedinstven neostil je orijentalna eklektika zasnovana na elementima islamsko-maurske arhitekture, koja je strana mjerilima i dimenzijama zatečenih gradskih ambijenata (Gradska vijećnica u Sarajevu, Gimnazija u Mostaru, Dom umirovljenika u Travniku itd.). 
Prvi domaći slikari upućuju se na europske akademije (Beč, München, Prag, Krakov, Budimpešta i Pariz) što im omogućuju stipendije Hrvatskog kulturnog društva Napredak. Svi ti đaci (najpoznatiji Gabrijel Jurkić, Branko Radulović i Petar Šain, itd.) nose pečat tamošnjeg akademizma te koketiraju s impresionizmom i poentilizmom. Skulptura je svedena na memorijalne portrete, većinom cara Franje Josipa I. od kojih su najbolji Roberta Frangeša Mihanovića (autor i simboličkih skulptura Prosvjeta i Snaga na ulazu Napretkovog doma u Sarajevu) i Sputani genije Rudolfa Valdeca na grobu S. S. Kranjčevića. Godine 1917., nakon velike Izložbe umjetnika iz Bosne i Hercegovine prevlast domaće umjetnosti je postala očigledna. Najmodernija opredjeljenja predstavljali su ekspresionizam i sezanizam.
Nakon završetka I. svjetskog rata osniva se Društvo umjetnika SHS, te se organiziraju brojne izložbe i osnivaju likovne udruge kao Blažujska slikarska kolonija Vladimira Becića. Učesnici te kolonije rano stižu do apstrakcije (oko 1920. godine) dok je Karlo Mijić, odan koloristički jakim figurativnim pejzažima, možda ponajbolji slikar dvadesetih i tridesetih godina u cijeloj Kraljevini Jugoslaviji. Kod njega se utjecaji secesije i impresionizma miješaju s njemačkim ekspresionizmom. 
Tridesetih godina nastupaju arhitekti povedeni idejama funkcionalizma, humane arhitekture i Bauhausa. Takva arhitektura objedinjuje funkciju, sadržaj i formu, te nemaju nepotrebnih plastičnih ukrasa, a oblikovanje čistih kubusa oživljeni su ritmom otvora i primjenom suvremenih konstrukcija (bivši Radnički dom u Mostaru Drage Iblera). Nakon II. svjetskog rata, još 1945. god. osniva se ULUBiH, Državna škola za slikarstvo i Umjetnička galerija u Sarajevu. Arhitektonski regionalizam 1970-ih se očituje u zgradama kao što su robna kuća Razvitak u Mostaru (1970., A. Paljaga) ili Robna kuća u Jajcu (1976., R. Jadrić, Dž. Karić i N. Kurto). Dok se funkcionalizam još prepoznaje u višestruko nagrađivanom hotelu Ruža u Mostaru (1979., Z. Ugljen) i u Športskoj dvorani Gripe u Splitu (1980., Ž. Janković i S. Rozić).
Književnost.
Prvi jezični spomenici na slavenskom jeziku na području Bosne i Hercegovine potječu iz XI. ili XII. stoljeća. Radi se uglavnom i epigrafici, natpisima uklesanima u kamenu, od kojih je najstarija i najpoznatija Humačka ploča, u Humcu kod Ljubuškoga. Prvotno pismo u staroj, predosmanskoj bosanskoj političkoj jedinici bijaše glagoljica, na kojoj su napisani (najvjerojatnije na području sadašnje Hercegovine) i poznati Mihanovićev i Grškovićev fragment apostola, no koju je ubrzo zamijenila domaća varijanta ćirilice, tzv. bosančica, na kojoj je napisan veći dio tekstova sve do 16. stoljeća. Najstarija se bosansko-humska književnost veže uz primanje kršćanstva i uporabu crkvenoslavenskoga jezika u bogoslužne svrhe. Korpus bosansko-humske pismenosti u predturskom (cca. 1100. – 1463.) možemo podijeliti u tri velike skupine. Prvu kategoriju čine tekstovi krstjana, ili pripadnika Crkve bosanske, nastali uglavnom u XIV. i XV. stoljeću. U drugu kategoriju spadaju diplomatsko-pravni tekstovi (ugovori o trgovini, ugovori između bosanskih banova i kraljeva s Dubrovnikom i drugim gradovima, međusobna prepiska vlastele), s početkom u XII. stoljeću (povelja Kulina bana iz 1189. godine), no najbrojnijim korpusom tekstova nastalim u XIV. i XV. stoljeću. Najznačajniji su dokumenti narodnoga jezika na području koje pokriva sadašnja Bosna i Hercegovina natpisi na mramorovima ili stećcima. Po raznim brojanjima, stećaka ima oko 60.000, a najveće su nekropole mramorova ili biliga u Hercegovini (šire područje mjesta: Stolac, Široki Brijeg, Mostar, Konjic...) i Bosni (Vareš, Kraljeva Sutjeska, Kakanj, Zenica...).
Uz dušobrižništvo bosanski franjevci su među Hrvate Bosne i Hercegovine širili prosvjetu i kulturu. Tijekom povijesti mijenjajući granice (posebno u drugoj polovici XVIII. stoljeća, nakon oslobođenja Slavonije i Dalmacije), Bosna Srebrena je u najvažnijem razdoblju svoga postojanja (koje se proteže preko 300 godina) obuhvatila pod svojom jurisdikcijom najveći broj Hrvata štokavskoga (dijelom i čakavskoga) narječja i vitalnom spisateljskom, prosvjetnom i općedruštvenom djelatnošću znatno doprinijela očuvanju i homogenizaciji hrvatskoga naroda. Književnost bosanskih franjevaca obuhvaća: nabožna djela (molitvenici, katekizmi, zbirke propovijedi, životi svetaca), samostanske ljetopise, prva povijesna djela, pjesnička i memoarska djela, putopise, gramatike latinskoga i hrvatskoga jezika i leksikografska djela koja su mahom ostala u rukopisu. Franjevci svoj jezik zovu najčešće slovinskim ili ilirskim, a češće hrvatskim. Književnopovijesna istraživanja su došla do suglasja u sljedećim točkama: odgojiteljski, nacionalno-prosvjetni i općecivilizacijski rad franjevaca je neprocjenjiv, malen je dio književne produkcije Bosne Srebrene još živ i životan, spisateljska djelatnost bosanskih franjevaca je integralni dio jezikoslovlja i povijesne znanosti. Najpoznatiji hrvatski pisci iz franjevačke provincije Bosne Srebrene su Matija Divković, Ivan Ančić, Pavao Posilović, Ivan Bandulavić, Stjepan Matijević, Filip Lastrić, Lovro Šitović Ljubušak, Marko Dobretić, Stjepan Margitić, Toma Babić, Bono Benić, Nikola Lašvanin, Ivan Franjo Jukić, Grga Martić, Jako Baltić, Vice Vicić, Martin Nedić.
Najpoznatiji pokretači i nositelji hrvatskog narodnog preporoda u Bosni i Hercegovini koji su djelovali pod izravnim utjecajem Gaja i ostalih iliraca i koji su surađivali u Novinama horvatskim, slavonskim i dalmatinskim, kao i u njihovu kulturnom prilogu Danici, bili su Ivan Franjo Jukić, Grgo Martić, Martin Nedić i Marijan Šunjić. U dva navrata, 1840. i 1848., na poticaj Ivana Franje Jukića trebalo je osnovati književno društvo pod imenom "Kolo bosansko", ali kako su turske vlasti zabranjivale takvu ideju, a ni među franjevačkim vodstvom nije bilo jedinstva, ta nakana nije ostvarena. Gradnjom crkvi i samostana te škola i katoličkih učionica otpočeo je kulturni preporod u Hercegovini. Zahvaljujući osnutku prve hrvatske tiskare u Bosni i Hercegovine, 1872. u Mostaru, taj je proces još ubrzaniji. Tiskara je imala veliku ulogu u prosvjećivanju hrvatskog naroda i razvijanju hrvatske narodne svijesti. Uz franjevce u preporodna gibanja uključuje se i hrvatsko građanstvo. Osniva se niz organizacija i društava koja ističu nacionalnu hrvatsku pripadnost u svom nazivu, a preko njih hrvatsko ime prodire u hrvatski narod koji postaje svjestan svoje nacionalne pripadnosti. Uz društva se osnivaju čitaonice i knjižnice, u kojima se čitaju knjige, novine i kalendari, a održavaju se i tečajevi opismenjavanja. Središte hrvatske politike prelazi iz ruku hercegovačkih franjevaca i Mostara u Sarajevo, u kojem je bila smještena većina hrvatske inteligencije, trgovaca i obrtnika. Uključivanje inteligencije, svećenstva, trgovaca, obrtnika, građana i seljaka u preporodna gibanja značilo je ostvarenje preporodne ideje.
Najčešće je problematizirana tema pripadnosti autora islamske vjeroispovijesti hrvatskoj književnosti odnosno osporavanje statusa Bašagića, Dizdara, Ćazima Ćatića, Nametka, Čolakovića, Muradbegovića, Durakovića i drugih kao hrvatskih spisatelja. Da bi se odgovorilo na prigovore koji se najčešće upućuju zbog uvrštavanja autora iz islamskoga civilizacijskoga kruga u korpus hrvatske književnosti (što nije hiroviti postupak urednika ili nakladnika, nego je jednostavna bibliografska činjenica koja se ne može i neće svojevoljno mijenjati), valja najprije definirati opće odrednice koje određuju pripadnost nekoj nacionalnoj književnosti. Jednostavno, ti su književnici svoje djelo svjesno utkali u korpus hrvatske književnosti, crpili su iz njega izražajne oblike i primali utjecaje značajnijih hrvatskih autora, nacionalno se izjašnjavali Hrvatima i pisali su na hrvatskom jeziku. Autori od Bašagića i Ćazima Ćatića do Nametka i Durakovića smatrali su da njihova djela ne pripadaju nijednoj književnosti osim hrvatskoj, a oni sami nijednom narodu osim hrvatskom. Također je i jezik dotičnih autora hrvatski književni jezik, u mnogim elementima s manje turcizama nego jezik drugih bosanskohercegovačkih hrvatskih pripovjedača. Stoga se utemeljeno može reći da su svi prigovori o uključivanju muslimanskih pisaca u kanon hrvatske književnosti potpuno ništavni. Najbolje je rješenje koje je izabrala hrvatska kulturna javnost, a to je da muslimanski autori koji se ne mogu izrijekom izjasniti o svojoj književnoj pripadnosti pripadaju, uz hrvatsku, i bošnjačkoj nacionalnoj literaturi.
Hrvatska suvremena književnost u Bosni i Hercegovini je dala veliki broj istaknutih stvaratelja: pjesnika, pripovjedača, novelista, romansijera, dramskih pisaca, književnih kritičara, esejista, memoarista, prevoditelja. Većina njih u čežnji za osobnom afirmacijom na polju književnosti, zbog zaposlenja ili školovanja, zbog nerazumijevanja ili zbog nemogućnosti objavljivanja u matičnoj sredini, i iz nekih drugih razloga, odlazila je u veće kulturne centre u zemlji izvan nje. Hrvaski književnici većinom su odlazili u Zagreb. Najrazvijeniji kulturni, centri u Bosni i Hercegovini, Sarajevo, Mostar, Banja Luka i Tuzla, dugo vremena nisu mogli da zadovolje njihove kulturne potrebe u onom opsegu koliko su to oni željeli. Radeći istodobno na svom osobnom uzdizanju i na širenju i razvijanju književne kulture u narodu, pisci hrvatske književnosti u Bosni i Hercegovini čine nevjerojatan poduhvat. Najsnažniji trag u suvremenoj bosanskohercegovačkoj književnosti ostavio je novopovijesni tip proze i poezije. Motivi okretanja pisaca ka prošlosti počivali su u nastojanju da se posredstvom dekora povijesnog vremena kao alegorijskih kulisa kazuje istina o našem današnjem dobu i njegovim dramama, kakav je slučaj kod mnogih pisaca među kojima su svakako najpoznatiji Ivo Andrić, Antun Branko Šimić, Mak Dizdar, Nikola Šop, Anđelko Vuletić, Veselko Koroman i drugi. Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne je osnovano 1993. godine kao dobrovoljna izvanstranačka organizacija književnika koji žive i djeluju na području Bosne i Hercegovine i književnika koji žive i djeluju izvan njenog područja, a rođeni su u njoj.
Najpoznatiji književnici iz Bosne i Hercegovine, koji su pisali na hrvatskom jeziku su: Ivo Andrić, Ivan Aralica, Toma Babić, Safvet-beg Bašagić, Enver Čolaković, Musa Ćazim Ćatić, Matija Divković, Mak Dizdar, Asaf Duraković, Fadil Hadžić, Nusret Idrizović, Lucijan Kordić, Miljenko Jergović, Lucijan Kordić, Veselko Koroman, Mirko Kovač, Ivo Kozarčanin, Silvije Strahimir Kranjčević, Jakša Kušan, Tomislav Ladan, Filip Lastrić, Vitomir Lukić, Grgo Martić, Matija Mažuranić, Ahmed Muradbegović, Alija Nametak, Zvonimir Remeta, Novak Šimić, Antun Branko Šimić, Lovro Šitović Ljubušak, Nikola Šop, Anđelko Vuletić.
Glazba.
Do osmanlijskog zauzimanja Bosne, pa zatim i Hercegovine, srednjovjekovna bosanska država imala je stalne dodire sa srednjom Europom i Italijom, poglavito preko Dubrovnika. U to doba u crkvama i samostanima te na dvorovima velikaša, banova i kraljeva postoje začetci glazbene umjetnosti. Prvi izvori o bosanskim umjetnicima, sviračima i plesačima hrvatske krvi i imena nađeni su u Dubrovačkom arhivu iz početka XV. stoljeća. Herceg Stjepan Vukčić Kosača imao je na svom dvoru godine 1442. čitav orkestar frulaša, a u njegovoj oporuci stoji da je imao i orgulje, vjerojatno prve na području Bosne i Hercegovine. O crkvenoj glazbi, poglavito onoj Crkve bosanske nema nikakvih podataka. 
Za četiri stoljeća osmanlijske vlasti nema također izvora koji bi govorili o glazbenim djelatnostima, osim onih u narodu i među franjevcima. Spominje se samo da je Franjo Bosanac, prebjeg iz Bosne djelovao u Italiji u prvoj polovici XVI. stoljeća. Ostavio je iza sebe više djela skladanih za lutnju i tako ušao u povijest europske glazbe. Međutim, bosanskohercegovački franjevci, školovani uglavnom u Italiji, njegovali su u svojim samostanima u Kraljevoj Sutjesci, Kreševu, Fojnici i Sarajevu i crkvenu glazbu. U XVII. stoljeću spominje se Mato Banjalučanin te u XVIII. Vice Vicić, koji su i skladali crkvenu glazbu i mise.
Kad je po aneksiji Bosne i Hercegovine 1878. godine opet uspostavljena sveza s Europom, naravno preko Hrvatske, odnosno Austro-Ugarske, počinje postupno opet glazbena djelatnost koju vode uglavnom doseljeni Hrvati, Česi i vojnički glazbenici. Zapisano je kako su 1881. godine u Banjoj Luci i Sarajevu održani i prvi koncerti. Nositelj glazbenog života Bosne i Hercegovine u prvoj polovici XX. stoljeća je bio Čeh Franjo Matejovsky. On osniva i prvu glazbenu školu u Sarajevu 1908. godine, a vodio je zborove i skladao pod utjecajem bosanske narodne glazbe.
Domaće stanovništvo se u ovom periodu počinje uključivati u kulturne i umjetničke aktivnosti, najčešće u okviru čitaonica, gdje se povremeno izvode programi s glazbenim točkama. Ubrzo se, međutim, usporedno s buđenjem nacionalne svijesti, javlja težnja za sustavnim njegovanjem pjesme pa dolazi do osnivanja čitavog niza pjevačkih društava. Ona su okupila širok krug članova i predstavljala u to vrijeme žarište glazbenog života.
Na društvenim koncertima, pored pjevačkih zborova, nastupali su i pojedini solisti, a neka su društva imala i svoje tamburaške sastave ili različite instrumentalne ansamble. Utemeljena su hrvatska pjevačka društva: Hrvoje (Mostar, 1889.), Trebević (Sarajevo, 1894.), Majevica (Tuzla, 1896.) i Nada (Banja Luka, 1898.). 
Veći napredak zabilježila je glazbena umjetnost u Sarajevu poslije 1918. godine godine kada je osnovana Oblasna glazbena škola i Sarajevska filharmonija 1923. godine i počeo sustavniji rad sarajevskog kazališta koje je preimenovano u "pozorište". Od 1928. godine ono izvodi i operni program. Uz već spomenutog Matejovskog djeluju i drugi skladatelji poput Jungića, Pardeša, Majera i Demetera.
Glazbeni život u Bosni i Hercegovini postaje bogatiji osnivanjem stalnog opernog sastava u Sarajevu 1946., Glazbene akademije 1955. i Simfonijskog orkestra RTV Sarajeva 1962. godine. I dok su pri osnivanju tih glazbenih institucija uposleni umjetnici uglavnom izvan Bosne i Hercegovine, uskoro su iškolovani i domaći kadrovi koji preuzimaju zborove, orkestre, glazbene škole, a počinju objavljivati svoje radove i skladatelji, poglavito oni koje svoje radove zasnivaju na narodnoj tradiciji.
Tradicionalna narodna glazba Hrvata u Bosni i Hercegovini je uglavnom povezana sa sljedećim: gangom, klapskim pjevanjem, guslama, tamburicom i šargijom. Navedeni glazbeni oblici pjevanja i instrumenti su jedan od stožernih čimbenika hrvatske kulture i nacionalnog bića. Oni su izvorište životne radosti, vedrine, poštenih osjećaja i pjesništva. Uz njih se stoljećima rađalo, živjelo, pjevalo, guslilo, naposljetku i umiralo, a uz to su i znak prkosa tuđincu i njegovoj kulturi te su najviše obilježili 13. stoljeća hrvatske povijesti i slobodno se može reći da su očuvale hrvatski nacionalni identitet. 
Ganga, klapsko pjevanje i gusle su rasprostranjene u zapadnoj Hercegovini, ali se također u određenoj varijanti može naći i u zaleđu sjeverne Dalmacije, istočne Hercegovine i Bosne. Bolji poznavatelji gange kažu da je potekla iz Imotske krajine, tj. da su joj izvori u Imotsko-bekijskom polju. U korist ovome govore i svjedočenja starosjedilaca Ljubuškog i okolice koji kažu da je ganga u njihov kraj došla preko Posušja i Bekije. Prema tvrdnjama istraživača, ganga je, kao zaseban glazbeni oblik, relativno novija pojava, nastala polovicom 19. stoljeća. Podrijetlo gusala još nije pouzdano utvrđeno. Dvije teorije posebno se nameću: slavenska i ilirska. Slavenska teorija (kojoj se priklanja i najveći hrvatski muzikolog Franjo Kuhač) smatra da su Južni Slaveni tijekom seobe naroda donijeli gusle sa sobom na Balkan. Međutim, po ilirskoj teoriji gusle su ilirsko glazbalo kojeg Južni Slaveni primaju od Ilira. 
Tambura (deminutiv tamburica) je narodni trzalački instrument. Ona je tradicionalna, a ne autohtona kulturna tekovina južnih Slavena i drugih naroda na Balkanu, a donijeli su je Turci u XIV. i XV. stoljeću. U Bosni i Hercegovini, najrasprostranjenija je u Bosanskoj Posavini i Središnjoj Bosni. Šargija na naše područje je stigla još u vrijeme Osmanskog Carstva, kada je bila jedan od najomiljenijih instrumenata bosanskih janjičara koji su svirali na instrumentu sličnom tamburi kao solisti samci pa je narod dao naziv tambura-samica, no ipak je prevladao turski naziv šargija. U modernijem obliku se svira uz violinu te se uz nju se pjevaju tzv. izvorne pjesme. Šargija je rasprostranjena u sjevernoj Bosni, prije svega u Bosanskoj Posavini te u žepačkom, šeherskom i komušanskom kraju pa sve do Olova i Vareša. Šargiju su većinom svirali i danas sviraju Hrvati iz tih krajeva, tako da je ona ostala prepoznatljiva kao simbol hrvatskog ponosa i prkosa i može se reći da je očuvala hrvatski nacionalni identitet u tim područjima.
Iz tog spoja tradicije i modernog razvila se u Bosni i Hercegovini poglavito zabavna glazba koju su u početku izvodili popularni vokalno-instrumentalni sastavi poput Indexa, Bijelog dugmeta, Ambasadora i dr. Zabavna glazba bila je glazba srednjeg sloja bosanskohercegovačkog građanstva i novih intelektualnih slojeva u društvu, koji su se htjeli osloboditi "ruralnog i nazadnog".
Najznačajniji predstavnici zabavne glazbe kod Hrvata u Bosni i Hercegovini su: Đorđe Novković, Željko Bebek i Jura Stublić a među novim zvijezdama ističu se: Mate Bulić, Ivan Mikulić, Mija Martina Barbarić, Ivana Marić, grupa Feminem i drugi. Iz Bosne i Hercegovine podrijetlo vuku i brojni drugi hrvatski glazbenici poput Krunoslava Kiće Slabinca, Ive Fabijana, Borisa Novkovića, Vesne Pisarović i drugih. Dva glavna festivala su Melodije Mostara i Etnofest Neum na kojima osim poznatijih hrvatskih glazbenika iz Bosne i Hercegovine, nastupa i velik broj glazbenika iz Hrvatske.
Kulturna baština.
Prisne veze s Dalmacijom zapažaju se osobito na spomenicima u Jajcu, tako dijelovi bogato skulptiranih fijala iz crkve sv. Marije, koje se prema nekim elementima mogu pripisati krugu Bonina iz Milana (1429.), a pobliže nepoznata zgrada na tvrđavi bila je ukrašena na način koji podsjeća na opus Andrije Alesija (1430. – 1504.).
Toranj sv. Luke je tipičan za specifično bosanski, ali i dalmatinski tradicionalizam. Podignut je između 1461. i 1463. godine kao građevina s romaničkim gabaritom, ali mu gotički prozor u prizemlju i ostri svodovi u unutrašnjosti otkrivaju pravu pripadnost. To je, uostalom, jedini originalni srednjovjekovni toranj u unutrašnjosti Balkanskog poluotoka.
U pogledu profane arhitekture osobito su značajne dvije kraljevske rezidencije: Bobovac i Jajce. U opremi Bobovca vidljiv je neposredan utjecaj mađarske dvorske umjetnosti kasnog XIV. i XV. stoljeća, dok je dvor u Jajcu izveden sav u oblicima dalmatinsko-mletačke kasne gotike. Na nekoliko objekata u Bobovcu zapaža se tzv. mekani stil Parlerove škole iz vremena oko 1400. godine, a među izvanredno lijepe spomenike spadaju nadgrobne ploče bosanskih vladara iz dvorske kapele.
Na tlu Bosne i Hercegovine sačuvano je iz vremena gotike više spomenika likovnih umjetnosti i umjetničkih obrta. Većina ih se čuva u franjevačkim samostanima Kraljeve Sutjeske, Kreševa i Fojnice. Bogati i literarno poznati inventar samostana u Srebrenici, Zvorniku, Olovu i Visokom, nepovratno je uništen u doba bečkog rata od 1683. do 1699. godine, a kreševska riznica je znatno oštećena u požaru samostana 1765. godine.
U Kraljevoj Sutjesci čuva se dio gotičkog krilnog oltara sa slikom "Poklonstvo kraljeva" na jednoj, a "Kristove muke" na drugoj plohi. Prva strana, dakle, pripada radosnom ciklusu i za prilike kada je oltar bio otvoren, a druga žalosnom ciklusu, kada su krila bila zatvorena. Majstor sutješkog preklopnog oltara potječe iz neke škole s jugoistoka Europe, možda iz Štajerske, a djelo je moguće datirati u rano XV. stoljeće. U istoj riznici čuva se još i lijepi srebreni kalež, iz druge polovice XIV. ili ranog XV. stoljeća. Dio srebrenog, gravurama ukrašenog kaleža iz Kreševa (nedostaje mu originalna čaša) doima se kao djelo iz istog vremena.
Srebreni pacifikal u Kreševu zanimljiv je zbog graviranih medaljona na krajevima krakova, u kojima su prikazane osobe odjevene tipično za XV. stoljeće. Kasnogotičke elemente odaje srebrena i pozlaćena kustodija, te srebrena kadionica u istoj riznici. Zlatna vitka kasnogotička pokaznica što se čuvala u riznici samostana na Šćitu u Rami, uništena je u požaru crkve za vrijeme Drugog svjetskog rata. Od nje se sačuvala samo fotografija. Velik broj kaleža kasnogotičkog stila u Kraljevoj Sutjesci, Fojnici i Kreševu moguće je tek jednim dijelom datirati u XV. stoljeće dok je drugi njihov dio bliži XVI., pa i početku XVII. stoljeća.
Od velikog kamenog križa s Glamočkog polja, danas u Zemaljskom muzeju, sačuvao se samo donji dio s nogama Isusa koje su prikovane jedna preko druge, a izvajane naturalistički, s pregibom svojstvenim gotici i kasnijim manirima. U polju proširenog postamenta prikazane su u visokom reljefu dvije osobe: lijeva od njih je veca i obučena u bogato naboranu, u pasu usko stegnutu haljinu, a pregrnuta otvorenom pelerinom. Druga figura je jednako obučena, samo što joj o pojasu na uzici visi predmet sličan torbi. U desnoj ruci ona drži sveti Gral, a u lijevoj otvoren svitak, možda evanđelje. Prema ikonografskim pravilima to su sv. Marija i sv. Ivan. Realistički tretirana odjeća podsjeća na način odijevanja koji je bio uobičajen u kasnom srednjem vijeku, zapravo posljednjim desetljećima XV. stoljeća, tako da se tu već osjeća dah rane renesanse. Istom vremenu pripada i brončano vjedro iz Kraljeve Sutjeske, otkriveno na Bobovcu, a koje svojim ukrasima podsjeća na Korvinovu renesansu.
Dva rukopisa su izuzetno vrijedna: Hvalov zbornik i Hrvojev misal. Oba su pisana u Splitu za potrebe hercega Donjih krajeva i kneza splitskog Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Hvalov zbornik je hrvatski ćirilski rukopis na 353 lista pergamene, pisan 1404. godine u Splitu rukom krstjanina Hvala. Kodeks sadrži dijelove Biblije, neke apokrifne pjesme i manje teološke rasprave, a bogato je ukrašen minijaturama, zastavicama, inicijalima, pojedinačnim figurama, zaglavljima i portretima. 
Luksuznije opremljen od Hvalova zbornika je Hrvojev misal, pisan glagoljicom između 1405. i 1407. godine za crkvu sv. Mihovila u Splitu (ili Omišu). Pisao ga je pop glagoljaš Butko na 247 pergamentskih listova, a ilustrirao jedan od iluminatora Hvalova zbornika, koji se u ovom svom djelu izrazitije predstavlja kao učenik neke toskanske gotičke radionice kasnog XIV. stoljeća. Njegovo su djelo alegorije mjeseci, simbolični prikazi na počecima tekstova o muci Kristovoj i likovi svetaca. Inicijali su ukrašeni lisnatim viticama, te glavama apostola i Isusa. Slike su izvedene vrlo živom crvenom, zelenom i modrom bojom, uz pozlatu nekih mjesta. Crteži su jasni, a pokreti figura prirodni. Među simbolima evanđelista osobito se ističe lav sv. Marka, a glava sv. Ivana data je realistički, što je osobitost firentinske škole. Na jednoj cijeloj stranici prikazan je donator Hrvoje na konju, opremljen na način talijanskih vitezova XIV. stoljeća.
Posebni dio kulturne baštine Hrvata Bosne i Hercegovine čine mnogobrojna umjetnička djela nastala na tlu Hrvatske po narudžbi bosanskohercegovačke vlastele. Uz Hrvojev misal, u tu kategoriju ulaze posebno raškosna djela izrađena u plemenitim kovinama (srebru i zlatu), među kojima se, uz kaleže i moćnike bana Bosne Šubića i hercegovačkog vojvode Hranića, posebno ističe monumentalna škrinja sv. Šimuna, napravljena po narudžbi Elizabete Anžuvinske, kćeri bana Stjepana Kotromanića. Većina tih radova čuva se u samostanima i crkvama Zadra i Nina.
Posebnu skupinu čine katolički franjevački samostani sa svojim čuvenim knjižnicama, galerijama, muzejima, ljekarnama i učionicama. U srednjoj Bosni glasoviti su samostani u Kraljevoj Sutjesci, Kreševu, Fojnici, Gučoj Gori, zatim samostani Petrićevac i Marija Zvijezda kraj Banje Luke, Tolisa i Plehan u Bosanskoj Posavini, širokobriješki samostan u Hercegovini pa samostani u Sarajevu, Gorici kraj Livna, Mostaru i drugdje. Kasnije katedrale koje nastaju uspostavom redovne crkvene organizacije odnosno osnivanjem triju biskupija 1881. godine nemaju tako veliku kulturno-povijesnu vrijednost kakvu imaju spomenuti franjevački samostani.
Obrazovanje.
Ognjišta najranije pismenosti bili su samostani, među kojima su se posebno isticali Kreševo, Fojnica, Kraljeva Sutjeska i Tolisa, a kasnije i samostani u Hercegovini (Humac i Široki Brijeg). Najstarije samostanske škole spominju se vrlo rano, 1655. godine navodi se da postoje škole u samostanima u Kreševu, Rami, Fojnici, Modriči, Srebrenici, Tuzli i Visokom. Ne zna se je li bilo i koliko djece u ovim školama koja se nisu pripremala za svećenički poziv. Međutim, i bez obzira na to tko su sve bili učenici u samostanskim školama, te škole su predstavljale izvor tadašnje pismenosti među bosanskohercegovačkim Hrvatima. Za hrvatsko osnovno školstvo u Bosni i Hercegovini za vrijeme Turaka, najviše zasluge pripadaju Ivanu Franji Jukiću i Grgi Martiću, koji su škole osnivali, pomagali i u njima predavali. Franjevci su bili učitelji i pisci udžbenika.
Od 1872. godine osnivaju osnovne škole u više mjesta u BiH i školske sestre franjevke Krista Kralja. Njihove su škole bile dobro stručno organizirane. Nasuprot franjevačkim, koje nisu imale ustaljene nastavne planove i programe, škole časnih sestara su radile prema nastavnim planovima i programima tadašnjih škola u Hrvatskoj, odkud se i nabavljaju udžbenici. Također, dok je za najveći dio broj franjevaca školski rad bio sporedan, časnim sestrama to je bilo glavno zanimanje i imale su završenu učiteljsku školu u Hrvatskoj. Njihova je nastava vođenda metodski i stručno, pa su hrvatske katoličke osnovne škole u Bosni i Hercegovini pri kraju turskog i početkom austrougarskog perioda u organizacijskom i nastavnom pogledu bile na nivou tadašnjeg osnovnog školstva u naprednijim krajevima.
Obrazovni sustav prije rata u Bosni i Hercegovini je dominantno bio orijentiran prema mješavini nacionalnih kultura uz potiskivanje hrvatskog indentiteta ili na štetu hrvatskih interesa. To se ostvarivalo na različite načine: udžbenicima, koji nisu uvažavali standarde hrvatskog jezičnog izraza u svim predmetima osnovnog i srednjeg obrazovanja te dovođenjem učitelja, nastavnika i profesora iz drugih područja bivše Jugoslavije na područja s većinskim hrvatskim stanovištvom, posebno do sredine 1960-ih godina, koji su imali zadaću da mlade naraštaje odgajaju odnarodnjavanju i usade im otklon od kulturnog i jezičnog izraza naroda kojem pripadaju. 
Osnivanjem Hrvatske zajednice Herceg-Bosne početkom rata u Bosni i Hercegovini, a kasnije Hrvatske Republike Herceg-Bosne, na područjima na kojima su Hrvati u većini organizira se nastava u osnovnim i srednjim školama po hrvatskim nastavnim planovima i programima, uz dominantno korištenje udžbenika iz Republike Hrvatske. Poslije se prišlo izradi udžbenika za hrvatske nastavne planove i programe u Bosni i Hercegovini koristeći stručnjake iz Hrvatske i iz Bosne i Hercegovine na zajedničkim projektima. Kad se govori o hrvatskim nastavnim planovima i programima, to nisu nastavni planovi i programi Republike Hrvatske nego hrvatski nastavni planovi i programi u Bosni i Hercegovini, gdje korištenje iskustava i rješenja Republike Hrvatske nije isključeno. Učenicima drugih nacionalnosti omogućavao se odgoj i obrazovanje po nastavnim planovima i programima nacionalnostima kojima pripadaju. To se ostvarivalo različim organizacijskim oblicima, ovisno o broju učenika za koje se takva nastava organizirala. 
Na područjima koji nisu bili pod kontrolom Hrvatske Republike Herceg-Bosne učenicima hrvatske nacionalnosti nije omogućeno obrazovanje po hrvatskim nastavnim planovima i programima. U isto vrijeme Univerzitet Džemal Bijedić u Mostaru postaje Sveučilište u Mostaru sa službenim hrvatskim jezikom i do sada je jedino takvo sveučilište u Bosni i Hercegovini. Daytonskim sporazumom obrazovanje, od predškolskog do visokog, prelazi u nadležnosti Republike Srpske u Republici Srpskoj a u Federaciji Bosne i Hercegovine prelazi isključivo na županije. Takvim rješenjem u Federaciji Bosne i Hercegovine formalno je omogućeno nastavak nastave u osnovim i srednjim školama u tri županije s većinskim hrvatskim stanovništvom (Zapadnohercegovačka, Hercegbosanska i Posavska županija) i dvije županije s većinskim mješovitim hrvatsko-bošnjačkim stanovništvom (Hercegovačko-neretvanska županija i Županija Središnja Bosna). Županije u Federaciji BiH stoga imaju potpune ustavne i zakonske ovlasti na području obrazovanja i školstva, kao i općine, u skladu sa Zakonom o lokalnoj samoupravi, čije većinsko stanovništvo po nacionalnoj strukturi nema nacionalnu većinu u županiji (npr. općine Žepče i Usora).
U područjima Bosne i Hercegovine s većinskim bošnjačkim i srpskim stanovištvom, u kojima su Hrvati povijesno ukorijenjeni postoje katolički školski centri koji izvode nastavu po vlastitom nastavnom planu i programu koji je izrađen i prihvaćen na seminaru djelatnika katoličkih školskih centara u Neumu 1997. godine te koji je sličan hrvatskom nastavnom planu i programu. Takvi katolički školski centri postoje u gradovima: Sarajevu, Zenici, Tuzli, Travniku, Banjoj Luci, Bihaću i Žepču. Katolički školski centri se većinom sastoje od osnovne škole, a ponekad i tehničko-obrtničke škole. Franjevačka provincija Bosna Srebrena ima tri vlastite odgojno-obrazovne ustanove: Franjevačku klasičnu gimnaziju u Visokom, Franjevački novicijat na Gorici kod Livna i Franjevačku teologiju, visokoškolsku ustanovu u Sarajevu.
U županijama Federacije Bosne i Hercegovine mogu postojati međusobno usklađeni obrazovni sustavi, standardi, nastavni plan i program na hrvatskom, bošnjačkom i srpskom jeziku, kao i na jezicima nacionalnih manjina, koji poštuju nacionalnu jednakopravnost te jezičnu, tradicijsku, kulturnu i obrazovnu posebnost. Nastavni plan i program na hrvatskom jeziku za devetogodišnje osnovne škole u Bosni i Hercegovini utemeljen je na Ustavu i zakonima BiH o jednakopravnosti triju konstitutivnih naroda i pravima nacionalnih manjina. Utemeljen je također na federalnom Ustavu i županijskom školskom zakonodavstvu. Njime se samo ostvaruju i promoviraju prava pripadnika hrvatskoga naroda da ima obrazovanje, planove, programe i udžbenike na svome hrvatskom jeziku.
U sklopu Sveučilišta u Mostaru djeluju sljedeći znanstvenoistraživački instituti: Ekonomski institut, Institut za građevinarstvo, Institut za hrvatski jezik književnost i povijest, Institut za latinitet, Institut za strojarstvo, Pravni institut, Institut za društvena istraživanja, Institut za istraživanje i razvoj na kršu. Hrvatski leksikografski institut BiH objavio je Hrvatsku enciklopediju Bosne i Hercegovine, koja je svojevrsni hrvatski pogled na Bosnu i Hercegovinu te prva opća i nacionalna (hrvatska) enciklopedija u BiH. Zavod za školstvo u Mostaru vodi stručnu promociju predškolskoga, osnovnoga i srednjoškolskoga odgoja i obrazovanja hrvatskoga naroda u Bosni i Hercegovini. Zavod je u tome bitna ustanova i važna podrška županijskim ministarstvima obrazovanja. Hrvatsko kulturno društvo Napredak je udruga bosanskohercegovačkih Hrvata. Osnovni cilj Napretka je očuvanje i jačanje hrvatske nacionalne svijesti u BiH. Taj cilj se nastoji ostvariti promicanjem hrvatskog jezika i kulture, poticanjem obrazovanja i suradnjom s vjerskim ustanovama.
Šport.
Riječ šport nekad je označavala svaku igru i zabavu. Tradicionalni športovi su nekada bili jedan od glavnih događanja na selu kod Hrvata u Bosni i Hercegovini. Pored bacanja kamena s ramena napose po dernecima uz crkvu ili pored groblja kada je bio blagoslov polja, tu su: potezanje klipa, skok s mjesta u dalj, potezanje konopa, klisanje, loptanje, igra ćuraka, škole, mice, dugmeta, piljaka, ćore babe i bake kao i drugi način zabavljanje, kako što su sjela uz priču, pjesmu i rad. U bogatoj seoskoj tradiciji mnogi stari športovi su već pomalo i zaboravljeni, ali danas ponovno ožive na pojedinim društvenim događanjima u područjima koja naseljavaju bosanskohercegovački Hrvati te motiviraju mlade da ih sačuvaju od zaborava i u njima uživaju.
U mostarskoj staroj gimnaziji (Gimnazija Mostar) koja je počela djelovati kao škola već 1897. godine, začeo se i nogomet i košarka pa je značaj ove legendarne institucije za razvoj ne samo športa, od presudne važnosti za grad Mostar i čitavu regiju. Prva nogometna lopta u BiH je donesena u Mostar iz Budimpešte. Bilo je to 1903. godine. Na igralištu mostarske stare gimnazije (Gimnazija Mostar), već 1925. godine se igrala košarka, što zvuči nevjerojatno, ali je povijesno utemeljeno i istinito. Dakle, tradicija košarkaškog sporta u Mostaru je duga preko 80 godina, što je u europskim okvirima vrijedno divljenja. Uzimajući u obzir tu činjenicu, lako je zaključiti, da je Mostar postao prvi grad u Bosni i Hercegovini, a i šire, gdje se počela igrati košarka.
Tijekom prve polovice XX. stoljeća, Hrvati u većim gradovima Bosne i Hercegovine pri kulturnim društvima i radničkim zadrugama osnivaju športska društva, prije svega nogometne klubove, kao posebne odjele tih društava i zadruga. Tako Hrvati Mostara osnivaju Gimnazijalni nogometni klub Zrinjski 1905. godine, Hrvati Sarajeva osnivaju Sarajevski amaterski športski klub 1910. godine, a Hrvati Banje Luke Nogometni klub Hrvoje. Već tada osnovana športska društva dala su velik doprinos stvaranju zajedništva i afirmaciji Hrvata u Bosni i Hercegovini, njihove povijesti, kulture i svih drugih relevantnih vrijednosti. Navedeni klubovi igrali su istaknutu ulogu u svim natjecanjima u kojima su sudjelovali, posebice SAŠK koji je najveće uspjehe postigao u sezonama 1923. (viceprvak) i 1924. (trećeplasirani), a godine 1944. nogometno prvenstvo Nezavisne Države Hrvatske nije završeno. U završnici prvenstva su se trebali susresti HAŠK iz Zagreba i SAŠK iz Sarajeva, ali je susret završnice otkazan zbog ratnog stanja. Negdje na tim podatcima završava se nedovoljno poznata, u dokumentima nedostatna, povijest hrvatskih nogometnih klubova u Bosni i Hercegovini jer je 1945. godine nova narodna vlast zabranila svim kulturnim i športskim udrugama s nacionalnim predznakom obnovu rada.
U razdoblju socijalističke Jugoslavije, športaši hrvatske nacionalnosti igrali su većinom u klubovima koji su se nalazili u regijama s većom hrvatskom prisutnošću ili njihovom ukorijenjenošću poput zapadne Hercegovine, jugozapadne Bosne, Bosanske Posavine, središnje Bosne i dijelova istočne Hercegovine. Što se tiče većih klubova koji su dugi niz godina igrali u Prvoj nogometnoj ligi SRFJ kao što su Željezničar, Sarajevo, Velež, Čelik i Sloboda, tu su također hrvatski nogometaši dali velik doprinos. Najpoznatiji igrači hrvatske nacionalnosti koji su nastupali za klubove iz Bosne i Hercegovine u Prvoj jugoslavenskoj ligi su: Ivica Osim, Josip Bukal, Josip Katalinski, Nikola Nikić, Mario Stanić, Miroslav Blažević, Miroslav Brozović, Davor Jozić, Franjo Vladić, Ivan Ćurković, Blaž Slišković, Vlado Slišković, Josip Musa, Boro Primorac, Ivica Barbarić, Goran Jurić, Predrag Jurić, Jadranko Topić, Marijan Bloudek i Ivan Cvjetković.
Hrvati Bosne i Hercegovine su prvi tijekom rata i poslijeraća u Bosni i Hercegovini osnovali vlastita športska ligaška natjecanja za svoje klubove jer su u to vrijeme športska natjecanja su bila podijeljena po nacionalnoj osnovi, tako da su u Bosni i Hercegovini Hrvati, Bošnjaci i Srbi svaki za sebe igrali svoje nacionalne lige. Nogometna reprezentacija Herceg-Bosne je odigrala svoju jedinu utakmicu s najboljom vrstom Paragvaja, 21. travnja 1996. godine u glavnom gradu Paragvaja, Asunciónu. Tu utakmicu NS Paragvaja priznaje kao službenu, čak je i FIFA vodi takvom, samo je ne priznaje NS BiH. Utakmicu je Paragvaj dobio s 3:0 (1:0), a za Herceg-Bosnu su nastupili: Dukić, Skoko, Kordić, Babić, Bubalo, Matan, Ravlić, Musa, Bogdan, Marinović, Marušić (još su igrali Sušac, Bartolović). Izbornik: Branko Međugorac. Najuspješniji hrvatski nogometni klubovi u jedinstvenoj Premijer ligu Bosne i Hercegovine su Zrinjski i Široki Brijeg, koji su do sada dva puta osvojili naslov prvaka države. Po prvi put u svojoj povijesti Široki je postao prvak Bosne i Hercegovine u , a navedeni uspjeh je ponovljen u sezoni 2005./06. Zrinjski po prvi put u povijesti grada na Neretvi, na svoju stotu obljetnicu postojanja donosi titulu prvaka države u , a navedeni uspjeh je ponovljen u Nogometni kup Bosne i Hercegovine od hrvatskih nogometnih klubova u BiH osvojili su: Orašje (), Široki Brijeg () i Zrinjski ().
Hrvatski košarkaški klub Široki je krenuo u natjecanje u okviru Košarkaškog saveza Herceg-Bosne, te se polako vraćao se na nekadašnje staze uspjeha, a poslije je postao jedan od najuspješnijih klubova u državi.
U sezoni 1997./1998. Široki je postao prvak Herceg-Bosne, a nakon toga i osvajač prvoga doigravanja za prvaka Bosne i Hercegovine i pobjednik Kupa Bosne i Hercegovine. Veliki rezultati Širokog stigli su tek useljenjem kluba u novu modernu športsku dvoranu na Pecari. Klub je sedmerostruki prvak BiH i sedmerostruki pobjednik Kupa BiH uz zapažene nastupe na međunarodnim natjecanjima, prije svega u regionalnoj Jadranskoj ligi. HKK Široki je sudjelovao i u prestižnim europskim klupskim natjecanjima, Kupu Raymonda Saporte, Kupu Radivoja Koraća, FIBA Champions kupu i FIBA Europe ligi. Košarka bosakohercegovačkih Hrvata, kao i nogomet, dala je velik broj uspješnih jugoslavenskih, hrvatskih i bosanskohercegovačkih košarkaša, od kojih su najpoznatiji: Franjo Arapović, Marko Batina, Stanko Barać, Josip Bilinovac, Bojan Bogdanović, Matej Mamić, Damir Markota, Damir Mršić, Damir Mulaomerović, Zoran Planinić, Vedran Princ, Ivan Ramljak, Jasmin Repeša, Robert Rikić, Marin Rozić, Andrija Stipanović, i Goran Suton.
Osim nogometa i košarke, dva najpopularnija športa, popularni su i rukomet, tenis, šah, boćanje, kuglanje i dr. Ti su športovi zastupljeni kroz ligaška natjecanja Herceg-Bosne u ostalim športovima. Tu treba istaknuti Prvu rukometnu ligu Rukometnog saveza Herceg-Bosne, Prvu šahovsku ligu Herceg-Bosne, Prvenstvo Herceg-Bosne u boćanju, Prvenstvo Herceg-Bosne u kuglanju i druge. Tenis bosanskohercegovačkih Hrvata je iznjedrio okosnicu Hrvatske teniske reprezentacije, velika svjetska imena kao što su Ivan Ljubičić i Marin Čilić. Prestankom ratnih opasnosti klub pod imenom Hrvatski rukometni klub Izviđač 1994. godine obnavlja svoje djelovanje. Međutim, klub svoj procvat u organizaciji i radu dobiva 1995. godine i nakon toga osvaja sve rukometne kupove i prvenstva Rukometnog saveza Herceg-Bosne osim prvog poslijeratnog prvenstva. U razdoblju od 1994. do 2001. godine, Izviđač je 8 puta osvajao Prvu rukometnu ligu Rukometnog saveza Herceg-Bosne, a Rukometni kup Herceg-Bosne 9 puta.
Izviđač je četverostruki rukometni prvak Bosne i Hercegovine, u sezonama 1999./00., 2001./02., 2003./04. i 2004./05. i dvostruki pobjednik Rukometnog kupa BiH, u sezonama 1998./99. i 2001./02. Klub je redovito nastupao i na europskoj sceni: City kup 1998., EHF kup 1999., Kup Prvaka 2000., Challenge kup 2001., Liga prvaka i EHF kup 2002., EHF kup 2003. godine, Liga prvaka i Kup pobjednika Kupova 2004., Liga prvaka 2005., EHF kup 2006. i Challenge kup 2007. godine. Osobito je uspješan, medijski i rezultatski, nastup rukometaša Izviđača u utakmicama s najslavnijim europskim momčadima: Barcelonom, Realom i Kielom. Hrvatski rukomet u Bosni i Hercegovini dao je Hrvatskoj rukometnoj reprezentaciji velika svjetska imena, kao što su: Ivano Balić, Slavko Goluža, Božidar Jović, Denis Buntić, Vlado Šola, Venio Losert i Mirko Alilović.

</doc>
<doc id="269297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269297" title="Progon Nijemaca nakon 1945.">
Progon Nijemaca nakon 1945.



</doc>
<doc id="269298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269298" title="Protjerivanje Nijemaca nakon Drugog svjetskog rata">
Protjerivanje Nijemaca nakon Drugog svjetskog rata



</doc>
<doc id="269300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269300" title="Kanadski Indijanci">
Kanadski Indijanci

Kanadski Indijanci, prastanovništvo Kanade koja poglavito pripadaju sjeverozapadnoj obali, i subarktičkom kulturnom području i području sjeveroistočnih šuma, Platoa te manjim dijelom prerijskom (na južnom dijelu središnje Kanade). Jezično pripadaju porodicama Wakashan (Kwakiutl, Nootka, Bella Bella) na sjeverozapadnoj obali u Britanskoj Kolumbiji; Chimmesyan (Tsimshian, Gitksan i Niska) sjeverozapadna obala; Salishan, sjeverozapadna obala; athapaskan subarktičko i arktičko područje; algonquian (Algonquin, Chippewa, Micmac, Malecite, Ottawa), iroquoian (Huron, Tionontati).

</doc>
<doc id="269301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269301" title="Stadion Mladost">
Stadion Mladost

Mladost je višenamjenski stadion u Kruševcu, u Srbiji. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, pa na njemu svoje domaće utakmice igra FK Napredak, nogometni klub iz Kruševca. Kapaciteta je 10.811 gledatelja i sva su mjesta sjedeća. Stadion je izgrađen 1976. u rekordnom vremenu od 60 dana.

</doc>
<doc id="269302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269302" title="Clint Dempsey">
Clint Dempsey

 
Clinton Drew "Clint" Dempsey (Nacogdoches, 9. ožujka 1983.) je bivši američki nogometaš koji je igrao i za američku reprezentaciju. Dempsey je postizao pogotke na tri različita svjetska prvenstva, SP-u 2006., SP-u 2010. i SP-u 2014. godine. Igrao je na poziciji napadača.

</doc>
<doc id="269306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269306" title="Michael Bradley">
Michael Bradley

 
Michael Bradley (Princeton, 31. srpnja 1987.) američki je nogometaš koji trenutno nastupa za Toronto iz Kanade na poziciji veznog igrača. Također, od 2006. godine nastupa za američku nogometnu reprezentaciju, koju trenira njegov otac Bob Bradley. Na Svjetskom prvenstvu 2010., postigao je jedan pogodak protiv Slovenije.

</doc>
<doc id="269307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269307" title="Bob Bradley">
Bob Bradley

 
Bob Bradley (Montclair, 3. ožujka 1958.) nogometni je trener, trenutni izbornik nogometnog kluba Los Angeles F.C. Prije preuzimanja reprezentacije Egipta, trenirao je većinom sveučilišne momčadi, a kasnije i ekipe iz Major League Soccer, uključujući Chicago Fire, MetroStars, i Chivas USA preko devet sezona te Nogometnu reprezentaciju SAD-a.
Njegov sin, Michael Bradley, profesionalni je nogometaš Toronta iz Američke MLS, a nastupa i za reprezentaciju SAD-a.

</doc>
<doc id="269308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269308" title="Oulu (grad)">
Oulu (grad)

Oulu (švedski: "Uleåborg") je šesti po veličini grad u Finskoj. Smješten je u sjevernom dijelu zapadne Finske, na obali Botničkog zaljeva i ima 139.579 (2010.) stanovnika. Nalazi se na ušću rijeke Oulujoki.
Grad je osnovan 1605. godine. Razvoj mu počinje izvozom krzna, lososa i kasnije katrana koji se koristio za zaštitu drvenih brodova. Danas je Oulu drugi po redu najznačajniji grad Finske koji se razvija u vodeći centar za cijeli sjever Europe. Postao je međunarodno poznat kao grad znanosti i tehnologije. Ima preko 200 kompanija s preko 5 000 zaposlenih, među kojima su svjetski poznate CCC, Elektrobit, Ericsson, F-Secure, Metso Automation, Nokia, PKC Group, Polar Electro ja Sonera, Arizona Chemical, Kemira Chemicals i Stora Enso

</doc>
<doc id="269310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269310" title="Kalu Uche">
Kalu Uche

 
Kalu Uche (Aba, 15. studenog 1982.) je nigerijski nogometaš koji je trenutačno slobodan igrač, a igra najčešće kao napadač. 
Poznat po svojim slavljima nakon postignutog pogotka, često mijenja poziciju u navalnog veznog igrača ili unutarnjeg napadača. Većinu svoje karijere proveo je u Španjolskoj.
Privatni život.
Njegov mlađi brat, Ikechukwu Uche, također je profesionalni nogometaš. Također igra na poziciji napadača i većinu karijere je proveo u La Ligi.

</doc>
<doc id="269312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269312" title="Dizel">
Dizel

Dizel, smjesa različitih ugljikovodika rabljena kao tekuće gorivo za Dieselove motore. Brodski Dieselovi motori mogu se razlikovati po toj specifikaciji.
Pojam i osobine.
Dizel je dobio naziv po njemačkom izumitelju Rudolfu Dieselu koji je izumio Dieselov motor. Biodizel, iako kemijski različit, pod određenim je uvjetima pogodan kao gorivo za normalan rad Dieselova motora.
Dizel se može skladištiti za razervne potrebe u plastičnim posudama za razliku od benzina.
Od benzina se razaznaje po svojoj zelenoj ili plavoj boji, a može se osjetiti i razaznati njuhom.
Cetanski broj i cetanski indeks.
U cilindar Dieselova motora zrak se usisava, komprimira, tlak i temperatura mu rastu, a malo prije GMT-a u taj se vrući zrak ubrizgava gorivo koje se odmah pali zbog visoke temperature zraka. Odatle proizlazi i osnovni zahtjev na goriva za Dieselove motore: ona se moraju upaliti lako i sa što manjim zakašnjenjem, odnosno moraju biti sklona samozapaljenju. Ta se sklonost iskazuje cetanskim brojem koji se određuje ispitivanjem u laboratorijskom motoru po normiranoj metodi. Što je gorivo sklonije samozapaljenju, to mu je cetanski broj veći.
Drugi pokazatelj samozapaljenja je cetanski indeks. On se računa na temelju gustoće goriva i točaka na krivulju destilacije. U usporedbi s izmjerenim cetanskim brojem, na cetanski indeks ne utječu dodaci za poboljšanje zapaljenja.
Ponašanje na hladnoći, filtrabilnost.
Zbog utjecaja na svojstva dizelskog goriva zimi se, pri niskim temperaturama, dizelu dodaje veći udio kerozina.
Pri niskim temperaturama u dizelskom gorivu dolazi do izlučivanja kristala parafina zbog čega se začepe cijevi za dovod goriva i filtri. Kod nepovoljna sastava goriva ova pojava nastupa već kod približno 0 °C ili čak i više. Zbog toga se u dizelska goriva za zimske uvjete u rafineriji dodaju dodaci koji poboljšavaju tečenje. Oni doduše ne sprečavaju u potpunosti nastanak kristala parafina, ali jako ograničavaju njihov rast. Takvi su kristalići toliko sitni da prolaze kroz pore u filtru. Drugi dodaci djeluju tako da kristaliće jednoliko raspršuju u gorivu da se ne gomilaju na jednom mjestu. Time se još snižava najniža temperatura kod koje gorivo još protječe kroz filtar.
U prodaji su i posebni dodaci koji smanjuju opasnost od izlučivanja parafina. Ranije se za poboljšanje tečenja kod niskih temperatura dizelskom gorivu dodavao normalni benzin u omjeru od 30 % ili motorni petrolej u omjeru od 60 %. Kod današnjih goriva to više nije potrebno pa to proizvođači motora ne preporučuju.
Plamište.
Plamište je temperatura kod koje goriva tekućina ispušta u okolni zrak upravo toliko para da iznad tekućine nastaje goriva smjesa koja se može upaliti stranim izvorom zapaljenja. Da bi se osigurala dovoljna sigurnost kod transporta i skladištenje, dizelsko gorivo mora odgovarati zahtjevima opasnosti razreda A III (plamište iznad 55 °C). Dodatkom benzina od niti 3 % plamište se smanjuje toliko da pada na razinu sobne temperature.
Dizel detonira znatno slabije od benzina jer je poput ulja, teži je i manje isparava.
Viskoznost.
Premala viskoznost dovodi do propuštanja u pumpi za ubrizgavanje i zbog toga do smanjenja snage. Prevelika viskoznost pak pogoršava raspršivanje goriva i time pogoršava izgaranje. Zbog toga viskoznost treba biti u što je moguće užim granicama.
Mazivost.
Hidrodinamička mazivost dizelskog goriva je manje značajna od mazivosti u prijelaznom području mješovitog trenja. Smanjivanje sadržaja sumpora u gorivu, radi smanjivanja čađe u ispušnim plinovima, dovodi do smanjvanja mazivosti i time do ozbiljnih problema u pumpama za ubrizgavanje. Ako sadržaj sumpora padne ispod 500 ppm (mg/kg), gorivu se dodaje aditiv za poboljšanje mazivosti.
Sadržaj sumpora.
Sadržaj sumpora u dizelskom gorivu ovisi o kvaliteti sirove nafte i o kvaliteti rafinerijskog postupka. Sumpor iz goriva izgara u SO2 koji otapanjem u vodi u zraku stvara kiselinu. U ispušnim plinovima motora sumpor povećava emisiju čestica, emisiju CH, NOx i CO te dovodi do bržeg zapunjenja katalizatora. Za buduće uređaje za pročišćavanje ispušnih plinova (Euro 5) sadržaj sumpora u gorivu će morati biti manji od 10 ppm (mg/kg).
Aditivi.
Dodaci za poboljšanje točno određenih svojstava su vrlo važni kod dizelskih goriva. Obično se radi o unaprijed smiješanim kombinacijama čime se postiže višestruko djelovanje.
Koncentracija aditiva u pravilu je manja od 0,1 %, tako da ne utječe na fizikalna svojstva goriva kao što su gustoća, viskoznost i tok destilacije. Ti dodaci poboljšavaju tečenje goriva, zapaljenje, osiguravaju čišćenje i smanjuju stvaranje pjene u gorivu te na taj način olakšavaju punjenje spremnika gorivom.
Proizvodne vrste u Hrvatskoj.
Obični i plavi dizel potpuno su isti po sastavu, samo se razlikuju u boji jer se na obični plaća PDV, a plavi je oslobođen poreza.

</doc>
<doc id="269315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269315" title="Asamoah Gyan">
Asamoah Gyan

 
Asamoah Gyan (Accra, 22. studenog 1985.) ganski je nogometaš koji igra za indijskog NorthEast United FC. Igra na poziciji napadača. Od 2003., Gyan nastupa za reprezentaciju Gane i sudjelovao je na svjetskim prvenstvima 2006., 2010. i 2014. godine. Uz to, postigao je pogotke na svim prvenstvima.
Klupska karijera.
Pohađao je privatnu školu Accra Academy Senior High School. Igrao je za izabrani sastav te škole.
Do 2003. je igrao za Liberty Professionals, a onda je potpisao za Udinese. Udinese ga je posudio klubu iz Serie B Modeni da bi stekao iskustvo u utakmicama. Budući da je odigrao nekoliko dobrih utakmica 2006. na svjetskom prvenstvu, privukao je pažnju moskovske Lokomotive. Gyan se vratio u Udinese početkom 2006. 17. veljače 2007. je Udinese ponudio ugovor za transfer u siječnju. Tada je 21.godišnji napadač bio na rubu potpisivanja trogodišnjeg ugovora s Lokomotivom za 10,5 milijuna dolara, što je bila 4. po veličini nogometni transfer svih vremena u Rusiji. "Napadač kojeg je Udinese želio dovesti da bi me zamijenio nije potpisao za njih" rekao je Gyan za BBC Sport. "Rekli su mi da ću sad morati ostati u Italiji do kraja sezone."
10. kolovoza 2006. je produljio ugovor za još 5 godina, zajedno s Fabiom Quagliarellom. Ugovorom je Gyan produžio boravak do 30. lipnja 2012. godine.
Talijanski mediji su špekulirali o Gyanovom odlasku u Manchester United, Arsenal i A.C. Milan, zbog njegove impresivne predsezonske forme, kada je postigao i hat-trick. Taj hat-trick je postigao u prijateljskoj utakmici protiv sastava iz Serie B Spezie, prije nego što je Udinese potpisao dugoročni ugovor. Gyan je postigao 10 pogodaka u sezoni 2006./2007. da bi pomogao klubu zauzeti 10. mjesto u Serie A.
Ozlijedio se u sezoni 2007./2008.i nakon toga više nije zaigrao za Udinese sve do siječnja 2008., odigravši samo 13 utakmica i postigavši samo 4 gola te sezone. Dana 11. srpnja 2008. godine je potpisao za francuskog prvoligaša Stade Rennais na 4 godine. Transfer je bio težak 8 milijuna eura.
Dana 31. kolovoza 2010. godine, Gyan je potpisao za engleski klub Sunderland na 4 godine. Iz Rennaisa je prešao za 13 milijuna funta, srušivši klupski prethodni rekord u transferima, kad je platio za Tottehnamu za napadača Darrena Benta.
U Sunderlandu je dobio majicu broj 33. Postigao je gol na svojoj prvoj utakmici, kad je ušao kao zamjena. Igrao je protiv Wigan Athletica 11. rujna. Utakmica je završila u 1:1. Postigao je i Sunderlandov jedini gol na utakmici Carling Cupa protiv West Ham Uniteda.
Karijera u reprezentaciji.
Svoj prvi pogodak za reprezentaciju je postigao sa 17 godina. Bilo je to u studenomu 2004. u utakmici protiv Somalije. Time je postao najmlađi strijelac za gansku reprezentaciju.
Na Svjetskom prvenstvu u 2006. godini je postigao najbrži gol. Bilo je to nakon samo 68 sekunda. To je ujedno bio prvi Ganske nogometne reprezentacije gol na završnom turniru svjetskog prvenstva. Na toj je utakmici Gana pobijedila Češku 2:0. Utakmica se igrala 17. lipnja 2006. na stadionu RheinEnergieStadion u Kölnu. Kasnije je promašio jedanaesterac na istoj utakmici. Zbog toga što je pokušao izvesti jedanaesterac prije vremena, dobio je žuti karton i zato nije mogao igrati na zadnjoj utakmici u skupini. U utakmici protiv Brazila u osmini finala je bio isključen u 81. minuti nakon što je dobio drugi žuti karton zbog simuliranja.
Igrao je za gansku olimpijsku reprezentaciju koja je osvojila 3. mjesto u skupini B, nakon što je pobijedila Paragvaj, igrala neriješeno s Italijom koja je kasnije osvojila broncu i u zadnjoj utakmici nesretno izgubila od Japana s 1:0. Imala je jednaki broj bodova kao i Italija, protiv koje je vodila 2:0, a na kraju je ostalo 2:2. Imala je istu gol-razliku, isti broj pobjeda, no Italija je postigla veći broj golova (5), dok je Gana postigla 4.
Gyan je dao gol na utakmici na kojoj je debitirao za seniorsku reprezentaciju u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2006. protiv Somalije 19. studenoga 2003. u 90. minuti, nakon što je zamijenio Isaaca Boakyea u 62. minuti. Tri dana mu je nedostajalo do njegovog 18. rođendana. Još je postigao 4 gola u 7 utakmica za vrijeme tog kvalifikacijskog ciklusa.
Dana 24. siječnja 2008. godine je za vrijeme Afričkog kupa nacija Gyan zajedno sa svojim bratom Baffourom odlučio napustiti "Crne zvijezde" zbog toga što ih se kritiziralo nakon neuvjerljive pobjede od 1:0 nad Namibijom. Mediji su shvatili da su braća zbilja se naumila spakirati i napustiti sastav, no suigrači su ih uspjeli nagovoriti neka ostanu. Na Afričkom kupu nacija 2010. je zaigrao za ganski sastav koji je bio desetkovan ozljedama do finala. Gyan je postigao 3 od 4 Ganina gola na tom turniru.
Gyan je postigao pogodak iz jedanaesterca u 85. minuti na Svjetskom prvenstvu u 2010. godini na utakmici protiv Srbije. To je bio odlučujući gol na utakmici koja je završila 1:0. Do kraja je pogodio stativu u 92. minuti prije nego što ga se zamijenilo, a njegov izlazak je publika ispratila ovacijama. U drugoj utakmici na SP-u je iskoristio jedanaesterac u 26. minuti čime se izjednačilo na 1:1 protiv Australije i izborilo konačni neriješeni rezultat.
U osmini finala je postigao pogodak u susretu protiv SAD-a u produžetku. To je bio odlučujući pogodak, jer je susret završio 2:1. Time je Gana postala treći afrički sastav u povijesti svjetskih prvenstva koji je ušao u četvrtfinale. Prije toga je to uspjelo Kamerunu i Senegalu. Poslije toga su ispali u utakmici protiv Urugvaja. U toj utakmici nije iskoristio jedanaesterac na samom kraju produžetaka. Pogodio je prečku i utakmicu su odlučili jedanaesterci. Kasnije je pogodio jedanaesterac u kad su se izvodili jedanaesterci, no Urugvaj je išao dalje rezultatom 4:2.

</doc>
<doc id="269318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269318" title="Wilco">
Wilco

Wilco je američki alt-rock sastav osnovan u Chicagu u Illinoisu. Ime sastava je izvedenica od "will comply", radioamaterskog izraza za "razumijem". Godine 1994. osnovali su ga preostali članovi alt-country sastava Uncle Tupelo nakon odlaska pjevača Jaya Farrara. Postava Wilca često se mijenjala, a jedini prvotni članovi ostali su pjevač Jeff Tweedy i basist John Stirratt. Od početka 2004., ostali trenutačni članovi su gitarist Nels Cline, multiinstrumentalisti Pat Sansone i Mikael Jorgensen te bubnjar Glenn Kotche. Wilco je objavio sedam studijskih albuma, dvostruki koncertni album i tri suradnička izdanja: dva s Billyjem Braggom i jedan s The Minus 5.
Glazba sastava inspirirana je raznolikim glazbenicima i stilovima, među kojima su i Bill Fay i Television, a i sâm je izvršio utjecaj na mnoge predstavnike modernog alternativnog rocka. Sastav je na debitantskom albumu "A.M." (1995.) nastavio s alternativnim countryjem u stilu Uncle Tupela, ali je otada u svoju glazbu uveo eksperimentalne aspekte, uključujući elemente alternativnog rocka i klasičnog popa.
Wilco je privukao medijsku pažnju svojim četvrtim albumom, "Yankee Hotel Foxtrot" (2002.), i kontroverzama koje su ga okruživale. Nakon što je snimanje dovršeno, Reprise Records je odbio album i otpustio Wilco iz svojeg izdavačkog kataloga. U sklopu izlazne ugovorne klauzule, Reprise je sastavu besplatno dao prava na album. Nakon što je album djelomično objavio na svojoj službenoj stranici, Wilco ga je 2002. prodao Nonesuch Recordsu. Obje izdavačke kuće bile su podružnice Warner Music Group, što je navelo jednog kritičara da kaže kako je album pokazao "kako je glazbena industrija na početku 21. stoljeća bila poremećena". "Yankee Hotel Foxtrot" je najuspješniji album Wilca do danas, prodan u više od 590.000 primjeraka. Wilco je za svoj peti studijski album iz 2004., "A Ghost Is Born", osvojio dva Grammyja, među kojima i onaj za najbolji album alternativne glazbe. Sedmi studijski album, "Wilco (The Album)", sastav je objavio 30. lipnja 2009.
Povijest.
Formiranje.
Wilco je formiran nakon raspada utjecajnog alt-country sastava Uncle Tupelo. Pjevač Jay Farrar napustio je sastav 1994. zbog teškog odnosa s drugim pjevačem i autorom Jeffom Tweedyjem. I Tweedy i Farrar pokušavali su formirati sastav odmah nakon raspada. Tweedy je uspio zadržati cijelu postavu Uncle Tupela izuzev Farrara, uključujući basista Johna Stirratta, bubnjara Kena Coomera i multiinstrumentalista Maxa Johnstona. Angažirao je i gostujućeg gitarista Uncle Tupela Briana Hennemana iz Bottle Rocketsa, koji je svirao na mnogim pjesmama na debitantskom albumu Wilca, "A.M." Sastav je htio sačuvati ime Uncle Tupelo, ali se na kraju odlučio za novo ime. Nazvali su se "Wilco", izvedenici od radioamaterskog izraza "Will Comply", što je bio izbor koji je Tweedy nazvao "prilično ironičnim za rock sastav".
"A.M." i "Being There".
Nakon suradnje sa Sydom Strawom na obradi pjesme Ernesta Tubba, "The T.B. is Whipping Me" (objavljenoj u rujnu 1994. na kompilaciji "Red Hot + Country"), Wilco je počeo snimati pjesme za "A.M.", njihov prvi studijski album, u studiju Easley u lipnju 1994. Demovrpca s tih snimanja poslana je šefovima Reprise Recordsa, podružnici Warner Brothersa, a kuća je s Tweedyjem potpisala ugovor. Iako je Tweedy izjavio da je htio kolaborativniji projekt nego što je to bio Uncle Tupelo, samo se njegovo ime pojavilo u ugovoru s Repriseom. Tweedy je zahtijevao autorske honorare za druge članove sastava, ali je na kraju na albumu završila samo jedna pjesma s dodatnim potpisom — "It's Just That Simple" Johna Stirratta. Bila je to posljednja pjesma Wilca koju je sam napisao neki član osim Tweedyja.
Stilski slična Uncle Tupelu, glazba na "A.M." opisivana je kao otvoreni alternativni country rock, što je Tweedy kasnije opisao kao "pokušaj da se privuče ciljana publika". "A.M." se popeo na 27. mjesto na "Billboardovoj" ljestvici Top Heatseekers, mnogo slabije od debitantskog albuma novog sastava Jaya Farrara, Son Volt. Album je dočekan skromnim recenzijama, iako se našao na 35. poziciji u godišnjem izboru kritičara "Village Voicea" Pazz &amp; Jop za 1995. godinu. Kako je slabije dočekan i na tržištu i među kritikom od albuma Son Volta, članovi Wilca doživjeli su "A.M." kao neuspjeh. Ubrzo nakon izdanja albuma, sastavu se pridružio multiinstrumentalist Jay Bennett, čime je Wilco dobio klavijaturista i još jednog gitarista.
Wilco je koncertni debi ostvario 17. studenog 1994. u Cicero's Basement Baru u St. Louisu u Missouriju (za tu priliku sastav je najavljen kao "Black Shampoo").
Tijekom turneje za "A.M.", koja se sastojala od dvjestotinjak nastupa, Tweedy je počeo pisati pjesme za drugi album. Stihovne teme pjesama odražavale su odnos između glazbenog umjetnika i slušatelja; Tweedy je odabrao tu temu jer je pokušavao izbjeći bazu obožavatelja alternativnog countryja. Ken Coomer je objasnio:
"Cijela ta stvar s "No Depression" nama je bila vrlo smiješna jer se činilo kako su ljudi zaboravili da je Jeff bio veći obožavatelj punk-rocka nego countryja. To je dovelo do situacija u kojima smo mijenjali instrumente na "Misunderstood", gdje ja sviram gitaru."
Mnoge pjesme snimljene su s tom temom, između ostalih "Sunken Treasure" i "Hotel Arizona", no Wilco je snimao i pjesme u stilu "A.M.-a" Album su nazvali "Being There" po po istoimenom filmu s Peterom Sellersom. Sastav je tijekom snimanja prolazio kroz neke privatne promjene. Max Johnston je otišao jer je vjerovao kako se njegova uloga umanjila u odnosu na Bennettovu; na jednoj ga je pjesmi zamijenio violinist Jesse Greene jer je sastav smatrao kako on ne može odsvirati tu dionicu. Bob Egan iz Freakwatera na kratko se pridružio sastavu u studiju, svirajući pedal steel gitaru na "Far, Far Away" i "Dreamer in My Dreams", a u rujnu 1996. je postao službeni član.
Za razliku od snimanja "A.M.", sastav u drugom pokušaju nije bio vičan produciranju hit-pjesme. Snimanje je iznjedrilo 19 pjesama, previše za jedan album. Tweedy je bio zabrinut zbog visoke prodajne cijene za koju bi se prodavao dvostruki album (bar 30 dolara), pa je zamolio Reprise Records da ga objavi kao dvostruki album po cijeni običnog (17,98 dolara ili manje). Reprise je pristao na to pod uvjetom da dobiju dio tantijema za album koji pripadaju Wilcu. 2003. je procijenjeno da je sastav tim dogovorom izgubio gotovo 600.000 dolara, ali Tweedy je bio zadovoljan. "Being There" je naišao na dobar kritički prijem u nekoliko istaknutih publikacija, uključujući "Rolling Stone". Album je dosegnuo 73. poziciju na "Billboardovoj" ljestvici albuma, što je bio značajan napredak u odnosu na "A.M.", te se smjestio na 14. poziciju u kritičkom izboru Pazz &amp; Jop za 1996.
"Summerteeth" i "Mermaid Avenue".
U studenom 1997. Wilco je ušao u studio Willieja Nelsona u Spicewoodu u Teksasu kako bi snimio svoj treći studijski album. Album je stihovno bio inspiriran bračnim problemima Tweedyja i njegove supruge, kao i književnošću dvadesetog stoljeća. Tweedy se uvelike oslanjao na Bennetta da pridonese glazbom za pjevačeve "odvažne, ali depresivne" stihove. Wilco je snimio nekoliko pjesama, uključujući "Via Chicago" i "She's a Jar", ali je opet počeo raditi na drugom projektu prije okupljanja pjesama na albumu.
Nora Guthrie u proljeće 1995. kontaktirala je pjevača i kantautora Billyja Bragga u vezi snimanja nekih neobjavljenih pjesama njenog oca, folk pjevača Woodyja Guthrieja. Većina pjesama nastala je pred kraj Guthriejeva života kad nije mogao snimati zbog motoričkih poteškoća uzrokovanih Huntingtonovom bolešću. Guthrie je do devedesetih MTV generaciji postao "dio prošlosti", a Nora je tražila drugačiju vrstu ostavštine za svoga oca. Prema Nori, Bragg je bio "jedini pjevač koji se bavio istim temama kao Woody". Međutim, Bragg je bio zabrinut da njegovi obožavatelji neće shvatiti da je pjesme napisao Guthrie kad bi ih izvodio na turneji, pa je odlučio snimiti album s drugim sastavom.
Bragg je kontaktirao Tweedyja i Bennetta o zajedničkom snimanju albuma dok je Wilco bio na europskom dijelu turneje za "Being There". Bragg je bio posebno zadovoljan s "Being There" zbog utjecaja pedesetih koji su se osjećali na albumu. Dok je Tweedy bio ravnodušan po pitanju ponude, Bennett je bio uzbuđen zbog snimanja pjesama svojih idola — Bennettov prijašnji sastav Titanic Love Affair dobio je ime po stihu Billyja Bragga. Ugovor za snimanje između Bragga i Wilca potpisan je nakon koncerta u Shepherd's Bush Empireu. Bragg je uglavnom snimao politički nabijene pjesme, dok je Tweedy preferirao snimati stihove koji su prikazivali Guthrieja kao "čudaka". Snimanje "Mermaid Avenue" počelo je 12. prosinca 1997. te je bilo predmet BBC-jeva dokumentarca "Man in the Sand".
Nakon dovršetka albuma pojavile su se trzavice između Bragga i Wilca. Bennett je smatrao da Bragg pretjeruje u produkciji svojih pjesama u odnosu na oskudnije doprinose Wilca. Bennett je nazvao Bragga kako bi ga upitao za mogućnost remiksanja njegovih pjesama, na što je Bragg odvratio, "ti snimaj svoj album, a ja ću svoj, budalo". Bragg je kasnije poslao primjerke svojih snimki u Chicago kako bi ih Bennett remiksati, ali je odbio koristiti nove mikseve na albumu. Dvije strane nisu mogle dogovoriti promotivnu turneju te su se posvađali oko tantijema i honorara gostujućih glazbenika.
Usprkos tim sukobima, album je objavljen 23. lipnja 1998. te je prodan u više od 277.000 primjeraka. Dobio je odlične kritike od Roberta Christgaua i "Rolling Stonea" te je nominiran za Grammy za najbolji album suvremenog folka. Uvršten je na četvrto mjesto u izboru Pazz &amp; Jop za 1998. Nakon što je album objavljen, Bob Egan je zamijenjen multiinstrumentalistom Leroyom Bachom.
Nakon dovršetka snimanja "Mermaid Avenue", Wilco se vratio u Spicewood kako bi kompletirao svoj treći studijski album, "Summerteeth". Za razliku od prijašnjih albuma Wilca i Uncle Tupela, na ovom je korištena digitalna montaža zvuka. Stirratt i Coomer bili su zabrinuti zbog produkcije, jer je smanjila njihovo sudjelovanje u glazbi. Stirratt je rekao:
"Priča o "Summerteethu" u prvom redu govori o Jayu koji je kupio melotron i namjeravao ga je koristiti pod svaku cijenu. Bilo je to lijepo, ali se pretjeralo. Kad su počeli s presnimavanjem, nisu stali. I nitko u sastavu nije ustao da zaustavi to ludilo ... Podsjeća me to na "Srce tame", gdje svjesno produžavate kreativni proces u svrhu istraživanja ili iskupljenja, ili bilo čega što tražite."
Tijekom 1999. Warner Brothers je tražio pomoć u otplaćivanju duga od 16 milijardi dolara nakupljenog tijekom nedavnog spajanja Warner Communicationsa s Time Inc.-om. Zato su Warnerove glazbene ispostave bile pod pritiskom proizvodnje glazbenih izvođača koji će producirati hit-albume. Čelnik Reprisea, Howie Klein, koji je prethodno odobrio izdanje "Being There" kao dvostrukog albuma, bio je spreman prepustiti Wilcu produkciju "Summerteetha" bez uplitanja izdavačke kuće. Međutim, kad je Klein predstavljao album u Repriseovu odjelu za produkciju, oni su tražili radijski singl. Wilco je pristao učiniti to "samo jednom" i na zahtjev Davida Kahnea, šefa produkcijskog odjela, snimio radijski pogodnu verziju "Can't Stand It". Singl-verzija "Can't Stand It" nije se uspjela probiti s radijskih postaja za albume za odrasle na one koji emitiraju alternativni rock. Album se na kraju prodao u 200.000 primjeraka, mnogo manje od "Being There". Dogodilo se to unatoč kritičkim pohvalama; album je uvršten na osmu poziciju u izboru Pazz &amp; Jop za 1999.
Nakon izdanja "Summerteetha", sastav je nastavio sa snimanjem "Mermaid Avenue". Iako su snimili dovoljno materijala za drugo izdanje 1998., Wilco je za "Mermaid Avenue Vol. II" snimio nekoliko novih pjesama. "Someday Some Morning Sometime", s vibrafonom filtriranim kroz uređaj za efekt zvučne odgode, Tweedy je nazvao "djelić mozaika" u stvaranju njihova četvrtog studijskog albuma. Album je objavljen 30. svibnja 2000. te je bio posljednje izdanje sa snimanjâ.
"Yankee Hotel Foxtrot".
Ubrzo nakon snimanja "Mermaid Avenue Vol. II", Wilco je kupio studio u Irving Parku u Chicagu, kojeg su nazvali Wilco Loft. Sastav je neke pjesme za četvrti album snimio u studiju početkom 2000. U svibnju te godine Tweedy je zahtijevao nastup s Jimom O'Rourkeom na festivalu u Chicagu; bio je obožavatelj O'Rourkeova albuma "Bad Timing". O'Rourke je upoznao Tweedyja s bubnjarom Glennom Kotcheom i trojac je počeo raditi zajedno toliko da su odlučili snimiti album u sklopu projekta kojeg su nazvali Loose Fur. Wilco je do tada snimio cijeli album, ali je Tweedy bio nezadovoljan s bubnjarskim dionicama. Toliko mu se sviđao Kotcheov doprinos u Loose Furu da ga je odlučio dovesti u studio kako bi presnimio neke demosnimke. Kad je Kotche u siječnju 2001. službeno zamijenio Kena Coomera, neki su vjerovali kako je Tweedy tražio načina da Wilco zvuči kao Loose Fur.
Dok je Bennett na produkciji "Yankee Hotel Foxtrota" htio biti i mikser i inženjer zvuka, Tweedy nije bio siguran da on to može odraditi dobro kao O'Rourke. Tweedy i Bennett često su se svađali bi li album trebao biti dostupan širem slušateljstvu ili pokušati pokriti novi glazbeni teren. Dok je to Bennettu bilo nepoznato, Tweedy je pozvao O'Rourkea da remiksa "I Am Trying to Break Your Heart", a rezultati su impresionirali druge članove sastava - čak i Bennetta. Tenzije između Bennetta i O'Rourkea javile su se jer je Bennett htio miksati svaki pjesmu na albumu. O'Rourke je izbacio doprinose drugih članova na nekoliko pjesama; na nekim pjesmama, kao što je "Poor Places", svirao je samo trojac iz Loose Fura. Album je dovršen 2001., a Bennett je odmah nakon toga izbačen iz sastava. Snimanje albuma dokumentirao je Sam Jones i objavio ga 2002. kao film "".
Time Warner, u posjedu Warner Brothersa, 2001. se spojio s America Onlineom, što je dovelo do još većeg stvaranja pritiska na Warnerove glazbene etikete da smanje troškove. Otpušteno je više od 600 zaposlenika Warner Music Groupa, među njima i Howie Klein, predsjednik Reprisea. Kao privremeno rješenje zamijenio ga je David Kahne. Kahne je zadužio Mia Vukovica da nadzire napredak produkcije "Yankee Hotel Foxtrota" te da ponudi prijedloge. Glazbeni novinar Greg Kot tvrdi da je Vukovic prezirao album te da nije bio sretan što je Wilco ignorirao njegove prijedloge. Odnio je album Kahneu, koji je smatrao da na albumu nema nijedne pjesme vrijedne objavljivanja u formatu singla. Reprise je u lipnju 2001. odbio album, a Wilco je zamoljen da napusti izdavačku kuću.
Wilco je uspio dogovoriti uvjete otkupljivanja albuma od Reprisea. Kot je napisao da je umjesto financijske kompenzacije sastav pristao napustiti etiketu s master vrpcama "Yankee Hotel Foxtrota". Kuća je već bila na lošem glasu zbog svog odnosa prema sastavu te su bili spremni udovoljiti zahtjevu Wilca. Međutim, Allmusic tvrdi da je Wilco "kupio dovršene studijske vrpce od Warnera/Reprisea za navodno 50.000 dolara i napustio kuću" jer Wilco "nije bio spreman promijeniti album kako bi zvučao 'komercijalnije'". Kako bi umanjio negativni publicitet, Reprise je počeo više investirati u sastave kao što je The Flaming Lips. Glavni pjevač Wayne Coyne jednom je izjavio:
"Beremo plodove žaljenja izdavačke kuće zbog izbacivanja Wilca. Živimo u zlatnom dobu jer je to bila javna pogreška. Ljudi u Warneru su rekli, 'nikad nećemo imati sastav kao što je Wilco jer im više nećemo vjerovati'. Rekli su mi da se to nama nikad neće dogoditi. Kakav je to bio sjajan dan za mene!"
Dok je sastav tražio novu izdavačku etiketu kako bi objavio album, odlučili su ga emitirati na svojoj službenoj internetskoj stranici kako bi obeshrabrili ilegalnu razmjenu niskokvalitetnih MP3 izdanja. Sastav je potpisao s Nonesuch Recordsom, još jednom podružnicom Time Warnera, a album je objavljen u proljeće 2002. Kad je objavljen, "Yankee Hotel Foxtrot" zauzeo je 13. poziciju na ljestvici "Billboard" 200, što je najbolja pozicija Wilca do danas. "Yankee Hotel Foxtrot" prodan je u više od 590.000 primjeraka i do danas ostao najprodavaniji album sastava. Dočekan je velikim kritičkim pohvalama: zauzeo je vrh izbora Pazz &amp; Jop za 2002., a "Q Magazine" ga je uvrstio među sto najboljih albuma svih vremena.
"Down with Wilco", "A Ghost Is Born" i "Kicking Television: Live in Chicago".
Dok je čekao komercijalno izdanje "Yankee Hotel Foxtrota", Wilco je pristao poduprijeti suradnika R.E.M.-a Scotta McCaugheya za izdanje albuma sastava The Minus 5. Dogovorili su snimanje za 11. rujna 2001., ali ih je omeo teroristički napad tog dana. Kasnije istog dana, Wilco i McCaughey dogovorili su da će ipak snimiti neki materijal. Pod utjecajem "Time of the Last Persecution" Billa Faya, 2003. je objavljen je "Down with Wilco" The Minus 5-a.
U studenom 2003., Wilco je otputovao u New York City kako bi snimili svoj peti album. Album je producirao Jim O'Rourke, koji je miksao "Foxtrot" te bio član Wilcova projekta Loose Fur. Za razliku od "Summerteetha" i "Yankee Hotel Foxtrota", "A Ghost Is Born" imao je pjesme koje su stvorene pomoću Pro Toolsa prije nego što su ih izveli uživo. Na album je uvrštena pjesma "Less Than You Think", koja je uključivala 15 minuta elektroničke buke i sintesajzera, koju je Tweeedy nazvao "pjesmom koju će svi mrziti". Opravdavao je uvrštenje pjesme:
"Znam da se 99 posto naših obožavatelja neće svidjeti pjesma, reći će da je to besmisleno. Čak je i ja ne želim slušati svaki put kad prolazim kroz album. Ali kad jesam smirim se i obratim pozornost na nju, mislim da je vrijedna, dirljiva i pročišćavajuća. Ne bih je stavio na album da nisam mislio da je sjajna."
Leroy Bach je napustio sastav odmah nakon dovršetka albuma kako bi se pridružio kazališnoj glazbenoj skupini u Chicagu. Kao i "Yankee Hotel Foxtrot", Wilco je objavio album na internetu prije komercijalnog izdanja. Umjesto korištenja vlastite službene stranice, sastav ga je pustio u MPEG-4 formatu na Appleovoj stranici. Wilco je nakon Bachova odlaska htio unijeti značajne promjene u postavi pa je dodao Mikaela Jorgensena, koji je bio inženjer zvuka na "Down with Wilco", Pata Sansonea iz The Autumn Defensea i avangardnog gitarista Nelsa Clinea. Taman kad je sastav namjeravao krenuti na promotivnu turneju za album, Tweedy se prijavio u kliniku za odvikavanje u Chicagu zbog ovisnosti o lijekovima protiv bolova. Planovi za europsku turneju su otkazani, a datum objavljivanja albuma odgođen je za nekoliko tjedana. "A Ghost Is Born" objavljen je 22. lipnja 2004. te je postao prvi album Wilca koji se probio među deset najprodavanijih u Sjedinjenim Državama. Album je Wilcu 2005. priskrbio Grammyje za najbolji album alternativne glazbe i najbolje pakiranje albuma. Uvršten je i na 13. poziciju u godišnjem izboru Pazz &amp; Jop za 2004.
Sastav je 2004. objavio "The Wilco Book", slikovnicu s detaljnim opisom stvaranja "A Ghost Is Born". Knjiga sadrži i bilješke i crteže članova sastava, kao i CD s demosnimkama sa snimanja albuma. Iste godine glazbeni kritičar "Chicago Tribunea" Greg Kot objavio je biografiju sastava nazvanu '. Nova šestočlana postava Wilca debitirala je na ', dvostrukom koncertnom albumu snimljenom u The Vic Theateru u Chicagu. Objavljen 15. studenog 2005., album je zaradio iznimne pohvale u "Spinu", "Billboardu" i "Entertainment Weeklyju". Prema podacima iz 2007. prodan je u više od 114.000 primjeraka.
"Sky Blue Sky".
Wilco se 2006. vratio u svoj studio u Chicago kako bi snimili šesti studijski album. Pod utjecajem The Byrdsa i Fairport Conventiona, sastav je vjerovao kako je "Sky Blue Sky" manje eksperimentalan nego prijašnja izdanja. Osim toga, također za razliku od prijašnjih izdanja, pjesme su nastale kao suradnje.
3. ožujka 2007. objavili su pjesme na internetu i ponudili "What Light" na besplatno MP3 digitalno preuzimanje. Kako bi dodatno predstavili album, Wilco je dopustio korištenje nekoliko pjesama sa snimanja "Sky Blue Sky" za Volkswagenovu reklamnu kampanju. Potez su kritizirali i kritičari i obožavatelji; Wilco je odgovorio ističući da su prije radili kampanje za Apple Inc. i Telefónica Móviles. Album je objavljen 15. svibnja 2007. te je bio komercijalno uspješan: u prvom je tjednu prodan u 87.000 primjeraka te je zauzeo petu poziciju na američkoj ljestvici najprodavanijih albuma. Ušao je i u top 40 u sedam drugih zemalja.
Recenzent James Brubaker izjavio je da Wilco na "Sky Blue Sky" "sjaji u tucetu pjesama". Iako je album nazvao "jednim od najboljih tradicionalnih rock i folk albuma u dugo vremena", dodao je, "kad jednom prođete nekoliko majstorskih i lijepih izvedbi... ostatak albuma u nekim se prilikama čini kao otupljen i isforsiran". Recenzija "allaboutjazz-a" također je imala podijeljene osjećaje. Dok ga je hvalio kao "varljivo umilan, gotovo opčinjavajući za slušanje" i naglašavao "nesprijekornu kvalitetu zvuka", recenzent je ustvrdio da je ""Sky Blue Sky" postao prvi album Wilca koji zvuči preoprezno za svoje dobro".
Pabs Hernandez, kritičar "Lost at Sea", hvalio je "veselu atmosferu i ritam" albuma te istaknuo da ga nije "lako procjenjivati nakon prvog slušanja". Hernandez je dodao da, "iako možda nije remek-djelo, i u svojem najgorem izdanju više je nego vrijedno izdanje u hvalevrijednom katalogu Wilca". Recenzent Greg Locke hvalio ga je kao "jedan od najboljih albuma godine", nazvavši ga "bezvremenskom pločom, punom ugode, sofisticiranosti i profinjenosti". Kao i Hernandez, Locke je dodao da se album ne može propisno ocijeniti nakon prvog slušanja. Iako su recenzenti NPR-a napisali da album "nije revolucionaran", hvalili su ga zbog "smislenog glazbenog izražaja" te stavili naglasak na "solidno i nepretenciozno kantautorstvo" koje je izrodilo "zadovoljavajući i melodičan album".
U iščekivanju predsjedničkih izbora u SAD-u 2008., Wilco je objavio obradu "I Shall Be Released" Boba Dylana za digitalno preuzimanje koju su izveli s Fleet Foxes. MP3 je bio dostupan za slobodno preuzimanje u zamjenu za obećanje o izlasku na izbore. Sastav se pojavio i u "The Colbert Report" kako bi podupro predsjedničku kandidaturu Baracka Obame. Wilco je 18. travnja 2009. objavio koncertni DVD "Ashes of American Flags", u povodu proslave Dana glazbenih trgovina.
Jeff Tweedy, Pat Sansone, Glenn Kotche i John Stirratt u prosincu 2008. otputovali su u Auckland u Novi Zeland kako bi sudjelovali u nastavku projekta 7 Worlds Collide Neila Finna, The Sun Came Out, zajedno s Edom O'Brienom, Philom Selwayom, Johnnyjem Marrom, KT Tunstallom, Liamom Finnom i Lisom Germano. Napisali su i snimili nekoliko novih pjesama za dobrotvorni album, uključujući "You Never Know", "What Could Have Been", "Over and Done" i "Don't Forget Me". Jeff Tweedy je bio suautor "Too Blue" s Johnnyjem Marrom, dok su Kotche, Stirratt i Sansone svirali na većini pjesama na albumu.
"Wilco (The Album)".
Wilco je svoj sedmi album, "Wilco (The Album)", objavio 30. lipnja 2009. U ožujku 2009. je objavljeno kako će na novom albumu gostovati pjevačica i kantautorica Feist, na pjesmi "You and I". Kao i svoja tri prethodna albuma, Wilco je i ovaj prije službenog izdanja objavio na službenoj internetskoj stranici. Album je postao najuspješniji u povijesti sastava što se pozicija na ljestvici tiče. Zauzeo je četvrto mjesto Billboardove ljestvice Top 200 s 99.000 prodanih primjeraka u prvom tjednu, kao i drugo na ljestvici rock albuma. Bio je to treći album Wilca u top 10 third top 10 na američkoj pop listi. Prvi singl s albuma, "You Never Know", dosegnuo je broj jedan na AAA Chartu i time postao njihov prvi broj jedan u 12 godina.
Wilco je 30. travnja, na prijedlog Nore Guthrie, besplatno distribuirao obradu pjesme Woodyja Guthrieja "The Jolly Banker", snimljene u njihovu studiju u veljači 2009. Korisnici su potaknuti da doniraju za Woody Guthrie Foundation.
25. svibnja 2009. u svojem domu u Urbani u Illinoisu umro je bivši član sastava, Jay Bennett. Jeff Tweedy je u izjavi napisao kako je "duboko ožalošćen" Bennettovom smrću.
U lipnju, tijekom svoje turneje po Zapadnoj obali, Wilco se u studiju pridružio Becku, Feist, Jamieju Lidellu i Jamesu Gadsonu na snimanju Beckova projekta Record Club, obradivši album Skipa Spencea "Oar". Prva pjesma "Little Hands" objavljena je 12. studenog 2009. na Beckovoj internetskoj stranici. Wilco je izveo i tematsku pjesmu za Adventure Time with Finn &amp; Jake.
6. travnja 2010., sastav je tijekom koncerta u Bostonu najavio kako će organizirati festival u North Adamsu u Massachusettsu, nazvan Solid Sound Festival. Događaj će trajati od 13. do 15. kolovoza, a uključivat će razne projekte.
Glazbeni stil i utjecaj.
Glazba Wilca obično se kategorizira kao alternativni rock i alternativni country. Iako su tijekom cijele karijere surađivali s velikim izdavačkim kućama, obično ih se povezuje s indie rockom. Wilco vuče utjecaje od sastava raznolikih glazbenih žanrova, ali uglavnom iz glazbe nastale između 1966. i 1974. Album Johna Calea "Paris 1919" navodi se kao osnovna glazbena inspiracija sastava.
Među druge glazbenike koje sastav navodi kao uzore iz tog razdoblja spadaju John Lennon, Neil Young i Brian Wilson. Tweedy je za svoj 34. rođendan dobio privatnu lekciju gitare od Richarda Lloyda iz Televisiona; Tweedy je bio veliki obožavatelj sastava te mu je bila dobro poznata njegova gitarska tehnika, koju je htio inkorporirati u svoju glazbu. Uncle Tupelo je inspiraciju pronalazio u sastavima kao što su Jason &amp; the Scorchers i The Minutemen, koji su izvršili utjecaj i na album Wilca "A.M." Tweedy i O'Rourke voljeli su free jazz glazbenike kao što su Ornette Coleman, Albert Ayler i Derek Bailey; slušali su i mainstream jazz glazbenike kao što su Miles Davis i John Coltrane. Stihovne strukture pjesama Wilca diktirali su klasična književnost i "cadavre exquis" — vježba u kojoj su se članovi sastava mijenjali za pisaćim strojem, ali im je bilo dopušteno vidjeti samo posljednju napisanu rečenicu. Sastav je naveo kako su na njihov stil utjecale knjige "In the Heart of the Heart of the Country" Williama H. Gassa, "Jarčeva obratnica" Henryja Millera i "The Anxiety of Influence: A Theory of Poetry" Harolda Blooma.
Neki kritičari su Wilco nazvali "američkim Radioheadom", zbog njihova stilski raznovrsnog kataloga. Kritičar "New York Timesa" ustvrdio je da Wilco ima "roots rock korijene ... zvuk koji potječe od dokazanih materijala: zveketa countryja, čvrstog štektanja rocka 1960-ih, lelujaćeg sjaja Beach Boysa, honky-tonk himni The Banda i melodijske simetrije popa".
"Rolling Stone" je opisao Wilco kao "jedan od američkih najkonzistentije zanimljivih sastava" i "američke najistaknutije rock impresioniste". Među sastave na koje je Wilco izvršio utjecaj svrstavaju se Derek Webb (iz Caedmon's Calla), The National, i Grace Potter and the Nocturnals. Engleski indie rock sastav Cherry Ghost uzeo je ime iz stiha Wilcove pjesme "Theologians" (s albuma "A Ghost Is Born") — glavni pjevač Simon Aldred sam je priznao da je "ogromni obožavatelj Wilca". Glazbenici koji su na koncertima izvodili pjesme Wilca su Norah Jones, čija je izvedba "Jesus, Etc." objavljena kao bonus pjesma na njezinom albumu iz 2009. "The Fall", te Counting Crows i Wallflowers ("California Stars").

</doc>
<doc id="269319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269319" title="Onješko jezero">
Onješko jezero

Onega ili Onjega je jezero ledenjačkog postanka na sjeverozapadnom dijelu europskog dijela Rusije, drugo po površini u Europi. U jezero Onegu ulijeva se oko 50 rijeka, a iz njega se izlijeva samo rijeka Svir koja pripada baltičkom slijevu. 
Na jezeru se nalazi oko 1650 otoka, od kojih je najpoznatiji otok Kiži, na kojemu se nalazi povijesni kompleks 89 pravoslavnih drvenih crkava izrađenih u vremenu od 15. do 20. stoljeća, koji je na popis UNESCO-ove Svjetska baština. 
Na istočnoj obali jezera nalazi se oko 1200 petroglifa iz vremena od 4. do 2. tisućljeća pr. Kr. 
Jezero Onega dio je vodenog kanalnog sustava koji povezuje Baltičko more s Bijelim morem (Bjelomorsko-baltički kanal), i povezuje ta dva mora s rijekom Volgom. 
Veći gradovi na obali su Petrozavodsk, Kondopoga, Medvezhyegorsk.

</doc>
<doc id="269321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269321" title="Onjega">
Onjega



</doc>
<doc id="269322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269322" title="Martín Palermo">
Martín Palermo

 
Martín Palermo (La Plata, 7. studenog 1973.) argentinski je nogometaš koji je od 2004. do 2011. igrao za Bocu Juniors iz Buenos Airesa. Palermo je također nastupao za argentinsku reprezentaciju. Nadimka "Loco" (luđak) ili "Titán" (titan), dugo je igrao u rodnoj zemlji, također za Estudiantes de La Plata. Tri godine nastupao je u Španjolskoj, za Villarreal, Real Betis i Alavés.

</doc>
<doc id="269325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269325" title="Grzegorz Lato">
Grzegorz Lato

Grzegorz Boleslaw Lato (Malbork, 8. travnja 1950.) – poljski nogometaš, saborski zastupnik u poljskom parlamentu od 2001. do 2005. godine. predsjednik Poljskog nogometnog saveza od 2008. godine. Najbolji je strijelac Svjetskog nogometnog prvenstva u Njemačkoj 1974. godine, nogometaš s najviše nastupa za poljsku reprezentaciju.
Reprezentativna karijera.
Za Poljsku nogometnu reprezentaciju nastupao je od 1971. do 1984. godine. U 104 nastupa postigao je 45 golova. Rekorder je po broju nastupa za poljsku reprezentaciju i drugi najbolji strijelac reprezentacije u povijesti poslije Włodzimierza Lubańskog. Nastupio je na 3 svjetska prvenstva, 1974., 1978. i 1982. godine. To je razdoblje u kojem je poljska reprezentacija postigla svoje najveće uspjehe. Na Svjetskom prvenstvu 1974. godine, Poljska je bila 3., a Lato najbolji strijelac sa 7 golova. U prvom krugu pobijedili su Argentinu 3:2 i Haiti 7:0. Lato je na obje utakmice dao 2 gola. Poljska je još pobijedila Italiju 2:1. U drugom krugu Poljska je pobijedila Švedsku 1:0 i Jugoslaviju 2:1. U obje utakmice, Lato je dao pobjedničke golove. U odlučujućoj utakmici izgubili su od domaćina Njemačke 0:1. U utakmici za 3. mjesto pobijedili su Brazil 1:0. Gol je ponovno dao Grzegorz Lato. 
Na Svjetskom prvenstvu 1978. godine u Argentini dao je 2 gola, a s poljskom reprezentacijom ponovno je osvojio 3. mjesto na Svjetskom prvenstvu 1982. godine u Španjolskoj. Oprostio se od reprezentacije u travnju 1984. godine.
S reprezentacijom osvojio je zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1972. i srebrnu medalju na Olimpijskim igrama 1976. godine.
Klupska karijera.
Najveći dio karijere igrao je za poljski klub Stal Mielec. U 272 nastupa postigao je 111 golova. Osvojio je poljsko prvenstvo 1973. i 1976. godine. S klubom došao je do četvrtfinala Kupa UEFE u sezoni 1975./'76. Najbolji je strijelac poljske lige 1973. (13 golova) i 1975. (19 golova). Prema pravilima Poljskog nogometnog saveza, mogao je napustiti poljsku ligu tek s 30 godina. Odbio je poziv Peléa, da igra za New York Cosmos. Igrao je za belgijski klub Lokeren, meksički klub Atlante (osvojen CONCACAF kup 1983. godine) i kanadski amaterski klub Polonia Hamilton. 

</doc>
<doc id="269326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269326" title="Talent">
Talent

Talent općenito znači iznimna sposobnost za nešto, darovitost ili nadarenost; može se misliti i na osobu koja je nadarena, darovita. Talent nije isto što i vještina, koja je naučena sposobnost.
"Talent" je također u povijesnom kontekstu mjera za masu u starih naroda. Primjerice, "hebrejski talent" bio je mase 34,272 kg, a iz njega su izvedeni mina (0,571 kg), šekel (11,424 g) i polušekel., a njen iznos od naroda do naroda varira između 26—34 kg.
Talent se također može odnositi na:

</doc>
<doc id="269327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269327" title="Martin Palermo">
Martin Palermo



</doc>
<doc id="269328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269328" title="Marko Pantelić">
Marko Pantelić

Marko Pantelić (srpski: "Марко Пантелић") (Beograd, 15. rujna 1978.) je umirovljeni srbijanski nogometaš i reprezentativac.
Svoju karijeru započeo je u omladinskom pogonu Crvene zvezde, no ubrzo se preselio u Iraklis Thessaloniki jer je njegov otac dobio posao u mjestu Thessaloniki, tako da se obitelj preselila u Grčku. S 14 godna potpisuje profesionalni ugovor s Iraklisom da bi 1997. otišao u francuski Paris Saint-Germain, gdje je zabilježio samo 3 nastupa. Posudba u FC Lausanne donijela mu je 14 pogodaka u 21 utakmicu, no sljedeće tri godine, koje provodu u Celti Vigo, Sturm Grazu i Yverdon-Sportu, bile su iznimno neuspješne. 
Godine 2002. vraća se u rodni Beograd, te godinu dana igra za FK Obilić, da bi u sljedeću sezonu odigrao u Smederevu. Godine 2003., iste godine kada dobiva i poziv u reprezentaciju, vraća se u Crvenu zvezdu, koju napušta nakon dvije godine u odlazi u berlinsku Herthu. U četiri godine koje je proveo u Njemačkoj, Pantelić je zabilježio 114 nastupa i ukupno 45 pogodaka te je bio jedan od glavnih igrača Herthe tijekom te 4 sezone. Godine 2009. prelazi u AFC Ajax gdje igra i danas. 
Za reprezentaciju je nastupio 34 puta i postigao 4 pogotka. Izbornik Radomir Antić pozvao ga je da nastupa za reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu 2010. u Južnoafričkoj Republici, gdje je postigao jedan pogodak, u porazu Srbije protiv Australije 2:1.

</doc>
<doc id="269329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269329" title="Dođoh, vidjeh, pobijedih">
Dođoh, vidjeh, pobijedih



</doc>
<doc id="269330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269330" title="Brett Holman">
Brett Holman

 
Brett Trevor Holman (Bankstown, New South Wales, 27. ožujka 1984.) australski je nogometaš, koji je trenutačno bez klupskog angažmana. Igra na poziciji veznog igrača. Bivši je australski reprezentativac. Australski su ga navijači prozvali "Holminho", zbog sličnog stila igre kao Brazilac Ronaldinho. Za reprezentaciju je dva puta postigao pogotke na Svjetskim nogometnim prvenstvima, oba 2010. godine.

</doc>
<doc id="269331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269331" title="Popis masovnih grobnica žrtava poslijeratnih ubojstava u Sloveniji">
Popis masovnih grobnica žrtava poslijeratnih ubojstava u Sloveniji

Popis masovnih grobnica žrtava poslijeratnih ubojstava u Sloveniji je popis masovnih grobnica žrtava poslijeratnih ubojstava od strane jugoslavenskih komunista tijekom svibnja i kolovoza 1945.
Prema trenutnim spoznajama poznato je više od 500 masovnih grobnica razne veličine samo u Sloveniji.
Stratišta kao Tezno i Teharje, Kočevski Rog, Zidani Most, Trbovlje, Slovenj Gradec već su dobrim dijelom otkriveni javnosti. Zaključujući prema prikupljenim svjedočanstvima i podacima koje su prikupile nekadašnje Demosove općinske komisije, ti podaci pokazuju da je Slovenija domovina mnogobrojnih grobnica i da je po okončanju Drugoga svjetskog rata u Sloveniji izvršen genocid nad slovenskim i hrvatskim narodom. Danas se nedvojbeno znad zna da su vršitelji pokolja odjeljenja VDV-a (Vojske državne varnosti, odn. Vojske državne sigurnosti), slovenska divizija KNOJ-a (Korpusa narodne obrane Jugoslavije) te Jugoslavenska armija, prije svega 3. armija, na čijem je čelu bio general Kosta Nađ. Po analizi stratišta slovenskih, hrvatskih, njemačkih i brojnih drugih zarobljenika, vojnika i civila od područja, primjerice, Zasavskoga Hribovja, Maribora, Škofje Loke do Celja, autor i predsjednik društva za uređenje prešućenih grobova tvrdi tvrdi da je u prvim danima nakon završetka Drugoga svjetskog rata ubijeno 189 tisuća hrvatskih domobrana i civila, od čega 145 tisuća su žrtve križnoga puta, žrtava Kočevskoga Roga je 14 tisuća, Zasavskoga Hribovja 24 tisuće te Brežičkoga polja šest tisuća. Na stratištu u Slovenskom Konjicu je prema izjavama slovenskih svjedoka, pobijeno žrtava čiji broj dosiže veličinu dvaju Maribora. Slovenski tjednik Demokracija otkrio je da su vojni zarobljenici po Ozninoj naredbi u tvornici Impol u Slovenskoj Bistrici krajem Drugog svjetskog rata spalili oko 4000 leševa ubijenih ustaša, domobrana i hrvatskih civila, zbog čega je ta lokacija u medijima dobila naziv "slovenski Auschwitz". Više desetljeća potiho se govorilo u Slovenskoj Bistrici da su ti ljudi spaljeni u peći tvornice Impol, no ti događaji nikad dosad nisu dobili javnu potvrdu, niti sudski epilog. Ni ovo nije jedina priča o spaljivanju leševa. Prema pričanju preživjelog očevica, slovenska je Ozna 1945. godine iz Celja, navodno, odvela 98 djece u dobi od dvije do 15 godina starosti. Djecu su u zoru doveli u manji industrijski pogon u Lisci (dio Celja), u kojemu su se tada dezinfecirale vojničke odore. Prema riječima očevica, zapovjednik je izdvojio 18 najstarijih, a 80 su zatvorili u pogon i usmrtili plinom.
Popis celjskih grobišta (30).
Uredbom o regulaciji osiguranja i privremenih grobova i grobnica žrtava rata i poeracarata na području općine, od strane Skupštine općine usvojili 1993/02/19, do sada je na području općine Celje pronađeno 30 masovnih grobova.
Napušteni rudnik nije na popisu.

</doc>
<doc id="269333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269333" title="Sula (pritoka Dnjepra)">
Sula (pritoka Dnjepra)

Sula (ukrajinski: Су́ла, ruski: Су́ла) je rijeka u istočnoj Ukrajini pritoka Dnjepra, duga 365 km. Površina sliva iznosi 19.600 km². 
Rijeka izvire u ukrajinskoj Sumskoj oblasti zatim teče kroz Poltavsku i Čerkašku oblast gdje se ulijeva u Dnjepar. Rijeka se u Dnjepar ulijeva kroz veliko Kremenčuc'ko jezero s kojim tvori veliku deltu s brojnim otocima, na kojima žive rijetke vrsta ptica. Najveći pritok Sule je rijeka Udaj duga 327 km. Veći gradovi na Suli su Lubny, Romny i Červonozavods'ke.

</doc>
<doc id="269334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269334" title="Sula (rijeka)">
Sula (rijeka)



</doc>
<doc id="269335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269335" title="Cacau">
Cacau

Claudemir Jerônimo Barretto (Mogi das Cruzes, 27. ožujka 1981.), poznatiji kao Cacau, njemački je nogometaš podrijetlom iz Brazila koji igra na poziciji napadača, a trenutno je slobodan igrač. Cacau je njemačko državljanstvo dobio u veljači 2009., kada je debitirao za reprezentaciju protiv Kine. Nastupao je za njemačku reprezentaciju na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2010., gdje je postigao jedan pogodak.

</doc>
<doc id="269336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269336" title="Kolecistektomija">
Kolecistektomija

Kolecistektomija je kirurška metoda kojom se odstranjuje žučnjak. Postoje dvije metode; otvorena ili klasična kolecistektomija i laparoskopska kolecistektomija. To je najčešća metoda za tretman simptomatskih bilijarnih kamenaca.
Indikacije.
Najčešća indikacija za kolecistektomiju je kolecistitis (lat. "cholecystitis") koji može biti kronični ili akutni. Rjeđe se kolecistektomije koje se izvode zbog tumora žučnog mjehura.
Priprema za kolecistektomiju.
Prilikom prijeoperativne pripreme obavljaju se laboratorijski testovi, snimanje pluća i testovi za ispitivanje srčane funkcije uz konzultaciju internista i anesteziologa. Uklanjanje se dlaka vrši posebnim uređajima za skidanje dlaka neposredno prije operacije jer je brijanje povezano s većom incidencijom infekcija zbog oštećenja kože. Koža se opere dezinfekcijskim sredstvima od bradavica do pubične regije. Šest sati prije operacije ne uzima se hrana i tekućina.
Poslijeoperativno praćenje pacijenata.
Nakon operacije medicinske sestre provjeravaju sadržaje drenova, diše li pacijent zadovoljavajuće i bilježi se unos tekućine, količinu izlučene mokraće i drugih tekućina. Pacijentu se savjetuje da udahne duboko svaki sat, provjerava se prohodnost dišnih puteva, krvarenja rana i slično. Prate se vitalni parametri pacijenta. Pacijenti ovisno o operativnom zahvatu ne uzimaju hranu na usta u periodu od nekoliko sati do nekoliko dana i u tom razdoblju primaju infuzijske otopine. Pažnja se obraća na prisustvo žuči ili krvi na sadržaj drenova ako postoje. 
Klasična kolecistektomija.
Za klasičnu kolecistektomiju koristi se standardni laparotomijski set bez potrebe za drugim dodatnim instrumentarijem. Operacija kojom se otvara abdomen naziva se laparotomija. Dužina reza je od 10 do 15 cm. Pristup je ili subkostalnim rezom (ispod rebara) ili medijalnim supraumbilikalnim rezom s kolecistektomijom napravljenom standardnim kirurškim instrumentima. Trbuh se drenira u većini slučajeva a operativna se rana zatvara po uzusima klasične abdominalne kirurgije.
Laparoskopska kolecistektomija.
Laparoskopska kolecistektomija radi se sa standardnim laparoskopskim stupom. Operativni tim sačinjavaju tri kirurga od kojih dva stoje na lijevoj strani pacijenta i jedan na desnoj strani. Pacijent je u položaju anti-Trendelenburga 20 stupnjeva nagiba te blago nagnut na lijevu stranu. Operativni zahvat je izvođen koristeći četiri troakara, dva od 10 mm i dva od 5 mm, s intraabdominalnim pritiskom od 14 mmHg. Položaj troakara se ne razlikuje od standardnog te se jedan 10 mm postavlja umbilikalno, jedan od 10 mm epigastrično te dva od 5 mm desno subkostalno. Koristi se obično tehnika otvorene laparoskopije s Hassonovim troakarom ili tehnika s Verres iglom. Kolecistektomija se radi sa standardnim laparoskopskim setom uz klipanje arterije cistike i duktus cistikusa s po tri klipa. Žučnjak se vadi kroz umbilikalnu portu, a po potrebi se otvor proširi da bi se lakše izvadio žučni mjehur. Pri zatvaranju otvora troakara ušiva se fascija na 10 mm otvorima te kod većine pacijenata plasira intradermalni šav.
Razlika između otvorene i laparoskopske operacije.
Otvorena se operacija može napraviti odmah ili nakon što se utvrdi da se operacija ne može izvesti laparoskopski. Cilj je operacije isti samo se pristupa kroz rez na koži u medijalnoj liniji iznad pupka (laparatomia mediana) ili poprečnim rezom ispod desnog rebarnog luka (laparatomia subcostalis). Instrumenti su jači i robusniji tako da je moguće operirati i kada se radi o jačim upalama i kada kamenci onemogućavaju da se žučnjak adekvatno uhvati hvatalicom. Dalji postupak je sličan onome kod laparaskopske samo što se elementi podvezuju kirurškim koncima (iako se mogu klipati kao i kod laparoskopije)
Nakon kolecistektomije.
Pacijent se najprije prebaci u sobu za buđenje dok ne prestane djelovanje anestetika. Nakon toga se pacijent prebaci u bolesničku sobu. Poslijeoperativni oporavak zavisi od operativne metode. 
Komplikacije kolecistektomije.
Povrjeda Luschkinog voda (lat. "ductus Luschka") koji se nalazi u 33% populacije jedna je od češćih komplikacija. Ova ozljeda često prođe neprimjećena na operaciji a poslijeoperativno se razvije bilijarni peritonitis koji može zahtijevati postavljanje privremenog stenta u glavni žučni vod. Antibiotici i analgetici se daju ako se posumnja na postojanje bilijarnog peritonitisa. Peritonitis se obično javi 5 do 7 dana nakon operacije.
Rijetke ali potencijalno opasne komplikacije su povrede zajedničkog žučnog voda (lat. "ductus hepaticus communis") koji povezuje žučnjak i jetru. Iz povrjeđenog voda može curiti žuč i izazvati bol i infekciju. Mnogi se slučajevi mogu riješiti bez kirurške intervencije ako su ozljede male. Veće se povrjede tretiraju kirurški, obično od strane iskusnijeg kirurga. Pokušava se napraviti rekonstrukcija žučnog voda s drenažom žuči preko T drena ili stenta koji ide kroz dvanaesnik. Nekada je potrebno napraviti anastomozu žučnog voda i tankog crijeva (dvanaesnika ili dio crijeva koji se zove jejunum).

</doc>
<doc id="269338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269338" title="Vorskla">
Vorskla

Vorskla (ukrajinski: Ворскла, ruski: Ворскла) je rijeka u sjeveroistočnoj Ukrajini i zapadnoj Rusiji pritoka Dnjepra, duga 464 km. Površina sliva iznosi 14.700 km². 
Rijeka izvire u ruskoj Belgorodskoj oblasti zatim teče prema ukrajinskoj Sumskoj oblasti te prema Poltavskoj oblasti gdje se ulijeva u Dnjepar. Rijeka je plovna od ušća do grada Kobeljakya. Najveći lijevi pritok Vorskle je rijeka Kolomak duga 102 km, a najveći desni pritok je Vorsklycja duga 101 km. Najveći grad na rijeci je Poltava zatim Kobeljaky.

</doc>
<doc id="269339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269339" title="Zapadno bojište (Prvi svjetski rat)">
Zapadno bojište (Prvi svjetski rat)

Zapadno bojište bilo je najznačajnije bojno polje Prvog svjetskog rata. Otvorila ga je Njemačka vojska okupacijom Luksemburga i Belgije preko čijih teritorija je namjeravala uspostaviti kontrolu na industrijskim područjima Francuske. Brzo napredovanje njemačkih snaga zaustavljeno je Bitkom na Marni gdje pobjeđuju snage Antante.
Nakon ove bitke, sukobljene strane utvrdile su svoje položaje na crti bojišnice koja se protezala od Sjevernog mora sve do švicarske granice s Francuskom, i otpočele su pozicijski ili rovovski rat. U svojoj osnovi, crta bojišta je ostala gotovo nepromijenjena većim dijelom rata.
U razdoblju od 1915. do 1917. godine izvedeno je nekoliko velikih ofanziva na ovom bojištu. Pješačkim napadima uvijek je prethodila masivna topnička priprema. No kombinirana obrana mitraljeskim gnijezdima, postavljenim nizovima bodljikave žice i artiljerije, kao i dobro utvrđenim rovovima, pješaštvo nije uspijevalo postići značajnije uspjehe.
Neuspjehe u konvencionalno vođenim borbama obje strane pokušavale su nadomjestiti korištenjem novih tehnologija: avijacije, bojnih otrova i tenkova koje su tijekom rata usavršavali. No, niti ovi napori nisu donijeli odlučujuću prevlast ni jednoj strani.
Početak - Njemačka invazija Francuske i Belgije.
Ratne operacije Prvog svjetskog rata otpočele su njemačkim provođenjem modificiranog Schieffenovog plana. Trebalo je masivnim prodorom (na zapadu je koncentrirano sedam njemačkih armija) brzo napasti Francusku prodorom preko neutralne Belgije, a zatim zaokrenuti prema jugu radi okruženja francuskih snaga duž njemačke granice. Njemačke armije napale su Belgiju 4. kolovoza 1914. Prije toga, 2. kolovoza, bez objave rata i bez otpora, okupirali su Luksemburg. Prva bitka u Belgiji bila je Bitka za Liège koja je potrajala od 5. do 16. kolovoza. Grad je bio dobro utvrđen a njemačka armija iznenađena razinom otpora. No, njemačko teško topništvo uspjela je za nekoliko dana ključne utvrde pretvoriti u ruševine. Nakon pada Liègea, belgijska se vojska povukla u Antwerpen i Namur. Iako je glavnina njemačke vojske zaobišla Antwerpen, to je ostalo prijetnja njihovom desnom krilu. Slijedila je opsada Namura, od 20. do 23. kolovoza.
Francuska vojska imala je pet armija raspoređenih uz svoju granicu. Njihov prijeratni ofanzivni plan predviđao je okupaciju Elzasa i Lorene nakon izbijanja neprijateljstava. 7. kolovoza Francuzi napadaju Lorenu s ciljem osvajanja Mulhousa i Colmara. Glavna ofanziva počela je 14. kolovoza napadom prema Sarrebourgu i Morhangeu u Loreni. Pridržavajući se Schlieffenovog plana, Nijemci su se polako povlačili nanoseći pri tome Francuzima ozbiljne gubitke. Francuske 3. i 4. armija napredovale su prema Saaru dok ih njemačke rezervne snage Bitkom za Elzas nisu prisilili na povlačenje.
Njemačka vojska u svom prodoru kroz Belgiju uzrokovala je velike patnje civilnog stanovništva. Ratni zločini koji su počinjeni u tom razdoblju postali su poznati pod nazivom silovanje Belgije. Kad je osnovna ofanzivna namjera Nijemaca postala jasna, general Joseph Joffre počeo je ojačavati svoje lijevo krilo u sjevernoj Francuskoj, no bilo je kasno da bi na granici zadržao njemačke snage. Nakon prelaska preko Belgije, Luksemburga i Ardena, Nijemci se u drugoj polovici kolovoza sukobljavaju na sjeveru Francuske sa snagama generala Joffrea i Britanskim ekspedicijskim snagama u nizu bitaka poznatih pod zajedničkim imenom Granične bitke prisiljavajući ih na povlačenje.
Njemačke snage stigle su na oko 70 km od Pariza, gdje se u Prvoj bitki na Marni (6. – 12. rujna) sukobljavaju s francuskim i britanskim snagama. Prodor Nijemaca u Francusku time je zaustavljen, a osnovni ratni cilj brzog osvajanja francuskih industrijskih područja osujećen. Nijemci su se povukli do rijeke Aisne gdje se bojište stabiliziralo. U obostranim pokušajima da obuhvate protivnikovo zapadno krilo, težište borbi premještalo se sve do Sjevernog mora uz niz bitaka pod nazivom Trka k moru. Zbog obostrane iscrpljenosti bojište se u listopadu stabiliziralo i nastupilo je razdoblje pozicijskog odnosno rovovskoga rata. Uspostavljeni su i obrambeni sustavi koji su se protegli od Sjevernog mora sve do švicarske granice.
Pod njemačkom okupacijom ostala je gotovo cijela Belgija i nekoliko sjevernofrancuskih departmana. Posljedica toga bila je da su Nijemci u svojim rukama imali 64% francuske proizvodnje sirovog željeza, 24% proizvodnje čelika i 40% ukupnih rudnih kapaciteta. To je imalo ozbiljne, ali ne i presudne posljedice za francusku industriju.
Bojišnicu na strani Antante držale su armije pojedinih saveznika tako, da je svaka nacija branila svoj dio. Od obale na sjeveru prvo su bile snage Belgije, Britanskog Carstva i Francuske. Nakon Bitke za Yser koja je vođena u listopadu, belgijske snage kontrolirale su 35 km dugački odjeljak bojišnice od obale flandrijskog teritorija duž rijeke Yser i kanala Yperlee, od Nieuporta do Boesingha. Južno je bio odjeljak Britanskih ekspedicijskih snaga. Tu su od 19. do 22. studenog njemačke snage pokušale zadnji proboj tijekom 1914. godine u Prvoj bitki za Ypres. Obje strane su imale velike gubitke, no proboj nije uspio. U vrijeme Božića britanske snage kontrolirale su crtu od kanala La Bassée do južno od St. Eloi u dolini Somme. Preostalu bojišnicu do švicarske granice držali su Francuzi.
Pat pozicija - Položaji se ne mijenjaju.
Zapadna bojišnica oblikovala se ukapanjem frontova Nijemaca i snaga Antante u razdoblju od listopada pa do pred kraj 1914. godine i nije se značajnije pomicala čitavo vrijeme rata, osim njemačkog povlačenja do defanzivnih položaja na Siegfriedovoj liniji 1917. i njemačke ofenzive u proljeće 1918. godine.
Ova bojišnica donijela je strahovite patnje vojnicima obaju strana. Ovo uključuje velike napade pješaštva protiv snažno utvrđenih položaja branjenih strojnicama, rat bojnim otrovima, topničke napade koji su trajali danima i topničke dvoboje u do tada neviđenim razmjerama, prve zračne bitke i prelaženje pješaštva obaju strana preko neprijateljskih minskih polja. Tu su poginuli ili ranjeni milijuni vojnika. Stotine tisuća poginulih leže sahranjeni na stotinama vojnih groblja duž zapadne bojišnice ili i do danas nisu nađeni u razorenoj i samo mukotrpno rekultiviranoj zemlji.
Borbena djelovanja - prije svega intenzivno korištenje topništva - ostavila su mjestimično prava polja kratera. Crta bojišnice ovog pozicijskog rata može se razaznati na mnogim mjestima i danas, gotovo čitavo stoljeće kasnije.
Nastavak i svršetak vojnih operacija.
Nijemci su u travnju 1915. kod Ypresa prvi uporabili bojne otrove. Do kraja 1915. nije bilo značajnih pomaka usprkos velikim borbama i golemim gubicima na objema stranama. U veljači 1916. Nijemci su počeli veliku ofenzivu kraj Verduna, koja je trajala do sredine srpnja bez zamjetnog uspjeha. Britanci i Francuzi odgovorili su ofenzivom na rijeci Sommi od srpnja do studenog u kojoj su prvi put uporabljeni tenkovi, ali njemačka obrana nije probijena.
U 1917. inicijativa je bila uglavnom u rukama Francuza i Britanaca, koji su proveli nekoliko neuspjelih operacija. Posljednja je bila potkraj godine kraj Cambraia u kojoj su masovno upotrijebljeni tenkovi. Najveća novina bio je ulazak SAD-a u rat i dolazak prvih američke snaga na ratište. Izbacivanje Rusije i Rumunjske iz rata Nijemci su iskoristili da pojačaju snage na Zapadu i pokušaju postići rješenje prije masovnog dolaska američkih snaga.
Od ožujka do srpnja 1918. Nijemci su u pet ofenziva pokušali postići pobjedu, ali bez uspjeha. Saveznici su u protuudaru od srpnja do sredine rujna primorali Nijemce da se povuku na Siegfriedovu crtu. Istodobno sa savezničkim napadima, u Njemačkoj je u studenom izbila revolucija, proglašena je republika i 11. studenog 1918. potpisana kapitulacija njemačke vojske.
Posljedice.
Usprkos njemačkim uspjesima drugdje, rat na zapadnom bojištu prisilio je Nijemce i njihove saveznike da zatraže mir. Rezultat je bio, da su na Pariškoj mirovnoj konferenciji 1919. uvjete za mir određivale Francuska, Velika Britanija i SAD. Skopljen je Versajski ugovor.
Uvjeti ugovora obogaljili bi Njemačku kao gospodarsku i vojnu silu. Versajskim ugovorom područja Elzasa i Lorene vraćeni su Francuskoj, što je ograničilo količinu raspoloživog ugljena za njemačku industriju.

</doc>
<doc id="269341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269341" title="Hugo Sánchez">
Hugo Sánchez

Hugo Sánchez Márquez (Mexico City, 11. srpnja 1958.) – meksički nogometaš i trener. Nastupio je na 3 Svjetska prvenstva za reprezentaciju Meksika. Bio je 5 puta najbolji strijelac španjolske lige, drugi je najbolji strijelac španjolske lige u povijesti. U izboru FIFE 1999. godine, nalazi se na 26. mjestu na popisu najboljih nogometaša 20. stoljeća, najviše je rangirani nogometaš iz Sjeverne i Srednje Amerike. Najuspješniji je meksički nogometaš u povijesti.
Klupska karijera.
Kao tinejdžer igrao je za reprezentaciju Meksika na Olimpijskih igrama 1976. godine. Igrao je za meksički klub UNAM Pumas, koji je ujedno i sveučilišni klub. Uz igranje nogometa, završio je i studij stomatologije. S klubom osvojio je 2 naslova prvaka Meksika 1977. i 1980. godine. Bio je najbolji strijelac prvenstva 1978. i 1980. godine. Te godine s klubom osvojio je i Kup CONCACAF-a. Preko ljeta, u pauzi meksičkog prvenstva, igrao je na posudbi u američkoj ligi za Sockers 1979. i 1980. godine. Postizao je gotovo gol po utakmici. 
Poslije 5 sezona u meksičkoj ligi i 99 golova, potpisao je ugovor s Atléticom iz Madrida. U početku se privikavao, kasnije je redovito zabijao. U sezoni 1984./'85. osvojio je dva kupa s Atleticom i bio je najbolji strijelac lige. Potpisao je za Real Madrid 1985. godine. U sljedećih 5 sezona, Real je osvojio 5 španjolskih prvenstava za redom, jedan kup i Kup UEFE 1986. godine. Sanchez je u 283 utakmice postigao 203 gola. Bio je najbolji strijelac španjolske lige 4 puta dok je igrao za Real Madrid. Od 1986. do 1990. godine, svake je godine u prvenstvu postigao najmanje 27 golova, a u sezoni 1989./'90. čak 38 golova, zbog čega je dobio nagradu za najboljeg strijelca u europskim ligama te sezone. Još je u europskim klupskim natjecanjima postigao 47 golova u 45 utakmica. Vratio se u meksičku ligu 1992. godine, a poslije je još igrao za klubove iz Španjolske, Austrije i SAD-a. Karijeru je završio u Atléticu Celaya.
Reprezentativna karijera.
Za meksičku nogometnu reprezentaciju odigrao je 60 utakmica i postigao 29 golova. Nastupio je na 3 svjetska prvenstva 1978., 1986., kada je Meksiko bio domaćin i 1994. godine. U 8 nastupa dao je 1 gol.
S reprezentacijom nije postigao velike uspjehe. Oprostio se od klupskog nogometa 1997. godine igrajući s Realom na stadionu Santiago Bernabéu, a od reprezentacije u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 1998., kada je simbolički samo puknuo loptu.
Poslije golova izvodio je salto, kako bi proslavio postizanje golova. Postigao je i nekoliko akrobatskih golova. U mladosti je trenirao gimnastiku, a njegova sestra nastupila je u gimnastici na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976.
Trenerska karijera.
Trenirao je meksički klub UNAM Pumas duži niz godina. Godine 2004., klub je osvojio 4 trofeja u 4 natjecanja u kojima su sudjelovali. Sljedeće godine, klub je imao najgoru sezonu u povijesti i Sánchez je odstupio. 
Kratko je bio na klubi meksičkog kluba Nexaca, a zatim je bio izbornik meksičke reprezentacije. Istakao se emocionalnim ispadima i verbalnim sukobima s kritičarima. Na izdanju Zlatnog kupa, Meksiko je u finalu izgubio od SAD-a 2007. godine. Iste godine na natjecanju Copa América, Meksiko je pobijedio Brazil 2-0 i došao do polufinala, gdje je izgubio od Argentine 0:3. Osvojili su 3. mjesto. Meksiko se nije uspio plasirati na Olimpijske igre 2008. godine. Nakon niza loših rezultata, smijenjen je s izborničkog mjesta. 
Bio je trener španjolske Almeríje. Spasio je klub od ispadanja u drugu španjolsku ligu, smijenjen je u prosincu 2009. godine.

</doc>
<doc id="269342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269342" title="Hidrops žučnjaka">
Hidrops žučnjaka

Hidrops žučnjaka (lat "Hydrops vesicae fellae") nastaje kada se začepi vod žučnog mjehura (lat."ductus cysticus") i u tom slučaju žuč iz jetre ne ulazi u žučni mjehur. Žuč i dalje luči vodu i minerale koji se nakupljaju u lumenu žučnjaka a žučne boje (bilirubin) se resorbiraju iz lumena. Na taj se način žučnjak napuni bistrom tekućinom koja napinje stijenke mjehura.
Ako se unutar žučnjaka nalaze bakterije tada se žuč zamuti zbog bakterija i bijelih krvnih stanica te nastaje tekućina koja se naziva gnoj. Ako je cistični vod začepljen gnoj ne može izaći izvan mjehura te se nakuplja unutar lumena a infekcija se širi na stijenke mjehura koje postanu otečene a žučni mjehur postane napet. Kada je žučnjak napunjen gnojem ovo se naziva empijem žučnjaka (lat. "Empiema vesicae fellae")

</doc>
<doc id="269343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269343" title="Empijem žučnjaka">
Empijem žučnjaka

Empijem žučnjaka (lat. "Empyema vesicae fellae") nastaje kada se začepi vod žučnog mjehura (lat. "ductus cysticus") i u tom slučaju žuč iz jetre ne ulazi u žučnjak. Žuč i dalje luči vodu i minerale koji se nakupljaju u lumenu žučnog mjehura a žučne boje (bilirubin) se resorbiraju iz lumena. Na taj se način žučni mjehur napuni bistrom tekućinom koja napinje stijenke mjehura. Ako nema infekcije ova tekućina ostaje bistra i ovo se naziva hidrops žučnog mjehura.
Ako se unutar žučnog mjehura nalaze bakterije tada se žuč zamuti zbog bakterija i bijelih krvnih stanica te nastaje tekućina koja se naziva gnoj. Ako je cistični vod začepljen gnoj ne može izaći izvan mjehura te se nakuplja unutar lumena, a infekcija se širi na stijenke mjehura koje postanu otečene, a žučni mjehur postane napet. Kada je žučni mjehur napunjen gnojem naziva se empijem žučnog mjehura.
"Empyema" (od grčke riječi: ἐμπύημα) kolekcija je gnoja u prirodnoj anatomskoj šupljini poput pleuralne šupljine ili žučnjaka. Apsces je formacija gdje se gnoj nalazi u novonastaloj šupljini.

</doc>
<doc id="269344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269344" title="Winston Reid">
Winston Reid

 
Winston Wiremu Reid (North Shore, Auckland, 3. srpnja 1988.) dansko-novozelandski je nogometaš koji igra na poziciji središnjeg braniča. Trenutačno je bez kluba. Rođen je na Novom Zelandu, ali se s 10 godina preselio u Dansku, čije je državljanstvo stekao 2006. godine. 
Reprezentacija.
Nastupao je za danske juniorske reprezentacije, ali je želio igrati za Novi Zeland i trener Herbert ga je pozvao na Svjetsko prvenstvo 2010. s reprezentacijom. Na prvenstvu, proslavio se pogotkom u uvodnoj utakmici protiv Slovačke.

</doc>
<doc id="269345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269345" title="Aleksandar Flaker">
Aleksandar Flaker

Aleksandar Flaker (Białystok, Poljska, 24. srpnja 1924. – Zagreb, 25. listopada 2010.), hrvatski književni teoretičar i esejist poljskoga podrijetla, prevoditelj, autor značajnih stručnih i znanstvenih radova iz područja ruske i hrvatske književnosti, komparativne književnosti i teorije književnosti. 
Životopis.
U Zagreb, gdje se školovao, došao je 1931. godine. Maturirao je u Senju. Sudjelovao je u narodnooslobodilačkoj borbi. Diplomirao je slavistiku na Zagrebačkom sveučilištu 1949. godine. Doktorom znanosti postaje 1954. obranom disertacije "Pravaštvo i ruska književnost". Proveo je godinu dana na specijalizaciji na Moskovskom državnom sveučilištu 1956./1957. Bio je redovni profesor ruske književnosti na Odsjeku za jezike i književnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Predavao je kao gostujući profesor na mnogim europskim sveučilištima (Amsterdam, Freiburg, München, Beč, Graz i dr.), a 1973. i na Sveučilištu Yale u New Havenu, (SAD).
Objavljuje stručne i znanstvene radove s područja ruske i hrvatske književnosti, poredbene književnosti i teorije književnosti u časopisima i zbornicima u zemlji i inozemstvu. Bio je član uredništva utjecajnog časopisa "Umjetnost riječi" od njegovog osnivanja 1957. godine, te uredničkog savjeta časopisa "Russian Literature" (Amsterdam) i časopisa za poredbenu književnost "Neohelicon" (Budimpešta).
Bio je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, dopisni član Slovenske akademije znanosti i umjetnosti, dopisni član Poljske akademije umjetnosti (Krakow), počasni član Mađarske akademije znanosti i umjetnosti, Društva hrvatskih književnika i PEN kluba.
Najvažnija problemsko-tematska polja kojima se Flaker bavio su: ruska i hrvatska književnost, komparatistika, avangardna književnost i kultura, intermedijalne i interkulturalne studije.
Dobitnik značajnih nagrada i priznanja za svoj književno-znanstveni rad (Nagrada za životno djelo Vladimir Nazor 1984., Kiklop za životno djelo 2009. i dr.)
Književnoteorijski rad.
Aleksandar Flaker započinje znanstvenu karijeru kao proučavatelj ruske, tj. sovjetske književnosti. U tom ranom razdoblju nastaju njegovi prvi radovi: zbornici "Heretici i sanjari" (1955.), "Ruski pripovjedači XIX. stoljeća" (1961.), te "Suvremeni ruski pisci" u četiri knjige (1962.). Proučavanje ruske književnosti nastavlja u kasnijim radovima: priručniku "Ruski klasici XIX. stoljeća" (1965.), "Ruska književna kritika" (1966.), "Sovjetska književnost 1917-1932" (1967.), prikazu novije ruske književnosti u 7. knjizi "Povijesti svjetske književnosti" (1975.), te knjizi "Ruska avangarda" (1984.).
Flaker je najviše bio zaokupljen proučavanjem realizma (Turgenjev, Gogolj, Dostojevski, Tolstoj, Čehov) i poslijerevolucionarnim razdobljem nakon njega; proučavao je djela pisaca kao što su Blok, Majakovski, Zoščenko, Fadejev, Pasternak, Šolohov, i dr.
U stvaranju vlastite književne metodologije najveći je utjecaj na njega imala tzv. formalna metoda koju karakterizira: stavljanje u prvi plan "autonomnosti" književnog teksta, oslobađanje od podređenosti drugim znanostima (sociologiji, povijesti, politici), poništavanje dualističke koncepcije sadržaj-forma, razmatranje "procesa" stvaralačkog "umjetničkog postupka", poimanje povijesti književnosti kao povijesti "smjenjivanja književnih stilova". Flaker u metodi ruskih formalista pronalazi mnogo pozitivnih osobina na području "poetike", no pronalazi i mnogo nedostataka na području "književne povijesti".
Uvodi termin "stilska formacija" (Stilovi i razdoblja, 1964.) da bi znanstveno utvrdio i razradio terminološke nejasnoće ili slabosti u znanosti o književnosti. Termin je preuzeo od ruskih književnih kritičara dvadesetih godina, a zamjena je za starije pojmove "pravac" ili "struja". Tim pojmom obilježava "velike nadindividualne književnopovijesne cjelovitosti, konstruirajući ih na temelju stilske "interpretacije" srodnih književnih djela, a ne na temelju programatskih samoodređenja pojedinih "pokreta", ili "škola"". On prvenstveno proučava "strukturu" književnog djela, a proučavanjem stilskih postupaka dolazi do zaključka, na primjeru romantizma i realizma, da su ti pravci relativno cjelovite stilske formacije, za razliku od književnih tijekova u dvadesetom stoljeću. Za potonje je karakteristična tzv. "stilska dezintegracija", te za tu nekompaktnu stilsku formaciju predlaže termin "period".
Također uvodi kategoriju "historičnosti" koja postoji unutar književnih procesa: "Važniji su povijesni procesi unutar pojedinih književnih vrsta, nego statičke interpretacije pojedinih tekstova." (Poetika osporavanja, 1982.), čime ostavlja otvorene mogućnosti za analizu i svih ostalih povijesnih (socioloških, društvenih) komponenti, važnih za shvaćanje funkcioniranja književnog djela.
U proučavanju hrvatske književnosti najviše ga zanimaju realizam i modernizam, tj. avangardizam, te se njenim pitanjima bavi u radu "Književne poredbe" (1968.). Budući da ga prvenstveno zanimaju interpretacija književnog djela i otkrivanje njegovih unutarnjih estetskih obilježja (stil, struktura) u povijesnom procesu njegova razvitka, Flaker uvodi "literarne" termine, umjesto povijesnih ili društvenopolitičkih, te pojam "društvene funkcije" djela, što mu omogućuje da terminološki označi i razdoblja koja se ne mogu označiti kao stilske formacije. Npr. "Književnost u funkciji konstituiranja moderne hrvatske nacije (1836-1865)" i "Period socijalno angažirane književnosti" za označavanje književnosti tridesetih godina dvadesetog stoljeća.
Flaker se također bavi proučavanjem novijih kretanja u svjetskoj književnosti. Jedno od njih je tzv. "proza u trapericama" koja se pojavila neposredno nakon II. svjetskog rata, a kod nas pedesetih godina. Na temelju svoje metode, tu "mladu prozu" (termin koji je kasnije odbacio) naziva "prozom u kojoj se pojavljuje mladi pripovjedač (bez obzira na to nastupa li u prvom ili trećem licu) koji izgrađuje svoj osebujni stil na temelju govorenog jezika gradske mladeži i osporava tradicionalne i ustajale društvene i kulturne strukture". Također prozu istražuje i kao književnopovijesni proces, te istražuje povezanost i razvoj te proze u djelima Salingera, Aksjonova, Plenzdorfa, kao i u djelima hrvatskih pisaca Antuna Šoljana i Ivana Slamniga.
Detaljno je razradio teorijski sustav avangarde u kojem utvrđuje da je ona: "osporavanje" postojećih struktura, antiestetička, gubi ljudski lik kao središte strukture, razbija logičku sintaksu, ona je - "antiformativna". Dopušta joj širenje izvan estetskog (iako i dalje naglašava da je njezina prvenstvena društvena funkcija estetsko prevrednovanje, a potom moralno i etičko, i na kraju socijalno) te joj priznaje druge funkcije kao što je npr. stavljanje u službu revolucije (Majakovski, Krleža, Breton i francuski nadrealisti, Brecht, Neruda). U hrvatskoj književnosti proučava prvenstveno odnos hrvatske avangarde prema književnoj ljevici i socijalno angažiranoj književnosti tridesetih godina (Krleža).
Literatura o Aleksandru Flakeru.
"(Važnija literatura do 1987.g.)"

</doc>
<doc id="269346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269346" title="Shane Smeltz">
Shane Smeltz

 
Shane Edward Smeltz (Göppingen, Baden-Württemberg, 29. rujna 1981.) novozelandski je nogometaš. Trenutno nastupa kao napadač australskog prvoligaša Gold Coast Uniteda. Također igra za reprezentaciju Novog Zelanda od 2003. i jedan je od njenih najboljih strijelaca ikad.

</doc>
<doc id="269347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269347" title="Nelson Mandela Bay Stadium">
Nelson Mandela Bay Stadium



</doc>
<doc id="269348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269348" title="Viktor Mihajlovič Vasnjecov">
Viktor Mihajlovič Vasnjecov

Viktor Mihajlovič Vasnjecov (rus. Ви́ктор Миха́йлович Васнецо́в) (Lopjal kod Vjatke, 15. svibnja 1848. – Moskva, 23. lipnja 1926.) je bio ruski umjetnik specijaliziran za mitološke i povijesne teme. Smatra se vodećom figurom ruskog pokreta historicističke obnove u umjetnosti.
Životopis.
Viktor Vasnjecov je rođen 1848. god. u zabačenom selu Lopjal, u Vjatskoj guberniji (danas u Kirovskoj oblasti), u obitelji seoskog svećenika, Mihajla Vasiljeviča Vasnjecova, koji je mladom umjentiku usadio ljubav prema filozofiji, prirodnim znanostima, astronomiji i slikarstvu. Njegov djed je bio priznati slikar ikona, a njegov brat Apollinar je također postao slikarom, dok je drugi brat postao učiteljem. Još kao desetogodišnji učenik u sjemeništu, Viktor je pomagao izbjeglom poljskom slikaru Mihajlu Elwiru Andriolliju da oslika freske za katedralu Aleksandra Nevskog u Vjatki.
God. 1867., prodajom svojih slika financirao je svoj put u prijestolnicu, Sankt-Peterburg, da otpočne studij umjetnosti. Tamo je primljen u Carsku akademiju umjetnosti gdje se sprijateljio s Ivanom Kramskojem, vođom pokreta Peredvižnjiki koji su se pobunili protiv akademizma i kolegom studentom a kasnije slavnim slikarom, Rjepinom. Ironično za umjetnika koji je najslavniji kao slikar mitoloških i povijesnih prikaza, no on je isprva grozničavo izbjegavao ove teme. Ranih 1870-ih je za svoje slike suvremenog života, kao što su „Provincijski prodavač knjiga“ (1870.) i „Dječak s bocom votke“ (1872.), dobio brončanu medalju na Svjetskoj izložbi u Londonu (1874.). Njegove žanr slike, kao što su „Seoski pjevači“ (1873.) i „Pokretna kuća“ (1876.) su toplo primljene u demokratskim krugovima ruskog društva.
Od 1876. seli se u koloniju peredvižnjika u Pariz gdje je proučavao klasične, ali i suvremene slikare poput Impresionista. U Parizu se počeo zanimati za ruske bajke i započeo je neke svoje slavne slike ("Ivan Carević na sivom vuku" i "Žar ptica"), a bio je i model za Rjepinovu slavnu sliku „Sadko u podvodnom carstvu“.
God. 1877. vratio se u Moskvu gdje se koncentrirao na ilustriranje ruskih bajki i herojskih epova (bilina), poput njegovih najslavnijih slika: "Vitez na raskršću" (1882.), "Princ Igor na bojnom polju" (1878.), "Tri carevne u podzemnom carstvu" (1879.), "Čarobni tepih" (1880.), i "Aljonuška" (1881.). Kako one nisu bile prihvaćene od kritike, koja je preferirala realizam peredvižnjika, vratio se religijskom slikarstvu i ikonama u Abramcevo za svoga mecenu, Savvu Mamontova. Od 1884. do 1889. god. oslikao je freske u katedrali sv. Vladimira u Kijevu u kojima je spojio ruske i zapadnoeuropske tradicije vjerskog slikarstva.
God. 1885. slikar je studijski otputovao u Italiju, a iste godine je dizajnirao kostime za operu „"Snjeguljica"“ Rimski-Korsakova. Zajedno s bratom Apollianarijem je 1897. god. uradio i cjelokupan dramski dizajn za još jednu premijeru Rimski-Korsakova, "Sadko".
Na prijelazu stoljeća više se bavio "bajkovitom" historicističkom arhitekturom. Njegov prvi nacrt bio je za crkvu u Abramcevu (1882.), koju je izgradio Vasilij Polenov. God. 1894. dizajnirao je svoju kuću u Moskvi, a 1898. ruski paviljon za svjetsku izložbu u Parizu. Najslavnija njegova bajkovita ruska zgrada je Galerija Tretjakov (1904.), a od 1906. do 1911. god. dizajnirao je mozaike za Katedralu Aleksandra Nevskog u Varšavi. Kada je postao njenim upraviteljem, Galerija Tretjakov je postala njegov drugi dom, te je čak jedno vrijeme dio svojih prihoda koristio za bogaćenje njene kolekcije.
Nakon Oktobarske revolucije 1917. god., Vasnjecov je kao upravitelj galerije pomogao zaštiti neke vjerske slike iz mnogih moskovskih crkava (od kojih su najpoznatije one Aleksandra Ivanova), te ih sklonio u galeriju Tretjakov. Sljedeće godine je čak sudjelovao u dizajniranju vojne uniforme novoosnovane Crvene armije i njemu se pripisuje dizajn vojne kape, tzv. buđonovke (izvorno "bogatirka") koja je podsjećala na kupaste šljemove starih Rusa.
Baština.
Astronom Sovjetskog Saveza Ljudmila Zuravljova je maleni planet, koji je otkrila 1978. god. nazvala 3586 Vasnetsov, upravo po slavnoj braći slikarima

</doc>
<doc id="269349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269349" title="Giacomo della Porta">
Giacomo della Porta

Giacomo della Porta (Porlezza, Lombardija oko 1532. – Rim 1602.) bio je talijanski arhitekt i kipar, koji je radio na puno značajnih građevina u Rimu, između ostalog i na Bazilici Sv. Petra.
Život i djelo.
Giacomo della Porta rođen je u obitelji tradicionalnih lombardijskih graditelja i klesara - "comacina". Zanatu se učio kod ujka Bartolomea u Genovi, zajedno su se preselili u Rim i uključili se u krug suradnika i pomoćnika Michelangela Buonarrotija, te kasnije Jacopa da Vignole. Suradnja s ta dva velikana arhitekture i umjetnosti presudno je utjecala na Della Portin umjetnički razvoj.
Nakon 1563. Della Porta je preuzeo izvođenje obnove Campidoglia po Michelangelovim nacrtima, on je završio po svojim nacrtima pročelje na Palazzo Senatorio (zajedno s Girolamom Rainaldijem) i "cordonate" (stube) koje vode do Piazze del Campidoglio.
Nakon smrti Vignole 1573., Della Porta je preuzeo gradnju slavne jezuitske crkve Il Gesu, obrasca za sve kasnije barokne crkve isusovačkog reda, nakon 1584. godine izmijenio je i dovršio pročelje po vlastitim nacrtima.
Od 1573. godine bio je zadužen za izgradnju Bazilike Sv. Petra, on je u suradnji s Domenicom Fontana, završio Michelangelovu kupolu između 1588. – 1590. godine.
Giacomo della Porta sudjelovao je u gradnji i završio brojne rimske fontane iz 16. stoljeća, između ostalog radio je na "Fontani na Piazza del Popolo", "Neptunovoj fontani" i "Fontani del Moro" na Piazza Navona.

</doc>
<doc id="269352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269352" title="Hidrops žučnog mjehura">
Hidrops žučnog mjehura



</doc>
<doc id="269353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269353" title="Hydrops vesicae fellae">
Hydrops vesicae fellae



</doc>
<doc id="269354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269354" title="Empijem žučnog mjehura">
Empijem žučnog mjehura



</doc>
<doc id="269355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269355" title="Empyema vesicae fellae">
Empyema vesicae fellae



</doc>
<doc id="269361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269361" title="Maksimilijan I., car Svetog Rimskog Carstva">
Maksimilijan I., car Svetog Rimskog Carstva

Maksimilijan I. (Bečko Novo Mjesto, 22. ožujka 1459. – Wels, 12. siječnja 1519.), njemački kralj i rimsko-njemački car iz dinastije Habsburg, sin Fridrika III. (IV.). Svojim ženidbama i vještom dinastičkom politikom uzdigao je Habsburgovce u najmoćniju europsku vladarsku kuću. Prema mišljenju povjesničara, bio je utjelovljenje "posljednjeg viteza", koji je snivao jedinstvenu europsku srednjovjekovnu monarhiju.
Životopis.
Rođen je 1459. godine u Bečkom Novom Mestu u obitelji Fridrika III. i Eleonore Portugalske. Tijekom odrastanja je imao poteškoća s govorom zbog genetske mutacije Habsburgovaca, izražene donje usne te pogrešno složenih zubi i čeljusti. Njegov se otac bojao da će ga strani vladari i javnosti smatrati hendikepiranim.
Maksimilijan je kroz odrastanje promatrao svog oca koji nije volio ni najmanje riskirati na polju politike, već je sve promatrao izrazito pragmatično. Za razliku od njega, Eleonora je bila energična, temperamentna žena koja se posvetila djeci, tako da je Maksimilijan njoj bio iznimno privržen. U dobi od 8 godina mu je majka umrla, što je na njega ostavio dubok trag cijeli život.
Nakon majčine smrti, Maksimilijan se školovao isključivo preko od oca naručenih učitelja. Stekao je široku humanističku naobrazbu, pisao je pjesnička i prozna djela, a bio je ujedno kolekcionar i mecena kulture i umjetnosti. 
Burgundski vojvoda.
Već 1463. godine, kada Maksimilijanu nije bilo više od četiri godine, papa Pio II. (koji je nekada bio savjetnik njegova oca) predložio je Fridriku III. brak između Maksimilijana i Marije Burgundske, kćeri burgundskog vojvode Karla Smjelog. Burgundija je tada bila iznimno bogata i u stalnom sukobu s Francuskom. Karlu se svidio prijedlog. Usprkos tome što je u srcu srednjovjekovne Europe, Burgundija se razvijala u modernu državu ustavnog uređenja.
Usprkos prepucavanjima njihovih roditelja, vjenčanje se bez Maksimilijanove prisutnosti održalo 1477. godine te je Maksimilijan jure uxoris postao burgundski vojvoda. Marija će mu roditi troje djece od kojih je jedno ubrzo umrlo. Ostalo dvoje su bili Filip i Margareta. Maksimilijan je bio istinski sretan i zaljubljen muž. Nakon nje nikada više nije našao pravu ljubav.
Nakon Marijine iznenadne smrti 1482. godine, sukobio se s francuskim kraljem Lujom XI. oko burgundske baštine i bio poražen, čime je izgubio vrijedne posjede. Međutim, nakon pohoda na Francusku 1493. godine vratio je Burgundiju pod svoju vlast. 
Kasnije će Maksimilijan biti pokopan pokraj svoje prve supruge.
Ratnički kralj.
Sudjelovao je u nizu ratova radi gospodstva nad Burgundijom, Italijom i Nizozemskom i pristupao je raznim savezima ("Cambraiska liga" 1508., "Sveta liga" 1512. i savez s Engleskom protiv Francuske 1513. – 1515.).
Bio je izabran za njemačkog kralja u Frankfurtu 1486. godine i okrunjen iste godine u Aachenu, a poslije očeve smrti 1493. postao je starješina obitelji Habsburg. 
Sukob s Hrvatsko-Ugarskom.
Maksimilijan nije podržao očevu ideju da se njegova mlađa dvanaestogodišnja sestra Kunigunda uda za Matiju Korvina koji je tada bio u četrdesetima.
Nakon smrti Matijaša Korvina 1490. zatražio je od Mađara da ispoštuju ugovor o nasljeđivanju iz 1463. godine, a kada su to odbili i izabrali češkog kralja Vladislava Jagelovića za hrvatsko-ugarskog kralja, Maksimilijan je započeo rat tijekom kojeg je uspio vratiti Beč i Austriju koje su Mađari oteli 1485. godine u ratu te sjediniti sve habsburške zemlje. Mirom u Požunu 1491. s hrvatsko-ugarskim kraljem Vladislavom II. osigurao je pravo Habsburgovaca na Hrvatsku i Ugarsku te je uzeo naslov "hrvatsko-ugarskog kralja".
Odnos sa Španjolskom.
Godine 1496. oženio je svog sina Filipa I. Lijepog († 1506.) sa španjolskom princezom Ivanom Ludom, čime su Habsburgovci trebali steći španjolsku krunu. Budući da mu je sin umro prije krunidbe, odlučeno je da će španjolsku krunu nasljediti njegov stariji sin Karlo, kojemu će do punoljetnosti skrbnik biti Ferdinand Aragonski.
Maksimilijan je 1500. godine proširio obiteljske posjede, stekavši baštinu grofova Goričkih, čime je osigurao vezu s Trstom i Pazinsku grofoviju, a 1504. godine proširio je i tirolske posjede. Dvije godine kasnije, sklopio je još jedan ugovor o nasljeđivanju s Vladislavom II. po kojem je Maksimilijanov mlađi unuk Ferdinand, trebao uzeti za ženu Vladislavovu kćer Anu, a Maksimilijanova unuka Marija, trebala se udati za Vladislavova sina, ako ga ovaj dobije. Tim ugovorom, nadao se osigurati pravo na hrvatsko-ugarsko prijestolje. Unatoč potpisanom ugovoru, ponovno je izbio rat između Maksimilijana i Vladislava II. koji je obustavljen kada se Vladislavu rodio sin, Ljudevit. Godine 1515. uglavljen je novi ugovor o nasljeđivanju koji je garantirao zaruke između Vladislavova sina Ljudevita i Maksimilijanove unuke Marije te privremeni brak između samog Maksimilijana i Vladislavove kćeri Ane.
Potomstvo.
Ženio se tri puta; prvo s Marijom Burgundskom 1477., potom s Anom Bretonskom 1489. i Biancom Sforza 1493. godine. Imao je ukupno troje djece, svu iz prvog braka:

</doc>
<doc id="269369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269369" title="Tajfun">
Tajfun



</doc>
<doc id="269370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269370" title="Crkva sv. Foške">
Crkva sv. Foške

Crkva sv. Foške kod Peroja u Istri, mala je ranosrednjovjekovna trobrodna crkva s uvučenim apsidama. Najstariji dijelovi su s početka VII. st, brodovi su povisivani u XII. i XVII.st. Bazilika je u cijelosti bila oslikana, no sačuvani su samo manji dijelovi i prikaz Uzašašća iz XII. st. U unutrašnjosti na visokom zidu ponad trijumfalnoga luka velika je zidna slika s prikazom Uzašašća (Krist na prijestolju u mandorli, koju nose četiri anđela; u donjem dijelu šest apostola prati ulazak Krista u nebo; s gornje je strane kompozicija obrubljena širokom bordurom s pleternim motivom); najljepši je primjer romaničkoga slikarstva u Istri u prvoj polovini XII. st. Ostatci fresaka nalaze se i u gornjim dijelovima apside (Bogorodica na prijestolju). Ispred crkve nalazi se prostran četvrtast prostor ograđen nizom stupova s lukovima.

</doc>
<doc id="269372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269372" title="Tha Blue Carpet Treatment">
Tha Blue Carpet Treatment

Tha Blue Carpet Treatment osmi je studijski album američkog repera Snoop Dogga. Objavljen je 21. studenog 2006. godine. Album je na Billboardu debitirao na petom mjestu.
Uzorci.
Intrology
Think About It
Crazy
That's That Shit
Candy (Drippin' Like Water)
Boss' Life
L.A.X.
'Round Here
Like This
Conversations

</doc>
<doc id="269373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269373" title="Stadion kraj Despotovice">
Stadion kraj Despotovice

Stadion kraj Despotovice je stadion u Gornjem Milanovcu u Srbiji. Najčešće se koristi za nogomet, pa na njemu svoje utakmice igraju FK Takovo i FK Metalac, nogometni klubovi iz Gornjeg Milanovca. Stadion je kapaciteta oko 6.000 mjesta.

</doc>
<doc id="269374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269374" title="Stadion Pirota">
Stadion Pirota

Pirota je stadion u Travniku, u Bosni i Hercegovini. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, pa na njemu svoje domaće utakmice igra NK Travnik. Kapaciteta je 3.076 gledatelja.

</doc>
<doc id="269375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269375" title="Stadion Banja Ilidža">
Stadion Banja Ilidža

Banja Ilidža je nogometni stadion u Gradačcu, u Bosni i Hercegovini. Na njemu svoje domaće utakmice igra NK Zvijezda, nogometni klub iz Gradačca. Kapaciteta je 5.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="269376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269376" title="Brian Skinner">
Brian Skinner

Brian Skinner (, 19. svibnja 1976.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i na poziciji centra. Trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Clippersa. Izabran je u 1. krugu (22. ukupno) NBA drafta 1998. od strane istoimene momčadi.
NBA karijera.
Izabran je kao 22. izbor NBA drafta 1998. od strane Los Angeles Clippersa. U dresu Clippersa zadržao se dvije sezone te je 27. lipnja 2001. mijenjan, zajedno s Tysonom Chandlerom, u Chicago Bullse u zamjenu za Eltona Branda. Samo mjesec dana kasnije, Skinner je ponovno mijenjan, ovoga puta u Toronto Raptorse u zamjenu za Charlesa Oakleya. Međutim, nije ostvario niti jedan nastup za Raptorse jer je u listopadu 2001., kao dio velike zamjene, ponovno mijenjan te je završio u momčadi Cleveland Cavaliersa. U dresu Cavaliersa, Skinner se zadržao do kraja sezone 2001./02. te je prosječno postizao 3.4 poena i 4.3 skoka po utakmici. Nakon završetka sezone, Skinner je otpušten iz Cavaliersa te je ubrzo potpisao za Philadelphia 76erse. Ali kako to već biva, Skinner je nakon samo jedne sezone mijenjan u Sacramento Kingse kao dio zamjene koja je odvela Chrisa Webbera u redove 76ersa. U prvoj i jedinoj sezoni s Kingsima, Skinner je prosječno postizao 7.4 poena, 8.7 skokova i 1.7 blokada, uz šut iz igre od 55% po utakmici. Početkom 2006. godine, Skinner je mijenjan u Portland Trail Blazerse, koji su ga kasnije mijenjali u Milwaukee Buckse. U sezoni 2006./07., u dresu Bucksa, Skinner je prosječno postizao 4.4 poena i 5.7 skokova za 22.7 minuta provedenih na terenu. 1. kolovoza 2007. Skinner je, kao slobodan igrač, potpisao za Phoenix Sunse. 31. srpnja 2008. Skinner je potpisao za Los Angeles Clipperse, vrativši se tako u momčad koja ga je izabrala na draftu.

</doc>
<doc id="269378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269378" title="Gradski stadion u Laktašima">
Gradski stadion u Laktašima

Gradski stadion u Laktašima se nalazi u Laktašima u Bosni i Hercegovini. U tijeku je gradnja istočne tribine koja će moći primiti 3.000 gledatelja. Kapacitet stadiona s istočnom i zapadnom tribinom će biti oko 5.000 ljudi. Na njemu svoje domaće utakmice igra FK Laktaši, nogometni klub iz istoimenog mjesta.

</doc>
<doc id="269382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269382" title="Stadion Police">
Stadion Police

Police je višenamjenski stadion u Trebinju, u Bosni i Hercegovini. Najčešće se koristi za nogometne susrete, pa na njemu svoje domaće utakmice igra FK Leotar, nogometni klub iz Trebinja. Stadion može primiti 4.500 gledatelja.

</doc>
<doc id="269383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269383" title="Žir">
Žir

Žir je plod hrasta ili bukve. Obično sadrži jedno sjeme (rijetko dva), ograđeno tvrdom, kožnatom ljuskom. Žirevi se razlikuju u veličini i obliku, pa tako mogu biti duljine 1–6 cm i širine 0.8–4 cm, a potrebno im je između 6 i 24 mjeseca (ovisno o vrsti) da sazru.
Riječ "žir" također može značiti boju u garnituri mađarskih igraćih karata - tref, kao i ulov sitne ribe (poput srdela ili papalina) u ribarstvu.
Žirevi su važna hrana životinjskog svijeta u područjima gdje rastu hrastovi. Kao važan dio prehrane jedu ih ptice, poput šojki, golubova, nekih patki, kao i nekih vrsta djetlića. Od manjih sisavaca jedu ih miševi, vjeverice i neki drugi glodavci. Veliki sisavci poput svinja, medvjeda i jelena također konzumiraju velike količine žireva. Na jesen, žirevi mogu doseći čak 25% prehrane jelena.
U domorodačkoj Kaliforniji bio je osnovna žitarica koja je omogućavala plemenima obilje hrane na malenom prostoru, jer nije bilo potrebno daleko putovati da bi se došlo do hrane. Plemenska područja zbog toga su ostala malena. Posebnom obradom žira kalifornijski Indijanci Pomo, Chimariko i drugi dobivali su brašno iz kojega su proizvodili lepinje. Žir su namakali nekoliko puta vodi i sušili ga kako bi izgubio gorčinu, te ga usitnjavali u kamenim stupama dok ne bi dobili fino brašno. 

</doc>
<doc id="269385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269385" title="Stadion dr. Milan Jelić">
Stadion dr. Milan Jelić

Stadion dr. Milan Jelić ili Stadion Maxima je višenamjenski stadion u Modriči, u Bosni i Hercegovini. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, pa na njemu svoje domaće utakmice igra FK Modriča, nogometni klub iz istoimenog naselja. Kapaciteta je 7.600 gledatelja.
Povijest.
Izgrađen je 1962. Do tada je NK Modriča svoje utakmice igrao na igralištu u Vranjaku. U početku su oko igrališta bile postavljene drvene klupe, čime je stadion mogao primiti oko 3.000 gledatelja.
Do 2007. stadion se zvao Maxima. Te je godine preimenovan u "stadion dr. Milan Jelić".
U svibnju 2011. postavljeni su reflektori.

</doc>
<doc id="269387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269387" title="SRC Slavija">
SRC Slavija

SRC Slavija je višenamjenski stadion u Istočnom Sarajevu, u Bosni i Hercegovini. Najčešće se koristi za nogometne utakmice, pa na njemu svoje domaće utakmice igra FK Slavija, nogometni klub iz Istočnog Sarajeva. Stadion je kapaciteta oko 6.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="269388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269388" title="Čeka">
Čeka

Čeka ("črezvičajnaja komissija" – Izvanredno povjerenstvo) je naziv za tajnu policiju u vrijeme uspostave Sovjetskog Saveza. 
Čeku je osnovao Vladimir Lenjin dekretom iz prosinca 1917. Za prvog ravnatelja je postavljen Feliks Dzeržinski. Čeka je bila glavno oružje u borbi protiv stvarnih i izmišljenih političkih protivnika Lenjinove politike. Čeka je pogubila između 100 i 250 tisuća ljudi iz svih slojeva ruskog društva aristokrata, radnika, seljaka, umjetnika itd. Čeka se transformirala 1922.u novu tajnu službu GPU.
Sjedište Čeke bilo je u Lubjanki.

</doc>
<doc id="269390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269390" title="Dejan Školnik">
Dejan Školnik

Dejan Školnik (Maribor, 1. siječnja 1989.) je slovenski-hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za slovački nogometni klub FC ViOn Zlaté Moravce. Igra na poziciji ofenzivnog veznog.
Školnik je karijeru počeo u Mariborskoj nogometnoj školi. Godine 2008. stiže u Maribor i potpisuje ugovor. U ljeto 2010. potpisuje za C.D. Nacional.

</doc>
<doc id="269392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269392" title="Gradski stadion Tušanj">
Gradski stadion Tušanj

Stadion Tušanj je stadion u Tuzli, u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u naselju Tušnju.
Povijest.
Stadion se počeo graditi u proljeće 1947. Radili su ga učenici iz tuzlanskih srednjih škola i radnici, koji su pomagali. U tom vremenu sustav se stalno mijenjao i bilo je pitanja hoće li se klub kvalificirati ili neće u bolju razinu natjecanja. Zbog slabljenja entuzijazma, radovi su se prekidali.
U to vrijeme FK Sloboda je igrala na stadionu FK Proletera iz Kreke.
1955. osnovana je Zonska liga, u kojoj su se osim Slobode još natjecali i: FK Sarajevo, FK Borac, NK Čelik i FK Željezničar. Ta liga je zanimala stanovnike Tuzle, te su se igre Slobode popravile, pa se gradnja stadiona nastavila. Stadion je konačno dovršen 1957., a otvoren 28. srpnja te godine prijateljskom utakmicom između FK Slobode i NK Zagreba. Rezultat utakmice je bio pobjeda Slobode 5:2. Tu prvu utakmicu na stadionu je pratilo oko 10.000 gledatelja. 
Stadion je reflektore dobio 1979., a ponovna obnova dogodila se 2004.
Obnova.
U tijeku je rekonstrukcija stadiona Tušnja. 1. srpnja 2009. se počela graditi sjeverna tribina, čime bi se povećao stadionski kapacitet na preko 7.000 sjedećih mjesta. Nakon što se dovrši ta tribina, očekuje se raspisivanje natječaja za izgradnju istočne i južne tribine koje će zajedno imati oko 10.000 sjedećih mjesta. Dovršetkom sjeverne, istočne i južne tribine stadion bi imao preko 20.000 sjedećih mjesta, čime bi zadovoljio sve FIFA-ine i UEFA-ine kriterije. Više od dvije godine od početka radova, sjeverna tribine još uvijek nije završena. Njen završetak očekuje se u 2012. godini, dok još uvijek nije poznato kada će se raspisati natječaj za ostale tribine.

</doc>
<doc id="269398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269398" title="Novo Topolje">
Novo Topolje

Novo Topolje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Donji Andrijevci u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Novo Topolje se nalaze oko 5 km sjeverozapadno od općinskog središta Donjih Andrijevaca, susjedna naselja su Lapovci na sjeveru, Staro Topolje na jugu, Stari Perkovci na istoku te Klokočevik na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novo Topolje je imalo 155 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269399" title="IPhone 4">
IPhone 4

iPhone 4 je četvrta generacija Appleovog mobilnog telefona serije iPhone, predstavljena na WWDC 2010 konferenciji s početkom prodaje 24. lipnja 2010. godine. Dolazi s novom verzijom operativnog sustava iPhone OS 4.0 koji je otada preimenovan u iOS 4.0 kako bi se ujedinile sve verzije iPhone OSa pod jednim imenom (iPhone, iPod te iPad).
iPhone 4 je značajno redizajniran u odnosu na prethodne generacije iPhonea kako bi bio u skladu s novim Apple industrijskim dizajnom (iPad, iMac, MacBook). Ono što ga značajno razlikuje od prethodnih generacija je forma, koja je sada više uniformna, linije telefona su iz zaobljenih promijenjene u ravne tako da telefon poprima "kockasti" izgled. Ukupne dimenzije su smanjene u donosu na ranije generacije, iPhone 4 je tako 24% tanji od prethodne generacije. Rubom telefona dominira čelični okvir koji ujedno služi i kao antena za GSM, Wi-Fi i GPS kako bi se oslobodilo dovoljno prostora u unutrašnjosti uređaja za veću bateriju i ostala poboljšanja. Prednja i zadnja strana su napravljene od aluminosilikatnog stakla, kako Apple tvrdi posebno obrađena legura stakla koja je kemijskom obradom poboljšana tako da je oko 20 do 30 puta izdržljivija od plastike.

</doc>
<doc id="269400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269400" title="Staro Topolje">
Staro Topolje

Staro Topolje je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Donji Andrijevci u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Staro Topolje se nalaze oko 2 km zapadno od općinskog središta Donjih Andrijevaca, susjedna naselja su Novo Topolje na sjeveru, Sredanci na jugu te Sapci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Staro Topolje je imalo 736 stanovnika. 

</doc>
<doc id="269401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269401" title="Geheime Staatspolizei">
Geheime Staatspolizei



</doc>
<doc id="269403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269403" title="Prva nogometna liga Republike Srpske">
Prva nogometna liga Republike Srpske

Prva liga Republike Srpske je drugi najviši stupanj nogometa u Bosni i Hercegovini (uz Prvu ligu Federacije Bosne i Hercegovine). Održava se u orgnizaciji Nogometnog saveza Republike Srpske. &lt;br&gt; 
Do sezone 2001./02. je bila liga prvog stupnja za klubove s područja Republike Srpske, a od sezone 2002./03. postaje liga drugog stupnja. &lt;br&gt; 
Liga se sastoji od 12 klubova. Pobjednik sezone se plasira u najviši razred nogometa u Bosni i Hercegovini, Premijer ligu. Iz ove lige na kraju sezone ispadaju dva posljednja kluba na ljestvici, a u sljedećoj sezoni se umjesto njih natječu najbolji klubovi iz "Druge lige RS", koja se od sezone 2008./09. igra u dvije skupine - "Zapad" i "Istok". 

</doc>
<doc id="269404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269404" title="Viktor Žmegač">
Viktor Žmegač

Viktor Žmegač (Slatina, 21. ožujka 1929. – Zagreb, 20. srpnja 2022.) bio je hrvatski književni teoretičar, povjesničar, germanist, kroatist, muzikolog i književnik; "professor emeritus" na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Životopis.
Viktor Žmegač rođen je u Slatini 1929. godine, gdje je završio osnovnu školu a gimnaziju je pohađao u Virovitici i Osijeku. Germanistiku je studirao u Zagrebu i Göttingenu. Doktorat znanosti stekao je 1959. godine, a od 1971. godine pa sve do umirovljenja 1999. godine redoviti je profesor njemačke književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (od 2002. godine je "professor emeritus"). Objavio je više od 20 stručnih knjiga na hrvatskom i njemačkom jeziku – "Duh impresionizma i secesije", "Bečka moderna", "Književni protusvjetovi" (s Nikolom Batušićem i Zoranom Kravarom), "Književnost i glazba" i ine. 
Bio je glavni je urednik časopisa "Umjetnost riječi" te redoviti član HAZU, inozemni član Saske akademije u Leipzigu i član znanstvenoga društva Academia Europaea u Londonu. 
Od 1985. godine bio je glavni urednik časopisa "Germanistik" i "Text und Kontext". Objavljivao je rasprave i eseje iz njemačke i hrvatske književnosti te teorije i komparativne književnosti. 
Djela.
Nepotpun popis:
Nagrade, odličja i priznanja.
Dobitnik je brojnih nagrada (Nagrada Grada Zagreba, Nazorova nagrada, Nagrada Krležina fonda, Gundolfova nagrada za germanistiku, Herderova nagrada). Odlikovan je Velikim križem za zasluge Savezne Republike Njemačke.

</doc>
<doc id="269406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269406" title="Čajkovci">
Čajkovci

Čajkovci su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Vrpolje u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Čajkovci se nalaze na županijskoj cesti Slavonski Brod - Vrpolje, 1 km zapadno od općinskog središta Vrpolja, susjedna naselja su Stari Perkovci na sjeveru i Donji Andrijevci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Čajkovci su imali 639 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269408" title="FK Kozara Bosanska Gradiška">
FK Kozara Bosanska Gradiška

FK Kozara je nogometni klub iz Bosanske Gradiške.
U sezoni 2010./11. bili su prvaci Prve lige RS. 
U dva navrata igrali su Premijer ligu Bosne i Hercegovine i to u sezonama 2002./03 i 2011./12. Oba puta su nakon samo jedne sezone ispali u niži rang.
Poznati igrači.
U Kozari je od 1967. do 1970. igrao Mirko Bazić, poslije poznat kao Dinamov trener.

</doc>
<doc id="269411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269411" title="FK Radnik Bijeljina">
FK Radnik Bijeljina

FK Radnik je bosanskohercegovački nogometni klub iz Bijeljine.
Povijest.
Nedugo nakon osnutka, FK Radnik je već ostvario prve uspjehe. Godine 1948. klub je postao prvakom tuzlanske zone pobijedivši u finalu FK Slobodu iz Tuzle. Uspjesi su se nizali idućih godinu dana, kada je klub izborio šesnaestinu finala kupa SFRJ. Godine 1957. klub se počeo natjecati u Novosadsko-srijemskoj zoni. U dva navrata klub je nastupao u drugoj jugoslavenskoj ligi. Jedan od ulazaka u tu razinu natjecanja veže se za sezonu 1971./72. kada je Radnik osvojio naslov prvaka Republičke lige BiH. Na redu je bilo razigravanje za ulazak u drugu jugoslavensku ligu. Igrali su sa Slogom iz Vukovara. Prva utakmica u Bijeljini završila je rezultatom 4:0, a utakmica u Vukovaru rezultatom 8:0 za Radnik. Tada se Radnik kvalificirao u drugu ligu SFRJ.
U sezoni 2004./05. Radnik osvaja Prvu ligu RS te je izborio ulazak u Premijer ligu BIH u kojoj je igrao dvije sezone. U sezoni 2011./12. ponovno ostvaruju plasman u Premijer ligu BiH. Pobjedom nad tuzlanskom Slobodom u finalu s ukupnih 4:1 po prvi puta u povijesti osvajaju Kup BiH u sezoni 2015./16. Ovim uspjehom osigurali su i prvi nastup u europskim natjecanjima. Sedmostruki su ovajači Kupa RS.

</doc>
<doc id="269413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269413" title="FK Drina Zvornik">
FK Drina Zvornik

FK Drina je nogometni klub iz Zvornika. 
Povijest.
U sezoni 2009./10. je Drina bila prvak Prve lige RS, te se u sezoni 2010./11. natjecala u Premijer ligi Bosne i Hercegovine i zauzela posljednje 16. mjesto. 

</doc>
<doc id="269418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269418" title="FK Sutjeska Foča">
FK Sutjeska Foča

FK Sutjeska je nogometni klub iz Foče. Trenutačno se natječe u Prvoj ligi RS. 
Povijest.
Klub je osnovan 23. veljače 1946. U sezoni 1995./96. Sutjeska je bila prvak Druge nogometne lige RS u skupni Trebinje. Bila je prvak i u sezoni 2006./07., ali u skupini Jug.

</doc>
<doc id="269420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269420" title="FK Drina HE Višegrad">
FK Drina HE Višegrad

FK Drina HE je nogometni klub iz Višegrada. Trenutačno se natječe u Prvoj ligi RS.
Povijest.
Klub je osnovan 1924. pod imenom FK Drina. Najveći uspjeh postignut je kada se klub u jednoj sezoni natjecao u drugoj jugoslavenskoj ligi. 

</doc>
<doc id="269421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269421" title="Julia Gillard">
Julia Gillard

Julia Eileen Gillard (Barry, Ujedinjeno Kraljevstvo, 29. rujna 1961.), 27. predsjednica vlade Australije i predsjednica Australske laburističke stranke.
Životopis.
Gillard je rođena u Barryju, gradiću nedaleko od Cardiffa u Ujedinjenom Kraljevstvu. Njena obitelj je 1966. godine emigrirala u Australiju, gdje su se nastanili u Adelaideu.
Gillard je članicom parlamenta postala 1988. godine, a nakon saveznih izbora održanih 2001. godine obnašala je različite visoke funkcije u Laburističkoj stranci i vladi u sjeni. Nakon što je njena stranka pobijedila na izborima 2007. godine postala je zamijenicom premijera i ministricom obrazovanja, zapošljavanja i odnosa na radnim mjestima. Kevin Rudd, dotadašnji vođa Australske laburističke stranke i premijer, morao je 2007. godine podnijeti ostavku zbog gubitka stranačke podrške. Gillard je dobila povjerenje stranke te je time postala predsjednicom stranke i predsjednicom vlade Australije. Dana
Dana 26. lipnja 2013. godine je podnijela ostavku nakon što su je parlamentarni zastupnici ALP svrgnuli s mjesta vođe stranke, koje je ponovno preuzeo Kevin Rudd.

</doc>
<doc id="269422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269422" title="FK Sloboda Novi Grad">
FK Sloboda Novi Grad

FK Sloboda je nogometni klub iz Bosne i Hercegovine, sa sjedištem Republici Srpskoj u Bosanskomu Novom (srp. "Novi Grad").
Osnovan 1910. godine kao SK Sloboda Bosanski Novi.
Nogometnu karijeru u Slobodi je započeo Dinamov dugogodišnji igrač i povremeni državni reprezentativac Džemal Mustedanagić.

</doc>
<doc id="269423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269423" title="Kurupt">
Kurupt

Ricardo Emmanuel Brown (Philadelphia, Pennsylvania, SAD, 23. studenog 1972.) poznatiji kao Kurupt je američki reper i glumac. Kurupt je član hip hop sastava Tha Dogg Pound i poznat je po suradnji s diskografskom kućom Death Row.
Životopis.
Prvi termin Death Row Recordsa.
Ricardo Emmanuel Brown je rođen u Philadelphiji, Pennsylvaniji gdje je živio neko vrijeme. Kasnije se sa svojim ocem preselio u Hawthorne, Kaliforniju. Kurupt je svoj prvi album "Kuruption!" objavio 1998. godine, koji je sadržavao Istočni i Zapadni hip hop stil. Kurupt je povezan s bandom Rollin' 60's Neighborhood Crips.
Kurupt je za producentsku kuću Death Row Records potpisao u ranim 1990-ima zajedno s Dazom Dillingerom, Snoop Doggom, RBX-om i Lady of Rage. Oni se maksimalno pojavljuju na Dr. Dreovom albumu "The Chronic". Kurupt je zajedno s Dazom Dillingerom osnovao hip hop grupu Tha Dogg Pound. Prvo pojavljivanje im je bilo na Snoop Doggovom debitantskom albumu "Doggystyle".
Nakon potpisivanja Tupaca za diskografsku kuću Death Row u rujnu 1995. godine, izoštrilo se suparništvo između Death Rowa i Bad Boy Entertainmenta s istočne obale. Suge Knight i Tupac su odlučili da svaki reper iz diskografske kuće Death Row iskazuje nepoštovanje prema reperima s istočne obale. Kurupt i Daz su se pridružili svađi sa singlom "New York, New York" zajedno sa Snoop Doggom. Pjesma je bila protumačena kao nepoštovanje prema New Yorku. Album Tha Dogg Pounda "Dogg Food", postao je vrlo uspješan iako nije objavljen od strane Death Rowa.

</doc>
<doc id="269424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269424" title="Daz Dillinger">
Daz Dillinger

Delmar Drew Arnaud (Long Beach, Kalifornija, 25. svibnja 1973.) poznatiji kao Daz Dillinger je američki reper i producent. Poznat je po članstvu u hip hop grupi Tha Dogg Pound zajedno s Kuruptom. Daz je rođak Snoop Doggu, Nate Doggu, Lil' ½ Deadu i RBX-u.

</doc>
<doc id="269425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269425" title="Bogor">
Bogor

Bogor je grad u Indoneziji. Nalazi se na najnaseljenijem indonezijskom otoku Javi, u provinciji Zapadna Java. Smješten je u najnaseljenijem dijelu Indonezije, u blizini glavnog grada Jakarte i velikog grada Bandunga. 
Povijest.
Bogor se prvi put spominje oko 450. godine kad je bio dio hinduističkog kraljevstva Tarumanagara. Kasnije je bio dio kraljevstava Sunda i Pajajaran. Neki povjesničari smatraju da je kod Bogora bio Pakwan, glavni grad kraljevstva Pajajaran. U Bogoru se do danas obilježava dan krunidbe maharadže kraljevstva Pajajaran.
1745. su nizozemske kolonijalne vlasti pod vodstvom guvernera Gustaafa Willema van Imhoffa na području Bogora sagradile palaču koja je guverneru služila kao odmorište i bila je cestom povezana s glavnim gradom Batavijom (današnjom Jakartom). Nakon toga se Bogor počeo razvijati kao veći grad.
Bogor je postao glavno sjedište britanske kolonijalne vlasti na Javi početkom 19. st. pod vodstvom Thomasa Rafflesa. Bogor se s okolnim naseljima tada nazivao Buitenzorg. Od 1903. je grad ponovo dio Nizozemske Istočne Indije gdje je postao sjedište jedne upravne jedinice pod imenom Buitenzorg. Nakon 1957. se u nezavisnoj Indoneziji grad ponovo zove Bogor i ima status općine, a od 1999. ima status grada (Kota Bogor).
Zemljopis.
Bogor je smješten na zapadu otoka Jave u blizini glavnog i najvećeg grada Jakarte. Nalazi se na cesti koja Jakartu povezuje s trećim gradom na Javi Bandungom. Funkcionira kao dio šireg metropolitanskog područja Jakarte.
Grad se nalazi na nestabilnom području s čestim potresima. U blizini su vulkani Salak i Perbakti-Gagak.
Klima je ekvatorska s visokim temperaturama cijele godine i velikom količinom padalina. Upravo je Bogor poznat po čestim grmljavinskim pljuskovima, te se naziva "Grad kiše". Bogor je jedan od gradova s najviše grmljavinskih oluja na svijetu. Karakteristično je da kiša pada svaki dan u isto vrijeme (između podneva i 13 sati).
Znamenitosti.
Najvažnija znamenitost je predsjednička palača Istana Bogor, jedna od 6 predsjedničkih palača u Indoneziji. Palača je bila odmorište nizozemskog kolonijalnog guvernera, a danas je otvorena za posjet. Poznat je veliki botanički vrt oko palače. Značajan je i park s jelenima u centru grada. U okolici su brojne plantaže čaja.
Znanost.
U Bogoru su smješteni brojni međunarodni instituti za istraživanje šumskih ekosustava. Najznačajniji su: Centar za međunarodna šumska istraživanja, Svjetski centar agrošumarstva i Bogorski institut agrikulture. Zbog toga je Bogor jedan od najvažnijih svjetskih centara za istraživanje tropskih kišnih šuma.

</doc>
<doc id="269427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269427" title="Hajreddin Barbarossa">
Hajreddin Barbarossa

Hajreddin Barbarossa (o. 1470. – 1546.), bio je najuspješniji pomorac osmanske mornarice.
Životopis.
Rođenje, djetinjstvo, mladost.
Pravo mu je ime bilo Yakupoglu Hizir, a podrijetlom je s Mytilene – današnjeg grčkog otoka Lezba. Zajedno s bratom Orucom rano se istaknuo kao gusarski kapetan koji je uspješno pljačkao kršćanske trgovačke brodove.
Karijera.
Godine 1512. sultan Selim I. preuzeo je vlast te je Barbarossa odmah stupio u njegovu službu. Doba najvećih Barbarossinih vojnih uspjeha bilo je tijekom vladavine Selimova sina, sultana Sulejmana Veličanstvenog.
Barbarossa je na Sredozemlju jednostavno bio nezaustavljiv, ponajprije samo kao jedan od mornaričkih zapovjednika, a potom, od 1515. do 1544. kao Veliki admiral flote, odnosno Kapudan Paša. Opisivan je kao mudar i bistar, hrabar i razborit ratnik.
Privatni život.
Izvori navode da je prema kolegama bio ljubazan, a u društvu omiljen. Bio je tamne puti i prosječne visine. Također, čini se da je ime Barbaros naslijedio od svojeg starijeg brata kojeg su Španjolci ubili u Alžiru. Zanimljivo, unatoč velikoj vojnoj karijeri i mnogim bitkama, umro je prirodnom smrću u svojoj palači na Bosporu u Istanbulu, ostavivši iza sebe pet knjiga rukom pisanih memoara.

</doc>
<doc id="269430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269430" title="She Wolf (pjesma)">
She Wolf (pjesma)

"She Wolf" pjesma je kolumbijske pjevačice Shakire. Objavljena je 6. lipnja 2009. godine kao prvi i najavni singl s njezina albuma "She Wolf". Snimljena je i španjolska verzija pjesme pod nazivom "Loba" koja je objavljena u zemljama španjolskog govornog područja.
O pjesmi.
Pjesmu su napisali Shakira, John Hill, Sam Endicott i Jorge Drexler, producenti su Shakira i John Hill. Shakira je u razgovoru s časopisom "Rolling Stone" izjavila:
Promocija.
Pjesma je po prvi puta na TV-u izvedena 16. rujna 2009. godine u finalu emisije "America's Got Talent". Dana 18. rujna 2009. Shakira izvodi pjesme "She Wolf" and "Did it Again" u emisiji "Jimmy Kimmel Live". Pjesmu je još izvela na dodjeli ALMA Awarda i u Saturday Night Live. Kako bi promovirala svoju glazbu u Ujedinjenom Kraljevstvu Shakira je gostovala u emisiji "Friday Night with Jonathan Ross" i nekim radio emisijama. U ostatku Europe je također promovirala novi singl tako i u Njemačkoj gostovanjem u emisiji "Oliver Pocher Show".
Uspjeh na top listama.
Pjesma se po prvi puta plasirala na top listi Billboard Hot Latin Songs na 23. poziciji. Dokle se plasirala do prve pozicije i time je Shakira postala sedmi izvođač po broju jedan hitova na toj top listi. Španjolska verzija pjesme "Loba" plasirala se na prvoj poziciji na top listama Latin Pop Songs i Tropical Songs. Pjesma "She Wolf" je nakon digitalnog objavljivanja debitirala na top listi Billboard Hot 100 na 34. poziciji to je i ujedno najviša debitirajuća pozicija Shakirinog singla. Najviša pozicija pjesme na top listi bila je 11. Istog tjedna se pjesma plasirala na Canadian Hot 100 na 60. poziciji da bi se drugog tjedna plasirala na 5. poziciji. U Ujedinjenom Kraljevstvo pjesma je dospjela do druge pozicije, do prve pozicije spriječila ju je pjesma Black Eyed Peasa "I Gotta Feeling". U Španjolskoj se pjesma također plasirala na drugoj poziciji i pritom je dobila dvostruku platinastu nakladu od PROMUSICAEa.
Videospot.
Videospot za pjesmu "She Wolf" snimljen je pod redateljskom palicom Jake Nava. Spot je snimljen u lipnju 2009. godine u Los Angelesu. Premijera videospota bila je 30. srpnja na MTVu.

</doc>
<doc id="269433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269433" title="John Isner">
John Isner

John Robert Isner (, 26. travnja 1985.) američki je tenisač. S visinom od 206 cm jedan je od najviših tenisača na ATP Touru.
Isner se tenisom profesionalno bavi od 2007. Od 2010. reprezentativac je SAD-a u Davisovu kupu. Trener mu je Craig Boynton.
Najduži teniski susret u Open eri.
Isner je, kao 23. postavljeni igrač u Wimbledonu 2010., u prvom kolu igrao protiv kvalifikanta Nicolasa Mahuta. Isner je dobio susret rezultatom 6:4, 3:6, 6:7(7), 7:6(3), 70:68, pri čemu je postavio rekord u broju as servisa. Isner je servirao 112, a njegov protivnik Mahut 103 asa, čime su obojica srušili stari rekord u vlasništvu Ive Karlovića.
Susret je trajao od 22. do 24. lipnja 2010., ukupno 11 sati i 5 minuta igre.

</doc>
<doc id="269434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269434" title="Gorgišeli">
Gorgišeli

Gorgišeli (ukr. Ґорґішелі); je peteročlana ukrajinska art rock grupa koju predvode dvije sestre Tamara (vokal, gitara) i Eteri Gorgišeli (vokal, bas-gitara), inače gruzijskog porijekla. Njihovo središte se nalazi u gradu Lavovu gdje imaju i prebivalište. Uglavnom pjevaju na ukrajinskom jeziku, i nešto manje na gruzijskom. Ostala tri člana grupe su: Oleksij Slobodjan (bubnjevi, udaraljke), Marjan Kozovij (gitara) i nešto poznatiji Oleg Džon Suk (klavijature). Grupa je osnovana 2005. godine.
Nastupi i albumi.
Glazbena grupa Gorgišeli od svog osnutka do 2010. imala je niz gostovanja na ukrajinskim festivalima širom Ukrajine. Gostovali su u poznatijem televizijskom projektu "Svježa krv" na M1 televiziji. Također su gostovali i na festivalima među svojim obožavateljima u Gruziji i Poljskoj. Grupa je 2006. sklopila ugovor s izdavačkom kućom Comp Music / EMI, nakon čega su snimili uspješan album "Amore". Prema glazbenim kritičarima uspjeh albuma je postignut radi ležernosti i originalnosti članova grupe. Drugi album "Live" izdan je 2008. godine.

</doc>
<doc id="269436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269436" title="Prekmurski jezik">
Prekmurski jezik



</doc>
<doc id="269437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269437" title="Mykola Leontovyč">
Mykola Leontovyč

Mykola Dmytrovyč Leontovyč (ukr. Микола Дмитрович Леонтович, eng. Mykola Leontovych); (Ukrajina, Monastyrok, 1. prosinca 1877. - Markivska, 23. siječnja 1921.); je ukrajinski glazbeni skladatelj, dirigent i međunarodno poznati profesor glazbe. Leonotvyč je autor nekoliko svjetski poznatih glazbenih djela, između ostalog skladao je novogodišnje odnosno božićnje djelo Ščedryk 1916., u zapadnom svijetu poznatije kao Carol of the Bells, Ring Christmas Bells ili Ukrainian Bell Carol. Mikolu Leontoviča u jednom od razbojništva ubili su čekisti.
Ranija biografija.
Mykola Leontovyč rođen je u Vinničkoj oblasti blizu mjesta Selevinci. Njegov otac bio je svećenik koji je svirao čelo, violinu i gitaru te je predvodio crkveni zbor. Mikola je upravo od njega naučio osnovne stvari o glazbi. Godine 1887. upisao je gimnaziju u Nimirivu, ali je već nakon prve godine odustao zbog financijskih razloga. Sljedeće godine ponovno se upisao u Šarhorodsku duhovnu školu za početnike, gdje se nije plaćala članarina. 
U razdoblju od 1892. do 1899. Mikola pohađa Podiljsko teološko sveučilište u Kamjanec-Podiljskom, studira glazbenu teoriju i zborno pjevanje. Ondje je nastavio pjevati u glazbenom zboru detaljno proučavajući ukrajinsku duhovnu glazbu. Svoje glazbeno obrazovanje nastavio je stjecati u Kijevu, Moskvi i Jekaterinodaru odnosno današnjem Dnjipru. Jedno vrijeme se povukao u rodni kraj Podilju kako bi samostalno proučavao glazbu. Oženio se Lidijom Pavlenko.

</doc>
<doc id="269442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269442" title="Jutland">
Jutland



</doc>
<doc id="269444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269444" title="Trubiž">
Trubiž

Trubiž (ukrajinski: Трубіж) je rijeka u sjeveroistočnoj Ukrajini pritoka Dnjepra, duga 113 km. Površina sliva iznosi 4.700 km². 
Rijeka izvire u ukrajinskoj Černigovskoj oblasti zatim teče prema Kijevskoj oblasti gdje se ulijeva u Dnjepar. Najveći lijevi pritok Trubiža je rijeka Nedra duga 61 km, a najveći desni pritok je Il'tycja duga 46 km. Najveći grad na rijeci je Perejaslav.

</doc>
<doc id="269445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269445" title="Enformel">
Enformel

Enformel ili neformalna umjetnost (fra. "art informel" = neformalna umjetnost) je skupni naziv za stilove apstrakcije u Europi i kasnije u godinama poslije Drugog svjetskog rata. Svoje korijene ima u Parizu i New Yorku 1940.-ih i 1950.-ih odakle se kasnije širi cijelom Europom.
Povijesni kontekst: 1950. – 1960..
Negativno stanje, u fizičkom i psihološkom smislu, koje je nastupilo završetkom Drugoga svjetskoga rata izazvano je nizom nesretnih okolnosti. Ratna razaranja su iza sebe ostavila opustošenu i spaljenu zemlju, porušene gradove i broj stradalih koji je do današnjega dana nemoguće utvrditi. Europa je ostala obavijena nesigurnošću i ljudskom bijedom u svakom pogledu. To je, dakle, razdoblje kada dolazi do velike promjene na političkoj slici svijeta što se odražava na društvo, kulturni život pojedinca, a samim time i na djelovanje umjetnika. Međutim, vrijeme je pokazalo da se upravo rat manifestirao kao razmeđe dviju kreativnih epoha. Upravo je godina 1945., godina preokreta, jer neposredno nakon rata dolazi do pojave novih radikalnih tendencija; napuštanja forme i predstavljanja pojavnog svijeta. Rađa se umjetnost koja ne teži prikazu čovjeka i svijeta koji ga okružuje na tradicionalan način, već ona koja umjetniku pruža maksimalnu slobodu izričaja. Ono je automatsko, nastalo „igrom slučaja“, spontano, improvizirano, što rezultira prepletom linija, boja, ploha, mrlja, nepromišljenih poteza i „nabacanih“ površina. U slikarstvu koje slijedi nakon ratnih godina ne slikaju se objekti ugodni oku, oni ne vuku korijene u prošlosti i ne referiraju se na mitologiju ni religiju.  Nadalje, mladi se enformelisti žele osoboditi tereta klasičnog, tradicionalnog. Žele novi početak. Nemaju manifest, program, zajednički stilski izričaj koji bi okarakterizirao njihov rad u cjelini, no ono što ih veže jest isti svjetonazor (kao što je slučaj i s članovima grupe Gorgona koji će se oformiti nekoliko godina kasnije). Sve to govori u prilog tomu da enformel nije stil, već zbroj fenomena koje povezuje sklonost „otvorenoj formi“, direktnoj gestualnoj akciji i odbacivanju promišljenih kompozicija. Očigledna je i stilska neujednačenost, no zajednička im je značajka naglasak na spontanost samoga procesa stvaranja, kao i novo shvaćanje materijala slike.
O nazivu.
Pojam  „art informel“,  što bi značilo umjetnosti bez forme ili bezoblična umjetnost, predlaže francuski kritičar Michel Tapié 1950. godine. Tim je izrazom Tapié htio opisati umjetnost nastalu sponatnim pokretom kod koje je tradicionalno komponiranje izostavljeno. Drugim riječima postizanje simetrije i ravnoteže, kao i jasno definirano središte izostaju kao glavne okosnice djela, a platno je shvaćeno kao polje za psihičke improvizacije. Isti je kritičar dvije godine kasnije za pojam „art informel“ uveo naziv „art  autre“ ili u prijevodu „druga umjetnost“.
Izvori i razvoj umjetnosti enformela.
Novi pravac slikarstva javlja se gotovo istovremeno u Parizu i New Yorku. Ličnosti koje mnogi povjesničari umjetnosti smatraju očevima spomenutog fenomena jesu Wolfgang Schultz-Wols i Jackson Pollock, jer razvijaju sličan pravac u umjetnosti, iako je izostao neposredan ili posredan kontakt preko slika. Iznimka gore spomenutim razaranjima i padu pod utjecaj straha i egzistencijalne krize bila je Francuska, stoga ne čudi kako je Pariz postao svojevrsni epicentar iz kojeg su se vrlo brzo utjecaji proširi Europom. Dvije su izložbe predvodnika enformela u Francuskoj, Wolsa i Fautriera, održane 1945. godine odigrale važnu ulogu u formiranju ovoga pravca na sceni. Prva je Fautrierova nazvana „Les Otages“ što bi prevedeno značilo „Taoci“, izložena u galeriji Renéa Drouina u Parizu gdje umjetnik izlaže mala platna i na njima glave taoca, a druga izložba iste godine bila je ona Wolfganga Wolsa koji je izložio crteže i akvarele koji su se tematikom referirali na prirodne fenomene. Zajedno s Wolsom i Fautrierom, u Francuskoj je djelovao i Jean Dubuffet koji u slikarstvo uvodi, uz već prisutne ne-slikarske tehnike slikanja (struganje, grebanje, dripping) i ne-slikarske materijale. Zagovarao je taktilnost same površine djela miješajući različite materijale poput gipsa, pijeska, bitumena, asfalta, platna ili kartona, komponirajući ih u svoja djela tj. koristeći ih kao osnovu. Ono što je nastalo takvim postupcima nazvano je umjetnošću u sirovom stanju, drugim riječima „art brut“. 
Što se tiče drugih umjetničkih sredina, od istaknutih umjetnika koji su direktno utjecali na stvaralaštvo enformela naših prostora, izdvajaju se talijani Alberto Burri i Lucio Fontana, zajedno sa španjolcem Antonijem Tápiesom. Upravo je A. Burri svojim radovima izvršio direktni utjecaj na našeg prvoga slikara enformela, Ivu Gattina koji se inspirira Burrijevim radikalnim načinom stvaranja gdje je on posegnuo za ne-slikarskim materijalima na koja je djelovao ne-slikarskim postupcima pri stvaranju svoje umjetnosti (paljenje platna, izlaganje poderane vreće ili plastične folije). Druga struja koja se istovremeno javlja na američkom tlu, ali neovisno od francuske prijestolnice, pronalazi svoje središte u new yorkškoj „Art of this century“ galeriji Peggy Guggenheim iz 1943. godine. Najznačajniji predstavnik američke inačice je Jackson Pollock čiji je potez agresivniji, intervenira na površinu maksimalno, odnosno ulazi u svoje djelo hodajući po platnima većeg formata.
Nagovještaj u Hrvatskoj.
Priča o enformelu u Hrvatskoj započinje Slavkom Kopačem, koji formalno ne pripada umjetnosti koju danas nazivamo enformelističkom. Ali, to je umjetnik koji je u vrijeme neposredno nakon ratnih previranja stigao u francusku metropolu i potaknut iskustvima Fautriera i Dubuffeta, počeo stvarati nekonvencionalnu umjetnost inspiriranu takozvanom otvorenom djetinjom vizijom reinterpretirajući čin dječjeg likovnog izričaja. Kretanje u smjeru spomenutih Francuza započinje već 1949. godine, dok će takav način stvaranja svoju kulminaciju doživjeti nekoliko godina kasnije kada će figure proizašle iz njegove mašte dobiti jednu novu dimenziju. On će u gustim namazima paste grebanjem ili struganjem slikati svoje izobličene likove, čime će se približiti gubljenju forme, međutim, nikada neće izgubiti vezu s predmetnom realnošću. Također valja napomenuti da nikada neće u potpunosti prihvatiti Dubuffetov izraz što se ponajviše odnosi na korištenje ne-slikarskih materijala. Ova početna faza bliska enformelu koja je pridonijela razvoju te vrste umjetnosti u Hrvatskoj trajat će kroz cijelo peto desetljeće 20. stoljeća, dok će se šezdesetih godina vratiti glatkom i tankom namazu i odabiru većih formata slika. Drugi autor koji se spominje kada se govori o nagovještaju enformela na našim prostorima jest Marijan Detoni jer je on u „Fantaziji oronulog zida“ prvi u našoj umjetnosti iskoristio ne-slikarski materijal, konkretnije, pijesak. Zadnji anticipator koji se istaknuo jest Antun Motika značajan po tome što je u svojim radovima koristio tehniku dekalkomanije kako bi tim ostvario nadrealističke vizualne efekte.
Podjela enformela: enformel materije i geste.
S obzirom na to da su ličnosti koje smatramo predstavnicima enformela na različit način pokazivali svoje shvaćanje umjetnosti, i njihov se rad mora promatrati kroz prizmu individualnosti. Zbog toga dolazimo do nezahvalne uloge podjele, odnosno grupiranja umjetnika s ciljem lakšeg sagledavanja i shvaćanja ovog fenomena. Zdenko Rus u knjizi  „Apstraktna umjetnost u Hrvatskoj 1:  slikarstvo, egzistencija, apstrakcija“ spominje postojanje dviju struja. U prvu je svrstao umjetnike koje smatra zagovornicima raskida s predstavljačkim konceptom slike, uz upotrebu ne-slikarskih materijala i tehnika, čija je misao vodilja zaobilaženje geste i težnja ka monokromiji. U tu skupinu svrstao je umjetnike kao što su Feller, Kulmer, Kristl, Gattin, Vaništa, Jevšovar, Seder, Horvat i Jelinić. Njima je kao opreku postavio drugu struju koja ostaje u domeni tradicionalnog shvaćanja slike, gdje se ipak prepoznaju tragovi forme i kompozcije. Kako bi pobliže opisao njihov pristup iskoristio je naziv afirmativni ili pozitivni enformel, imajući pritom na umu način slikanja, tj. činjenicu da je djelo lišeno prizora, ali nije lišeno mogućnosti evociranja značenja. Zdenko Rus je ovdje svrstao radove Petlevskoga, Kulmera, Kaline, Perića, Dogana i Biserke Baretić koji su jedno vrijeme proveli u Majstorskoj radionici Krste Hegedušića i kasnije oformili grupu Mart. U nastavku uključuje umjetnike koji su svojim fazama u stvaralaštvu šezdesetih godina dotakli ovakav način shvaćanja slikarstva, kao što su Ivančić, Murtić i Kinert te kipari Džamonja, Luketić i Bahorić. Upravo je za ovakve granične slučajeve 1968. godine Igor Zidić rekao da su se bavili apstrahiranjem predmetnosti, drugim riječima da predmetna osnova djela nije dominantna, ali je itekako prisutna. Gledajući enformel na takav način, povjesničari umjetnosti često uključuju i ciklus „Gromače“ Otona Glihe u isti kontekst. Gliha je, naime, slikavši krčki pejzaž koristio jezik enformela u smislu debelih, pastoznih namaza boje čiji je rezultat izrazito reljefna površina taktilnih svojstava. Osim povezanosti s realnim svijetom preko naziva slika iz navedenog ciklusa, slike također ostaju u domeni opisnog i činjenicom da se nije lišio elementa koji povezuju njegovu interpretaciju pejzaža sa stvarnošću, odnosno da se odlike pejzaža mogu jasno pročitati iz njegovih djela.
Enformel materije - radikalni enformel.
Ivo Gattin je umjetnik koji u hrvatskoj umjetnosti predstavlja okosnicu „druge umjetnosti“, a ujedno je i njen najznačajniji predstavnik. Poznato je da je Gattin upoznao djela stranih umjetnika, također zagovornika nekonvencionalnog izričaja, kao što su Burri, Wols, Tápies, Schumacher i drugi, i da su upravo oni bili uzori za njegova enformelna traganja. On od početka odustaje od tradicionalnog oblikovanja i usmjerava se prema novim načinima slikarske prakse sve do potpune razgradnje svih tradicionalnih odrednica slikarstva. Upravo ga se iz tog razloga smatra najranijim, kao i najradikalnijim primjerom neikoničke struje enformela naših prostora. Radovi nastali između 1956. i 1961. godine pokazuju temeljne postavke takvoga načina rada, a to je ujedno i razdoblje kada je ova umjetnost na svome vrhuncu, prije nego što će šezdesetih godina doživjeti zasićenje. Ona su, naime, nastala bez prethodno razrađenih skica i predložaka, kao rezultat automatske radnje što djelima daje dimenziju elementa slučaja kojima granice, odnosno smjernice u kojima bi se trebalo kretati, nisu unaprijed određene. Prvi radovi navedenih traganja nastali sredinom pedesetih godina, predstavljaju blokove, aperspektivne pravokutnike od voska, pijeska, pigmenta koji su aplicirani na platno gustim nanosima kako bi materija postala slika. Kanije će se osloboditi blind-rame i poput Pollocka ući će u svoje djelo, hodati i ostavljati tragove što će rezultirati amorfnom masom reljefne boje. Važan segment postat će element slučaja kojemu će pridonijeti izlaganje platna djelovanju vatre. Ni tu se neće zaustaviti nego će svoja djela bušiti, rezati, da bi na kraju procesa stvaranja dobio sliku skulpturalnih karakteristika. Gattin će tako svojim intervencijama osloboditi materiju svih zadanosti što će rezultairati slikom-objektom nastalom paljenjem pigmenta i smole. Upravo će to naglasiti njegove tendencije u slikarstvu u kojem važnost pridaje procesu stvaranja gdje će dokaz djelovanja ostati vidljiv u fizičkom smislu.
 Eugen Feller je drugi istaknuti pripadnik ove prve, radikalnije struje enformela, koji u razdoblju od 1960. – 1962. godine radi seriju slika „Malampije“ u kojima miješa pigment, cement, gips i katran u gustu masu, koju zatim baca na jutenu podlogu da bi ju kasnije palio i kao rezultat dobio čađavu i valovitu strukturu slike.
Enformel geste.
Ferdinand Kulmer je kroz svoje umjetničko djelovanje prešao gotovo sve faze enformelističkog stvaralaštva. Grupi Mart priključio se 1957. godine kada radi tašistička djela, da bi se od 1959. priklonio struji monokromnih serija i zagastih tonova debelo namazanima radi reljefnosti. Nakon toga istraživao je slikarstvo geste i spontanog curenja dripping tehnike. Do nešto drugačijeg načina rada došao je sedamdesetih godina kada počinje raditi umjetnost koja se u literaturi naziva kaligrafskim enformelom pod utjecajem istočnoazijske kaligrafije.
Šime Perić prvi je hrvatski umjetnik koji je u svom radu koristio tehniku drippinga pri stvaranju djela. Njegov je rad možda najbolje opisao Radoslav Putar kada je rekao: „Munje crnog laka na „prljavom“ fondu, mlazevi sivila, razlivene kaplje, skrutnuti potoci crvene boje pokazuju kako zanimljive mogu biti igre slučaja u sukobu različitih materijala“.
Edo Murtić pripada liniji umjetnika koji su jednoj svojoj fazi rada dotakli način rada karakterističan za „drugu umjetnost“. Murtić 1951. godine boravi u Americi i Kanadi gdje se upoznaje s Pollockovim slikarstvom, a na povratku nastaje serija slika „Doživljaj Amerike“. U svojim djelima ne odmiče se od prikaza pojavnog svijeta, međutim,  jezik kojim se koristi je slobodan i nesputan. Tek se šezdesetih priključuje apstrakcji monokromnim i tamnim djelima kojima se uklapa u tjeskobnu atmosferu enformelovaca, da bi mu u desetljeću kasnije djela obilježile psihičke improvizacije kolorita svedenog na primarne boje presječene crnim dijagonalama.
Ljubu Ivančića moguće je svrstati u istu liniju umjetnika kao i Murtića sa samo nekoliko pejzaža i aktova iz razdoblja između 1959. i 1962. On ostaje u domeni figuralnog i ne odriče se semantičnosti svojih prikaza, ali kreće prema apstrahiranju površina kroz stalnu brigu oko materije slike. Kao što I. Zidić kaže: „Ivančića ne zanima više predmet sa svojim opisnim vrijednostima, nego sama građa, sama materija“. 
Oton Gliha najbolje je predstavio svoje enformelističke tendencije zahvaljujući ciklusu „Gromače“ iz šezdesetih godina. U opisu tih radova treba napomenuti kako se ne radi o akcijskome slikarstvu, rezultatu igre slučaja i psihičkom automatizmu ili ekspresiji egzistencijonalnog stanja (da ne govorimo o agresivnom zadiranju u slikarsku materiju). Gliha je, naime, vjeran predmetnosti, iako je slika rezultat apstrahiranih slobodnih poteza pastozne boje nanesene od ruba do ruba slike što ga dovodi u vezu s enformelom i zbog čega se taj dio njegova stvaralaštva stavlja u kontekst „druge umjetnosti“. Djela iz tog ciklusa krčkih pejzaža posjeduju nemimetička svojstva kadra, kao gotovo slučajni „uzorak beskraja“.
Gorgona.
Umjetnička grupacija pod nazivom Gorgona koja je zajednički počela djelovati šesdesetih godina, također je dala svoj doprinos umjetnosti enformela. Naime, pod utjecajem ovog nepiktoralnog, spontanog slikarstva stvaraju Marijan Jevšovar, Đuro Seder i Vlado Kristl. Ono što ih dovodi u vezu s enformelom jest njihova tendencija reduciranju i poništavanju materije, iluzionizmu i namjernim nedovršavanjem djela.
Marijanu Jevšovaru glavna će preokupacija, koja će ga pratiti kroz čitavo stvaralaštvo, biti negiranje slike uz apsolutnu slobodu izričaja. Pri opisu njegovoga slikarstva možemo uočiti kako je zagovarao antiiluzionizam, nemimetiku i monokromatiku. Za njega djelo nikada nije bilo dovršeno, on je uvijek iznova preslikavao, brisao i premazivao svoja platna. Ono što ga je odijelilo od radikalne struje kakvu je zastupao Gattin, jest činjenica da nije imao Gattinovsku crtu uništavanja djela, već je želio svesti sliku na nultu točku. Iz toga razloga povjesničari umjetnosti često uz njegov rad spominju kako je njegovao estetiku ružnog.
Đuro Seder u svojem je radu koristio ruke i trljao boju na platno, no pritom ipak nije koristio ne-slikarske materijale. Na njegovim se radovima mogu pronaći svjetlosni punktevi, a svoja je djela pokušavao svesti na tzv. nultu točku. 
Vlado Kristl, ujedno i bivši egzatovac, ostao je zapamćen u povijesti naše umjetnosti i po svojoj seriji „Pozitiva“ i „Negativa“. U njima je jasno vidljivo kako ne teži evociranju predmetnosti, njegova djela su monokromatska, a intervencija na platno također nije agresivna. Kristil je, dakle, nereferencijalan i usmjeren na materiju.
Unutarnje poveznice.
Grupa Gorgona

</doc>
<doc id="269446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269446" title="Sož">
Sož

Sož (ukrajinski: Сож, ruski: Сож) je rijeka u zapadnoj Rusiji. istočnoj Bjelorusiji te sjeveroistočnoj Ukrajini pritoka Dnjepra, duga 648 km. Površina sliva iznosi 42.100 km². 
Rijeka izvire u ruskoj Smolenskoj oblasti zatim teče prema bjeloruskoj Mogilevskoj i Gomelskoj oblasti gdje čini 20 km dugu državnu granicu između Bjelorusije i Ukrajine nakon čega se ulijeva u Dnjepar. Najveći grad na rijeci je drugi po veličini bjeloruski grad Gomel zatim gradovi Kryčev i Slavhorod.

</doc>
<doc id="269447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269447" title="Kirilo Stecenko">
Kirilo Stecenko

Kirilo Grigorovič Stecenko (ukr. Кирило Григорович Стеценко); (Ukrajina, Kvitkiv, 12. svibnja 1882. - Ukrajina, Veprik, 29. travnja 1922.); je ukrajinski skladatelj, dirigent i profesor glazbe. Također je bio pravoslavni svećenik i Ministar obrazovanja u Ukrajinskoj Narodnoj Republici. Stecenko je autor više poznatih djela poput opere Karmaljuk ili dječje opere Ivasik-Telesik. Posebno su značajna djela duhovne liturgijske glazbe.
Ranija biografija.
Kirilo je rođen u središnjoj Ukrajini, Čerkaška oblast. Njegov otac Grigorij bio je slikar ikona, a majka Marija je bila kćerka upravitelja njegovog rodnog mjesta. Kirilo je živio u velikoj obitelji, bio je osmo od ukupno jedanaestero djece. Od 1892. do 1897. započinje svoje visoko školovanje u Crkvenoj školi Svete Sofije i živi s ujakom Danilom Horjanskim u Kijevu. U međuvremenu je naučio svirati harmoniku i glasovir. Već s 13 godina napisao je svoju prvu liturgijsku skladbu: "Uvijek ću veličati Gospodina".

</doc>
<doc id="269448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269448" title="Popis epizoda serije Dr. House">
Popis epizoda serije Dr. House



</doc>
<doc id="269451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269451" title="Činčile">
Činčile

Činčíle (lat. "Chinchilla") su maleni glodavci, koji se najviše uzgajaju zbog krzna. Poznati su i kao kućni ljubimci. Žive u suhim i gorskim predjelima Južne Amerike u većim skupinama. Dane provodi u skrovištu, a noću se hrane, najviše biljem. Premda su oprezne, u divljini su plijen mnogih životinja.
Porijeklo imena.
Dobili su ime po indijanskom narodu Chincha, koji je od 1000. pa do pada pod državu Inka (1476.) živio u obalnom području južnog Perua i možda Čilea. Uzgajali su činčile i držali ih za kućne ljubimce, njihovo su meso jeli, a od kvalitetnog krzna radili su sebi odjeću. Krzno činčile kasnije su od njih preuzeli Inke pa ga je uskoro mogao nositi samo Inka i osobe kraljevske krvi.
Izgled.
Činčila je maleni glodavac kratkog tijela, velike glave na kojoj su dva duga obla uha. Ima razmjerno velike oči i duge, svijetle, rijetke brkove te dug dlakav rep. Tijelo pokriva oko 2 cm debela meka crnobijela dlaka. Krzno je srebrne boje. Tijelo je dugo oko 30 cm, od toga oko 13 cm otpada na rep. Težina je od 400 do 600 g. Prosječna doživljena starost je 15 godina, a neke jedinke žive i preko 20 godina.
Postoje dvije vrste iz roda Činčila: "Chinchilla brevicaudata" i "Chinchilla lanigera". Prva vrsta ima kraći rep, širi vrat i ramena te kraće uši. U prirodi, obje su vrste vrlo ugrožene.
Kućni ljubimac.
Poznata je i kao kućni ljubimac. Činčila je noćna životinja, hrani se noću i tada je najživahnija, ponekad i vrlo glasna. Budući, da je gipka i hitra treba puno prostora. Može skočiti do 180 cm visine. Smeta joj propuh i prejaka izravna sunčeva svjetlost. Nastambu ili krletku treba redovito čistiti i mijenjati stelju (pokrov). Preporuča se poseban prostor za obavljanje nužde, jer jako voli čistoću. Osnovna hrana su sijeno i posebni briketi. Svakodnevno je potreban pijesak, u kojem će se valjati, što je zaštita za kožu i dlaku, inače se lako pojave gljivična kožna oboljenja. Osjetljive su na hranu koja sadrži šećer, jer lako dobiju šećernu bolest i prerano ugibaju. Činčile traže nježno postupanje i postupno se privikavaju na vlasnika.
Krzno.
Međunarodna trgovina krznom činčile potječe iz 16. stoljeća. Krzno je popularno zbog izrazite mekoće. Za jedan dugi kaput potrebno je krzno od oko 150 činčila. Činčile u prirodi na rubu su istrebljenja, zbog krivolova. Lov na činčile je zabranjen. Za krzno, uglavnom se koriste činčile iz uzgoja. Uzgoj činčila za krzno zabranjen je u Hrvatskoj od 1. siječnja 2017. godine.

</doc>
<doc id="269452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269452" title="Činčila">
Činčila



</doc>
<doc id="269453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269453" title="Girondins de Bordeaux">
Girondins de Bordeaux



</doc>
<doc id="269455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269455" title="Svir">
Svir

Svir (rus.: "Свирь", fin.: "Syväri", est.: "Sviri") je rijeka u Rusiji, koja ističe iz jezera Onege, ulijeva se u jezero Ladogu, te tako povezuje dva površinom najveća jezera u Europi.
Neke od pritoka rijeke Svir su: 
Rijeka Svir dio je vodenog kanalog sustava koji povezuje Baltičko more s Bijelim morem (Bjelomorsko-baltički kanal), i povezuje ta dva mora s rijekom Volgom. 

</doc>
<doc id="269456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269456" title="9M119 Svir">
9M119 Svir

9M119 Svir i 9M119M Refleks (NATO naziv: AT-11 "Sniper") sovjetska su protuoklopne raketa s laserskim navođenjem. Lansira se iz glatkih cijevi tenkova kalibra 125 mm. Svir koriste tenkovi T-72, dok Refleks ruski modeli tenkova T-90, i neke verzije T-80, a može biti lansirano i iz protutenkovskih topova toga kalibra s glatkom cijevi poput (2A45 Sprut-A, 2A45M Sprut-B i 2S25 Sprut-SD). 
Oružje je dobilo naziv po rijeci Svir, i po refleksu.

</doc>
<doc id="269457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269457" title="AT-11 Sniper">
AT-11 Sniper



</doc>
<doc id="269459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269459" title="FIFA 100">
FIFA 100

FIFA 100 je popis koji je sastavio brazilski nogometaš Pelé, odabirući pritom "najveće živuće nogometaše". Popis je predstavljen 4. ožujka 2004. godine u Londonu, na gala večeri, a bio je dio stote obljetnice od osnivanja FIFA-e, krovne nogometne organizacije.
Brojka 100 u nazivu odnosi se na stogodišnjicu, a ne na broj igrača, kojih je zapravo 125; Pelé je trebao izabrati 50 aktivnih i 50 umirovljenih igrača kako bi ih ukupno bilo 100, no izjavio je kako mu je preteško odabrati samo 50 umirovljenih nogometaša, zbog čega je granica i pomaknuta. Popis sadrži 123 nogometaša i 2 nogometašice. U vrijeme kada je popis sastavljan, 50 igrača bilo je aktivno, a 75 umirovljeno. 
Kritike.
Neki nogometni analitičari su stavili metodologiju izbora pod upitnik. David Mellor, bivši političar, piše u svojoj kolumni u "Evening Standardu", kako je imao osjećaj da je izbor politički, a ne nogometno orijentiran. Također je rekao kako popis više sliči na neki koji bi sastavio Sepp Blatter, a ne Pelé. Kao dokaz, Mellor je naglasio velik broj zemalja zastupljenih na popisu: on je tvrdio kako bi pravedniji izbor bio više orijentiran na Južnu Ameriku i Europu (popis, na primjer, sadrži 7 igrača iz Azije i Afrike). Ove tvrdnje podupro je i BBC-jev kolumnist Tim Vickery.
Jedan od Peléovih starih suigrača, bivši brazilski veznjak Gérson, reagirao je na izostavljanje njegova imena s popisa tako što je kopiju istog poderao na brazilskoj televiziji. Marco van Basten i Uwe Seeler su odbili sudjelovati na projektu iz principa.
Popis.
Pelé je ovih 125 igrača uvrstio na popis FIFA 100.

</doc>
<doc id="269462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269462" title="Oblasni izbori u Kraljevini SHS 1927.">
Oblasni izbori u Kraljevini SHS 1927.

Oblasni izbori 1927. su bili izbori za oblasne skupštine u 33 oblasti Kraljevine SHS. Održani su paralelno u svim oblastima 23. siječnja 1927. Bili su to prvi i posljednji oblasni izbori u Kraljevini SHS.
Broj zastupnika u oblasnoj skupštini je ovisio o broju stanovnika pojedine oblasti. Na svakih 10.000 stanovnika se birao jedan zastupnik u oblasnoj skupštini.
Zakonska podloga za održavanje izbora.
Vidovdanski ustav je podjelio Kraljevinu SHS na oblasti (najveće upravno-teritorijalne jedinice), ali nije odredio njihov broj već je ograničio broj stanovnika oblasti. Broj stanovnika je ograničio tako što je odredio da niti jedna oblast ne može imati više od 800.000 stanovnika. 
22. travnja 1922. donesena je "Uredba o podjeli zemlje na oblasti" (kojom je Kraljevina SHS podjeljena na 33 oblasti), "Zakon o općoj upravi" (kojim je uspostavljena i uređena oblasna, kotarska i općinska uprava) te "Zakon o oblasnoj i sreskoj (kotarskoj) samoupravi" (kojim je uvedena oblasna i kotarska samouprava).
Oblasna uprava i samouprava.
Na čelu oblasti stajao je veliki župan koji je bio organ središnje državne uprave, a bio je nezavisan od svakog lokalnog utjecaja. Postavljao ga je kralj ukazom na prijedlog ministra unutarnjih poslova uz suglasnost predsjednika vlade. Veliki župan je preko državnih organa upravljao poslovima državne uprave u svojoj oblasti. Prema Ustavu mogao je zadržati od izvršenja svaku odluku samoupravnih organa koja nije bila zasnovana na Ustavu, zakonu ili oblasnim uredbama.
Organi oblasne samouprave bili su: oblasna skupština (kao lokalna zakonodavna vlast) te oblasni odbor od 5 do 8 članova (kao izvršni organ oblasne skupštine). U nadležnosti oblasne samouprave bile su: oblasne financije, javni radovi, narodno zdravlje, socijalna politika, prosvjeta te briga o unapređenju oblasnih privrednih interesa. Oblasti su imale i svoj godišnji budžet, koji je odobravao ministar financija.
Pripreme za održavanje izbora.
Nova upravna organizacija države je trebala zaživjeti u roku od 3 mjeseca od donošenja propisa i u tom roku su trebali biti održani oblasni izbori, no zbog otpora HSS-a protiv „parcelacije Hrvatske“ kao i zbog bojazni čelnika Narodne radikalne stranke od jačanja federalističkih snaga putem oblasti, oblasna samouprava je zaživjela tek početkom 1927. 
Koalicijska radikalsko-radićevska vlada je iznenada donijela odluku 18. studenoga 1926. o raspisivanju oblasnih izbora za 23. siječnja 1927. što je bilo iznenađenje i za sam HSS (koji je to nazvao „prepadom s oblasnim izborima“). Naime, HSS-ovi ministri su se dogovarali s radikalima da se „promijeni izborni red za oblasne skupštine“ i naglasili „da bi bilo mnogo bolje prihvatiti općinske izbore u cijeloj državi“, no u odsutnosti nekoliko HSS-ovih ministara vlada je iskoristila priliku i donijela odluku o raspisivanju izbora. Tim izborima je nakon 5 godina konačno zaživjela dugo odgađana oblasna samouprava.
Rezultati izbora po oblastima.
Srijemska oblast.
U Srijemskoj oblasti pobjedu je odnijela Narodna radikalna stranka, dok je Hrvatska seljačka stranka u oblasnoj skupštini bila u oporbi sa slabijim izbornim rezultatom od očekivanog.
Cetinjska (Zetska) oblast.
U Cetinjskoj oblasti pobijedila je Narodna radikalna stranka, dok su Demokratska stranka, Crnogorska federalistička stranka i Zemljoradnička stranka bile oporba u oblasnoj skupštini. U oblasnom odboru od 5 članova radikali su imali 3 člana, a demokrati i federalisti po jednog.
Zajednički izborni rezultati za Bosnu i Hercegovinu.
Bosna i Hercegovina je bila podjeljena na 6 oblasti koje su se poklapale s njenim granicama prije podjele države na oblasti. Te oblasti su: Bihaćka, Banjalučka, Tuzlanska, Travnička, Sarajevska te Mostarska oblast. 
Zbog neujednačenih izbornih rezultata 17. veljače 1927. je sklopljen "Sporazum o zajedničkom radu oblasnih skupština i odbora" između JMO-a, HSS-a, ZS-a i DS-a čime si je Koalicija osigurala većinu u svih 6 bosanskohercegovačkih oblasnih skupština te prevlast u oblasnim odborima, dok je taj isti sporazum radikale doveo u neočekivani položaj oporbe.
Bačka oblast.
U Bačkoj (Novosadskoj) oblasti je pobijedila Narodna radikalna stranka, dok su Hrvatska seljačka stranka s osvojena 3 mandata i Vojvođanska pučka stranka s 1 osvojenim mandatom bile u oporbi.

</doc>
<doc id="269464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269464" title="Viktor Vasnetsov">
Viktor Vasnetsov



</doc>
<doc id="269465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269465" title="Ilja Repin">
Ilja Repin



</doc>
<doc id="269467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269467" title="Mihajlo Mihajlovič Verbickij">
Mihajlo Mihajlovič Verbickij

Mihajlo Mihajlovič Verbickij (ukr. Михайло Михайлович Вербицький, pol. Michał Werbycki); (Poljska, Javirnik Ruskij, 4. ožujka 1815. - Mlinač, 7. prosinca 1870.); je ukrajinski skladatelj i grkokatolički svećenik. Među više njegovih poznatijih glazbenih djela poput Liturgije svetog Ivana Zlatoustog (1847.), Zakletva (1868.) ili Gorštaci (1864.), ističe se skladba ukrajinske državne himne Još ne nestade Ukrajine, poznate i kao Još ne nestade slave Ukrajini. 
Smatra se jednim od istaknutijih zapadnoukrajinskih skladatelja čija skladba predstavlja temelje ukrajinske nacionalne glazbe. Dosta njegovih djela ima duhovan ili pak sjetan karakter s obzirom na to da je Ukrajina dugo težila vlastitoj neovisnosti.
Ranija biografija.
Mihajlo Verbickij rođen je u manjem ukrajinskom mjestu Javirnik Ruskij odnosno u zapadnom dijelu regije Galicija u današnjoj jugoistočnoj Poljskoj. U okolici istog mjesta pronalaze se najstarije ukrajinske drvene crkve u Poljskoj. Njegov otac Mihajlo poput njega je također bio grkokatolički svećenik. 
Nakon očeve smrti desetogodišnji Mihajlo sa svojim bratom Volodislavom seli kod istaknutog grkokatoličkog biskupa Ivana Snihurskog u veći grad Peremišlj, inače naseljen brojnim autohtonim ukrajinskim stanovništvom. Zajedno s biskupom Snihurskim, Mihajlo se 1828. godine po prvi puta profesionalno upoznaje s glazbom i počinje pjevati u crkvenom zboru.

</doc>
<doc id="269470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269470" title="Dilophosaurus">
Dilophosaurus

Dilophosaurus je bio dinosaur teropod iz perioda rane jure. Naziv mu znači "gušter s dva hrbata", što se odnosi na dva hrbata na glavi (Grč. "di" za "dva", "lophos" "hrbat" i "sauros" "gušter"). Prvi primjerak je opisan 1954. godine, ali je rod dobio svoj naziv nakon više od jednog desetljeća. "Dilophosaurus" je jedan od prvih jurskih teropoda i jedan od najslabije izučavanih.
"Dilophosaurus" se pojavio u filmu "Jurski park" iz 1993. godine.
Opis.
 
"Dilophosaurus" je bio dug oko šest metara i možda težio oko pola tone.
Najupadljivija osobina "Dilophosaurusa" su par polukružnih hrbata na lubanji, koji su možda služili za udvaranje. Istrage koje je proveo Robert Gay nisu pokazale da je postojao spolni dimorfizam na osnovu skeleta, ali nije ništa rekao za hrbate, koji nisu jednaki kod svih jedinki. Zubi "Dilophosaurusa" su bili dugi, ali su imali veoma malen korijen. Još jedna osobina lubanje je bila šupljina iza prvog reda zuba, što je "Dilophosaurusu" davalo izgled krokodila, slično kao i spinosauridima koji su se hranili ribom. Tu šupljinu je izazvala slaba veza između premaksimilarnih i maksimilarnih kostiju lubanje. Ovakva struktura je dovela do rane hipoteze koja kaže da je on bio strvinar, jer su mu prednji zubi bili preslabi za držanje velikog plijena.
Otkriće i vrste.
Prvog primjerka "Dilophosaurusa" je otkrio Sam Welles u ljeto 1942. godine. Primjerak je odnesen na univerzitet u Kaliforniji gdje je bio očišćen i postavljen. Dato mu je ime "Megalosaurus wetherilli". Vrativši se na isto mjesto jedno desetljeće kasnije kako bi odredio starost kostiju, Welles je pronašao još jedan primjerak nedaleko od mjesta otkrića prvog. Primjerci su kasnije preimenovani u "Dilophosaurus", zbog dva hrbata jasno vidljiva kod drugog primjerka.
Postoji još jedna vrsta "Dilophosaurus" ("D. sinensis"), koja možda pripada, a možda i ne pripada, ovom rodu. Moguće je da je srodnija neobičnom antarktičkom teropodu "Cryolophosaurusu". "D. sinensis" je otkrivena u Kini 1987. godine zajedno s prosauropodom "Yunnanosaurusom", a kasnije ju ga je, 1993. godine, opisao Shaojin Hu.
Samuel Welles je zamislio i treću vrstu, "D. breedorum". Ova vrsta se bazira na jednom primjerku s hrbatima, nazvanim UCMP 77270. Ova se vrsta, međutim, ne smatra vaildnom.
U popularnoj kulturi.
"Dilophosaurus" se pojavljuje u romanu "Carnosaur", gdje jedan ubije pripadnika parlamenta.
"Dilophosaurus" je dobio istaknuto mjesto i u filmu "Jurski park" i u istoimenom romanu. U filmskoj verziji, "Dilophosaurus" ima ogrlicu oko vrata (slično kao gušter ogrličar) i pljuje osljepljujući otrov u oči, kao kobra. Ne postoje dokazi ni za ogrlicu ni za otrov. U jednom dijelu i u knjizi i u filmu je objašnjeno kako se klonirana DNK dinosaura dopunila onom od modernih vodozemaca i gmazova, pa su te varijacije mogle nastati zbog toga. U filmu, Steven Spielberg je također smanjio veličinu "Dilophosaurusa" do 3 metra visine i 5 m dužine kako ga se ne bi miješalo s "Velociraptorima". Razne videoigre i igračke koje su napravljene u stilu "Jurskog parka" često uključuju "Dilophosaurusa".
Unatoč tome što izgled "Dilophosaurusa" u Jurskom parku nije točan, mnogi drugi su ga preuzeli za svoje videoigre.

</doc>
<doc id="269471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269471" title="Dilophosaurus wetherilli">
Dilophosaurus wetherilli



</doc>
<doc id="269472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269472" title="Dilophosaurus sinensis">
Dilophosaurus sinensis



</doc>
<doc id="269473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269473" title="Stadion Maxima">
Stadion Maxima



</doc>
<doc id="269478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269478" title="FNB Stadion">
FNB Stadion



</doc>
<doc id="269480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269480" title="Lakote">
Lakote



</doc>
<doc id="269482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269482" title="Žanr slikarstvo">
Žanr slikarstvo



</doc>
<doc id="269483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269483" title="Love the Way You Lie">
Love the Way You Lie

"Love the Way You Lie" je pjesma američkog repera Eminema. Objavljena je tijekom lipnja 2010. godine kao drugi singl s njegovog sedmog studijskog albuma "Recovery". U pjesmi gostuje barbadoška R&amp;B pjevačica Rihanna. Producent pjesme je Alex da Kid, dok su pjesmu napisali sami Rihanna i Eminem.
Nastavak.
Eminem i Rihanna snimili su nastavak pjesme "Love the Way You Lie" u kojem Rihanna ima ulogu vodećeg vokala, sa sagledavanjem stvari iz ženske perspektive. Za MTV Rihanna je rekla da je u početku bila "jako protiv" snimanja nastavka pjesme te je "osjećala da original ne može biti nadmašen". Ipak, naposljetku pristala je snimiti "Love the Way You Lie Part II". Pjesma se pojavljuje na njenom petom studijskom albumu "Loud".

</doc>
<doc id="269486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269486" title="Danijel Drilo">
Danijel Drilo

Danijel Drilo (Zagreb, 18. rujna 1970.) hrvatski orguljaš i pijanist.
Životopis.
Diplomirao je u sljedećim predmetima: orgulje 1996. u klasi prof. H. Schäffera, klavir godine 1997. u klasi prof. Ch. Backa i prof. H. Thürwächtera, muzičku teoriju/kompoziciju god. 2000. u klasi prof. M. Schmolla te „odgoj sluha“ god. 2001. u klasi prof. D. Geller na Staatliche Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Heidelberg – Mannheim, gdje je završio i poslijediplomski studij orgulja u klasi prof. Peter Schumanna te studij za koncertnog solista u klasi prof. Leo Krämera (Speyer).
Dalje usavršavanje nastavlja na majstorskim tečajevima orguljaške interpretacije različitih stilova svih epoha, npr. kod Ludgera Lohmanna, Luigija Fernanda Tagliavinia, Joosa van der Kooya i Daniela Rotha.
Na 1. hrvatskom orguljaškom natjecanju Franjo Dugan 1995. godine nositelj je prve nagrade u najvišoj kategoriji. Radi kao docent na muzičkim školama te kao orguljaš u Heidelbergu, Mannheimu i Münchenu.
Održava mnogobrojne koncerte kao solist na znamenitim povijesnim orguljama širom Njemačke, kao npr. Hoffenheim (Walcker 1846.), Mannheim (Steinmeyer 1911.), Frankfurt (“barocke Truhenorgel”, 17. st.), te kao komorni glazbenik (orgulje, klavir, čembalo, “Hammerklavier”). Bavi se promidžbom suvremene i starije hrvatske orguljaške literature.
Član je “Gesellschaft der Orgelfreunde” i Društva za promicanje orguljske umjetnosti Franjo Dugan. Snimao je nosače zvuka i sudjelovao u emisijama Hrvatskog radija. 
Od 1991. suradnik u orguljarstvu u tvrtkama E.F. Walcker i Gerhard Lenter kod intoniranja orgulja (ugođivanje zvuka, karaktera i boje svih vrsti registara) baroknog, romantičkog i suvremenog stila.
Certificirani je vještak orgulja (organolog) Udruženja Organologa Njemačke (VOD - Vereinigung der Orgelsachverständigen Deutschlands).

</doc>
<doc id="269489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269489" title="Prva liga RS (nogomet)">
Prva liga RS (nogomet)



</doc>
<doc id="269490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269490" title="Annar">
Annar

Annar (Annarr; „drugi”) biće je iz nordijske mitologije. Prema "Gylfaginningu" (dio "Mlađe Edde"), Annar — poznat i kao Ónar ili Ónarr — bio je drugi muž Nótt („noć”), koja mu je rodila kćer Jörð („Zemlja”). Annar je također ime jednog patuljka u "Völuspi".
Na početku "Mlađe Edde" Snorrija Sturlusona, nalazi se Odinovo rodoslovlje te je tu spomenut neki Athra, koji je također zvan Annar, premda je nejasno što to znači. U "Gylfaginningu", Snorri spominje da je Nótt bila supruga Naglfarija, ali se kasnije udala za Annara. Prema jednoj teoriji, Annarovo bi ime u "Gylfaginningu" trebalo shvatiti u njegovom doslovnom značenju, što vodi tumačenju da je Nóttin muž bio sam vrhovni bog Odin. Nóttina je kći Jörð Odinova konkubina, što bi bilo u skladu s onim što je Snorri prije zapisao za Odina: „Zemlja je bila njegova kći i njegova žena.” U "Skáldskaparmálu", Snorri naziva Jörð „kći Ónarova”.
Annarov je unuk bog Thor.

</doc>
<doc id="269491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269491" title="Ivan Ančić">
Ivan Ančić



</doc>
<doc id="269492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269492" title="Kauab, krunski princ">
Kauab, krunski princ

Kauab je bio , najstariji sin faraona Kufua, stariji polubrat faraona Džedefre i Kafre. Živio je tijekom 4. dinastije. Premda je bio krunski princ, nikada nije postao faraon. Imao je istoimenog bratića.
Etimologija.
D28-wab
Kauabovo ime znači "čiste duše", u smislu, "on je čiste duše".
Životopis.
Kauab je bio najstariji sin faraona Kufua. Kauabova je majka bila Meritites I., Kufuova mlađa polusestra. Kauab je rođen tijekom vladavine svog djeda Snofrua, dok je Kufu još bio princ.
Budući da je bio najstariji Kufuov sin, Kauab je bio nasljednik prijestolja. Bio je miljenik svoje majke. Oženio je svoju sestru, princezu Heteferes (koja će kasnije postati kraljica znana kao Heteferes II.). Imali su nekoliko djece. 
Iz njegovih naslova se zna da je Kauab služio kao svećenik bogu Anubisu i božici Selkis, te je bio vezir.
Kauab nikada nije postao faraon, jer je umro prije svog oca. Njegova ga je supruga nadživjela. 
Djeca.
Djeca Kauaba i Heteferes II.:
Kauab je svoju kćer Meresank nazvao po svojoj sestri. 
Naslovi.
Kauabovi naslovi:
Grobnica.
Princ Kauab je pokopan u mastabi G 7110-7120 u Gizi, istočno od Velike piramide u kojoj je sahranjen njegov otac. U mastabi se nalazi i pogrebna odaja izgrađena za Kaubovu suprugu, ali ona je poživjela još mnogo godina te si je izabrala drugu grobnicu.
Postumna počast.
Princ Kaemuaset, sin faraona Ramzesa II., vladara 19. dinastije, obnovio je Kauabov kip u hramu u Memfisu.

</doc>
<doc id="269494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269494" title="Ladoško jezero">
Ladoško jezero



</doc>
<doc id="269495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269495" title="Volkov (rijeka)">
Volkov (rijeka)



</doc>
<doc id="269496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269496" title="Lazar Hayward">
Lazar Hayward

Lazar Hayward (, 26. studenog 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Minnesota Timberwolvesa. Izabran je u 1. krugu (30. ukupno) NBA drafta 2010. od strane Washington Wizardsa.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Traditional High School te je svojim sjajnim igrama privukao pažnju mnogih sveučilišta. Međutim, iako je imao mnogo ponuda, izabrao je nastavak srednje škole u Notre Dame Prep School. Tamo je također ostvario zapažene rezultate te se, nakon završetka srednje škole, odlučio na pohađanje sveučilišta Marquette. 
NBA karijera.
Izabran je kao 30. izbor NBA drafta 2010. od strane Washington Wizardsa, ali je ubrzo proslijeđen u Minnesota Timberwolvese.

</doc>
<doc id="269498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269498" title="John Key">
John Key

John Phillip Key (9. kolovoza 1961.) je 38. predsjednik vlade Novog Zelanda i predsjednik Nacionalne stranke Novog Zelanda. 
John Key je rođen u Aucklandu. Njegov otac se nakon Drugog svjetskog rata doselio na Novi Zeland iz Velike Britanije, a majka mu je podrijetlom Židovka koja se doselila iz Austrije. Odrastao je u Christchurchu. Godine 2002. postao je zastupnikom u novozelandskom parlamentu, a 2006. postaje vođom oporbe pa do 2008. godine. Od 2008. do 2016. bio je predsjednik vlade Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="269499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269499" title="Paul George">
Paul George

Paul George (, 2. svibnja 1990.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a može igrati i bek šutera. Trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Clippersa. Izabran je u 1. krugu (10. ukupno) NBA drafta 2010. od strane Indiana Pacersa.

</doc>
<doc id="269501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269501" title="Limfocitoza">
Limfocitoza

Limfocitoza je naziv za povećan ukupni broj ili udio limfocita u krvi koji se utvrđuje laboratorijskim nalazom kompletne krvne slike. Uobičajeno limfociti čine 20-40% leukocita u krvi. 
Apsolutna limfocitoza naziv je za povećanje ukupnog broja limfocita iznad referentnih vrijednosti, dok je relativna limfocitoza povećanje udjela limfocita u krvi iznad referentnih vrijednosti. Tako da apsolutnu limfocitozu nalazimo kada je povećan broj limfocita na više od 4000 u mikrolitru (kod starije djece više od 7000 limfocita u mikrolitru, dok kod doječnadi više od 9000 limfocita u mikrolitru). Relativna limfocitoza nastupa kada je povećan udio limfocita na više od 40%, a ukupan broj limfocita je unutar referentnih vrijednosti (relativna limfocitoza je normalna pojava kod djece u dobi do 2 godine).
Najčešći uzroci limfocitoze su virusne infekcije, kronične upale intracelularnim bakterijama, te akutna i kronična limfocitne leukemije.

</doc>
<doc id="269502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269502" title="Greg Monroe">
Greg Monroe

Gregory Monroe, Jr. (, 4. lipnja 1990.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi Philadelphia 76ers
Srednja škola.
Na četvrtoj godini, kao "senior", Monroe je izabran u McDonald's All-American momčad te u Parade Magazine All-American prvu petorku. 
NBA karijera.
Detroit Pistonsi izabrali su ga kao 7. izbor NBA drafta 2010. godine.

</doc>
<doc id="269503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269503" title="Iluminirani rukopisi">
Iluminirani rukopisi



</doc>
<doc id="269504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269504" title="Ekpe Udoh">
Ekpe Udoh

Ekpedeme Friday Udoh, jednostavnije Ekpe Udoh (, 20. svibnja 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član momčadi Michigan Wolverines. Izabran je u 1. krugu (6. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.
NBA karijera.
Izabran je kao 6. izbor NBA drafta 2010. od strane Golden State Warriorsa.

</doc>
<doc id="269505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269505" title="Galerija Tretjakov">
Galerija Tretjakov

Državna galerija Tretjakov ili Tretjakovska galerija (ruski: "Государственная Третьяковская Галерея") je umjetnička galerija u Moskvi (Rusija), najveći centar ruske umjetnosti u svijetu.
Bogata povijest ove galerije započela je 1856. god. kada je moskovski trgovac Pavel Mihajlovič Tretjakov kupio djela mnogih ruskih umjetnika u želji da stvori muzejsku kolekciju koja bi jednog dana mogla postati državnim muzejom ruske umjetnosti. God. 1892., Tretjakov je svoju kolekciju otvorio ruskoj javnosti. 
Današnja zgrada galerije, u ruskom „bajkovitom“ stilu, djelo je slikara Viktora Vasnjecova, a izgrađena je od 1902. – 04., južno od moskovskog Kremlja. Tijekom 20. stoljeća, galerija se proširila na obližnje zgrade, uključujući i crkvu sv. Nikole u Tolmači iz 17. st.
Njena kolekcija danas ima više od 130,000 izložaka, od "Vladimirske Gospe" iz 10. st., te "Trojstva" od Andreja Rubljeva do monumentalnih modernih djela kao što su "Kompozicija VII." (Vasilij Kandinski) i "Crni kvadrat" (Kazimir Maljevič).
Do 1977. god. u ovoj galeriji se nalazio najveći dio umjentičke kolekcije Georgea Costakisa, koja se smatra najvećom i najvažnijom umjetničkom kolekcijom ruske avangarde. 
Galerija moderne umjetnosti.
God 1985., Galerija Tretjakov je administrativno spojena s galerijom suvremene umjetnosti koja se nalazi u velikoj modernoj zgradi duž zelenog prstena, južno od Krimskog mosta. U prostorima ove galerije nalazi se velika kolekcija umjetnina soc-raelista, uključujući djela Jevgenija Vučetića. U blizini se nalazi i monumentalna, 86 metara visoka, skulptura Petra Velikog (Zurab Tsereteli) koja je jedna od najviših na svijetu.

</doc>
<doc id="269506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269506" title="Viktor Vasnjecov">
Viktor Vasnjecov



</doc>
<doc id="269509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269509" title="Elliot Williams">
Elliot Williams

Elliot Williams (, 20. lipnja 1989.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Portland Trail Blazersa. Izabran je u 1. krugu (22. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.

</doc>
<doc id="269510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269510" title="Dwayne Collins">
Dwayne Collins

Dwayne Collins (, 23. travnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Phoenix Sunsa. Izabran je u 2. krugu (60. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.

</doc>
<doc id="269511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269511" title="Budušići">
Budušići

Budušići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 152
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 204

</doc>
<doc id="269512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269512" title="Dahovo">
Dahovo

Dahovo je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 100
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="269513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269513" title="Donje Pećine">
Donje Pećine

Donje Pećine su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 417
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 238

</doc>
<doc id="269514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269514" title="Djakovići">
Djakovići

Djakovići (Đakovići) su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 283
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 20

</doc>
<doc id="269515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269515" title="Hadžići (Novi Travnik, BiH)">
Hadžići (Novi Travnik, BiH)

Hadžići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 158

</doc>
<doc id="269516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269516" title="Kovačići (Novi Travnik, BiH)">
Kovačići (Novi Travnik, BiH)

Kovačići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 289
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42

</doc>
<doc id="269517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269517" title="Margetići (Novi Travnik, BiH)">
Margetići (Novi Travnik, BiH)

Margetići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 392
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 214

</doc>
<doc id="269518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269518" title="Zenepići">
Zenepići

Zenepići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 256
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 98

</doc>
<doc id="269519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269519" title="Zubići (Novi Travnik, BiH)">
Zubići (Novi Travnik, BiH)

Zubići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Poznato po bitci između odreda El Mudžahid Armije RBiH i Hrvatskog vijeća obrane.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 250
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 131

</doc>
<doc id="269520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269520" title="Tito Bilopavlović">
Tito Bilopavlović

Tito Bilopavlović (Nova Gradiška, 7. siječnja 1940.), hrvatski je književnik.
Životopis.
Rođen je 7. siječnja 1940. godine, u Novoj Gradiški.
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1977. godine. Radio je kao urednik u "Studenskom listu", tajnik za kulturu u Novoj Gradišci, kao tajnik Društva hrvatskih književnika, kolumnist tjednika "Danasa", urednik dječjeg lista "SMIB", urednik u Školskoj knjizi. Danas vodi Tribinu DHK-a.
Započeo je kao pjesnik zbirkama "Pijesku već oplakanom" (1967.), "Vrt za prijatelje" (1969.), "Exodus" (1971.) i "Lov na uzvanike" (1974.); sklon ludičkim elementima, urbanoj kolokvijalnosti, humornim detaljima. Kasnije se posvećuje prozi, s romanom "Ciao, slinavci" (1977.) i novelama "Plavuša i atleta" (1974.), "Stid" (1980.) i "Škola za sjećanje" (1982.) u kojima se bavi likovima iz urbane sredine.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Bibliografija.
Poezija.
Zbirke:
Feljtoni.
Knjige feljtona:
Nagrade.
Dobitnik je “Brankove nagrade”, “Nagrade lista Mladost” i nagrade Duhovno hrašće za zbirku pjesama "Pijesku već oplakanom", nagrade Vladimir Nazor za knjigu priča "Stid", nagrade Grigor Vitez za knjigu priča "Paunaš", nagrade Mato Lovrak 2003. godine za roman "Čitaj, gospodine balavče", te nagrade Josip i Ivan Kozarac za životno djelo.

</doc>
<doc id="269521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269521" title="Prevoditelj">
Prevoditelj

Prevoditelj je osoba koja se bavi prijevodom s jednog jezika na drugi.
U praksi postoji nekoliko tipova zanimanja prevoditelja:
U Hrvatskoj po završetku jezičnog studija na Filozofskom fakultetu moguće je pristupiti doškolovanju za prevoditelja.
Društva.
U Hrvatskoj prema zanimanjima postoji nekoliko društava prevoditelja:

</doc>
<doc id="269522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269522" title="Prevoditeljica">
Prevoditeljica



</doc>
<doc id="269528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269528" title="Jinx">
Jinx

Jinx je naziv hrvatskoga pop-sastava iz Zagreba koji je nastao 1993. godine.
Povijest.
Sastav je osnovao gitarist Coco Mosquito, koji je u svojemu demostudiju okupljao razne glazbenike. Tako je i upoznao izvođače koji su formirali prvu postavu Jinxa, među ostalim i pjevačicu Yayu. Karijeru su započeli pod imenom "High Jinx", koje je proizašlo iz njihova nastupa u popularnome zagrebačkom klubu "Saloonu". Kasnije je izbačen prefiks "High" jer su ih obožavatelji već na prvim nastupima prozvali "Jinxima" pa je i sastav prihvatio to ime. Prvi album "Sextasy" izdan je na engleskome jeziku. Berko i Samir 1996. godine pridružili su se sastavu na bubnjevima i bas-gitari. Godine 1997. Jinxi su potpisali svoj prvi ugovor s Aquarius Recordsom i izdali svoj drugi album zvan "Second Hand" (s prvom uspješnicom "Smijem se"). Treći album "Pompei – Ljetna Ploča Katastrofe", izdan 1999., donio je mnoge i danas poznate hitove, kao što su "Bye Bye Baby Bye" i "Koliko suza za malo sna". Godine 2001. izdaju vrlo uspješan album "Avantura počinje" s njihovim najpopularnijim hitom "Tamo gdje je sve po mom", a na udaraljkama im se pridružio Boris Popov. Iste su se godine i razišli.
Godine 2007. Jinxi su izdali svoj povratnički album "Na zapadu", potpisavši ugovor s Dallas Recordsom. Album je doživio uspjeh i izdana su tri singla: "Na čemu si ti?", "Na zapadu" i "Pored mene".

</doc>
<doc id="269544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269544" title="Kihanje">
Kihanje

Kihanje (lat. "sternutatio") poluautonomno je, konvulzivno izbacivanje zraka iz pluća kroz nos i usta, obično uzrokovano prisustvom stranih čestica i iritantantima nosne sluznice. 
Kihanje može isprovocirati izloženosti jakom svjetlu, zatim osobito pun želudac, ili virusne infekcije, a samo kihanje može dovesti do širenja bolesti.

</doc>
<doc id="269545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269545" title="Prizrenska liga">
Prizrenska liga

Liga za obranu prava albanskog naroda ili skraćeno Prizrenska liga ("Lidhja e Prizrenit") bila je vojno - politička organizacija, osnovana 1878., u kosovskom gradu Prizrenu. Njen osnovni cilj bio je suprotstavljanje odlukama Berlinskog kongresa koji je prepuštao dio prostora naseljenog Albancima u Crnoj Gori i Srbiji. Konkretno, Liga se protivila uključivanju područja Gusinja i Plava u sastav crnogorske države, kao i Niša, Pirota, Leskovca i Vranja u sastav srpske te Epira Grčkoj. Također, proklamirala je težnje za ujedinjenjem svih prostora naseljenih albanskim stanovništvom u jednu jedinicu (vilajet) u okviru Osmanskog Carstva, jer je albanski nacionalni prostor bio podjeljen na četiri vilajeta: kosovski, skadarski, janjinski i bitolski. Zbog toga su se javila nagađanja o početnoj podršci Turske, koja je na taj način vidjela prigodu u zadržanju svog imperija pa su je čak nazivali i "produženom rukom Osmanlijske politike". (Navodno financiranje kongresa, kao i slanje oružja i streljiva, nazočnost delegata koji su bili naglašeno odani sultanu itd.). Vodeća ličnost Prizrenske lige je bio Ali-paša Gusinjski, koji je stekao veliki ugled svojim uspjesima u bitkama protiv Crnogoraca 1855., 1879. i 1880. godine. Osnivanje Prizrenske lige pomogao je i osmanski političar i diplomat, također Albanac, Paško Vasa, iako je u ono vrijeme djelovao u Carigradu.
Povijest.
Liga je razvila i jaku diplomatsku aktivnost, kao i propagandnu (albanske novine u Bukureštu). Tu posebno valja istaknuti tri memoranduma upućena Berlinskom kongresu:
Kasnije se Liga otvoreno suprotstavila osmanskoj vlasti pa je 1879. digla ustanak na Kosovu. Ustanak je ugušen 1891., a vođe Lige poslane u progonstvo.
Velik je doprinos Prizrenske lige u izgradnji albanske nacionalne svjesti i narodnog jedinstva, bez obzira na vjerske razlike, a isto tako i isticanju prava na samoodređenje malih balkanskih naroda koji su često bili metom imperijalne politike velikih sila.

</doc>
<doc id="269552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269552" title="Krešimir Bubalo">
Krešimir Bubalo

Krešimir Bubalo (Osijek, 5. studenoga 1973.) je hrvatski političar. Član je Domovinskog pokreta. 
Godine 1997., diplomirao je poduzetništvo na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Polaznik je Poslijediplomskog znanstvenog studija Management na istom fakultetu u Osijeku. 1991. je bio sudionik Domovinskog rata u Osijeku. Od 2004. do 2009., kao član HDSSB-a bio je osječko-baranjski župan. 4. lipnja 2009. pobijedio je na prvim neposrednim lokalnim izborima za osječkog gradonačelnika. Na toj je dužnosti ostao do 10. lipnja 2013. jer je u drugom krugu lokalnih izbora, koji su održani 2. lipnja te godine, pobijedio Ivica Vrkić.
Godine 2020. pridružio se Domovinskom pokretu te osvaja mandat na parlamentarnim izborima iste godine. Mandat predaje Stipi Mlinariću, hrvatskome branitelju i članu Domovinskog pokreta. 

</doc>
<doc id="269553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269553" title="Beograđanka">
Beograđanka

Beograđanka je neboder u Beogradu, u Srbiji. Visoka je 101 metar.
Povijest.
Zgrada se gradila od 1969. do 1974. Projektirao ju je Branko Pešić. Beograđanka je prvi neboder u užem središtu Beograda, koji se nalazi između Slavije i Terazija. Jedno je od najvećih ostvarenja beogradske arhitekture s kraja 1960-ih godina 20. stoljeća. U to vrijeme bila je to najviša zgrada u Beogradu. Na najvišem katu se nekada nalzio restoran koji je zatvoren 1990-ih godina 20. stoljeća. Tada je lokalna radiotelevizijska stanica Studio B, kupila taj kat za svoje potrebe.
Danas.
U podzemlju zgrade se nalazi velika samoposluga koja je danas u vlasništvu Familije, trgovačkog lanca iz Beograda. Prizemlje i prva 4 kata su bili u vlasništvu poduzeća "Robna kuća Beograd", koje je 2007. privatizirano od strane poduzeća Verano. Ostali katovi su uredski i poslovni prostori te su u vlasništvu grada. Tu su i prostorije Studija B, Beogradska otvorena škola itd. Na preostalim katovima se nalaze sjedišta i prdstavništva srpskih i stranih tvrtki. U zgradi je i sjedište IKEA podružnice za Srbiju. Iako se veći dio zaposlenika novina Blica preselio u novu zgradu, ta novinska kuća i dalje ima neke prostorije u Beograđanki.
Obnova.
Grad Beograd planira obnovu zgrade, koja bi obuhvaćala osvježavanje, moderniziranje građevine, čišćenje vanjske fasade, rekonstrukcije unutrašnjosti zgrade te ponovno otvaranje restorana na vrhu Beograđanke. 

</doc>
<doc id="269554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269554" title="Sternutatio">
Sternutatio



</doc>
<doc id="269555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269555" title="Nikola II. Gorjanski">
Nikola II. Gorjanski

Nikola II. Gorjanski (?, druga pol. 15. st. – ?, poslije 3. prosinca 1433.), hrvatski velikaš, ugarski palatin i hrvatski ban. Sin palatina Nikole I. i brat Ivana VII. Iz hrvatske je plemenitaške obitelji Gorjanskih.
Prva supruga bila mu je kći srpskog kneza Lazara, a druga Ana Celjska, kći Hermana II.
Životopis.
Bio je pristaša kraljica Elizabete i Marije. Godine 1386. uspio se spasiti iz bitke kod Gorjana te je sljedeće godine vodio niz bitaka protiv pobunjene braće Horvat. Kralj Žigmund ga je 1387. imenovao mačvanskim, 1394. hrvatsko-dalmatinskim, a 1397. slavonskim banom. Sudjelovao je s kraljem Žigmundom u napadu na Bosnu, gdje su opsjeli Dobor koji su držali Ivaniš i Pavao Horvat.
Godine 1394. slomio je pobunjenike u bitci kod Knina i uspostavio kraljevsku vlast u Hrvatskoj i Dalmaciji. Poslije poraza kršćanske vojske kod Nikopolja, Nikola II. se uspio spasiti brodom. Iduće je godine sudjelovao na saboru u Križevcima gdje je ubijen Stjepan Lacković.
Od kralja je dobio upravu nad Cresom i Lošinjem, Medvedgrad, a bio je i splitski i rapski knez. Godine 1401. je zbog zasluga u oslobođenju kralja Žigmunda, imenovan ugarskim palatinom i tu je dužnost obavljao do kraja života.
Godine 1412. sudjelovao je u neuspješnom ratu protiv Mlečana.

</doc>
<doc id="269556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269556" title="Hakan Şükür">
Hakan Şükür

 
Hakan Şükür (Sakarya, 1. rujna 1971.), umirovljeni je turski nogometaš.
Trenutačno drži rekord za najbrže ikad postignut pogodak na Svjetskim prvenstvima - mrežu Južne Koreje u utakmici za treće mjesto na SP 2002., 29. lipnja 2002. godine, zatresao je nakon 11 sekundi igre. Smatra se jednim od najboljih turskih nogometaša u povijesti.
Igračka karijera.
Hakan Şükür započeo je svoju nogometnu karijeru u lokalnom klubu Sakaryasporu gdje je debitirao 1988. godine. Dvije godine kasnije, 1990. godine, preselio se u Bursaspor u kojemu je ostao sljedeće dvije godine. U ljeto 1992. godine prešao je u Galatasaray s kojim je osvojio šest naslova prvaka i četiri turska kupa. U sezoni 1999./00. Şükür je s Galatasarayem osvojio Kup UEFA, a bio je i najbolji strijelac toga natjecanja s 10 pogodaka. Između dvaju boravaka u Galatasarayu odigrao je 5 utakmica za Torino F.C. postigavši 1 pogodak. Izvan Turske igrao je još za Internazionale Milano, Parmu i Blackburn Rovers, ali s ne toliko uspjeha. 2003. godine po drugi puta vratio se u Galatasaray gdje je ostao do završetka igračke karijere, 2008. godine. Tada je za Galatasaray odigrao 146 utakmica i postigao 55 pogodaka.
Reprezentativna karijera.
Za tursku nogometnu reprezentaciju odigrao je 112 utakmica i postigao 51 pogodak što ga čini najboljim strijelcem reprezentacije u povijesti. U ožujku 1992. godine prvi puta zaigrao je za reprezentaciju u prijateljskome ogledu s Luksemburgom (Luxembourg, 25. ožujka 1992., 3:2). Svoj prvi pogodak za tursku reprezentaciju zabio je već u svome sljedećem nastupu, u prijateljskome ogledu protiv Danske (Ankara, 8. travnja 1992., 2:1). 
Politička karijera.
U lipnju 2011. godine, Şükür je započeo svoju političku karijeru. Na turskim parlamentarnim izborima 2011. godine na listi Stranke pravde i razvitka (tur. Adalet ve Kalkınma Partisi) izabran je zastupnikom za Istanbul (3. izborna jedinica za Istanbul) u turskome parlamentu. 16. prosinca 2013. godine Hakan Şükür podnio je ostavku na članstvo u stranci te je odlučio nastaviti kao nezavisni zastupnik. Na turskim parlamentarnim izborima 2015. godine izašao je kao nezavisni kandidat (3. izborna jedinica za Istanbul) ali tada nije bio izabran. 

</doc>
<doc id="269557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269557" title="Hakan Sukur">
Hakan Sukur



</doc>
<doc id="269561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269561" title="IKEA">
IKEA

IKEA (Ingvar Kamprad Elmtaryd Agunnaryd) je jedan od najvećih svjetskih koncerna koji se bavi prodajom namještaja. Osim namještaja IKEA prodaje i nekretnine, te posjeduje restorane koji se nalaze u IKEA-inim trgovačkim centrima.
Povijest.
IKEA je osnovana 1943., a osnivač je Ingvar Kamprad. Prvi prodajni centar je otvoren 1958. u Švedskoj. Nedugo nakon toga, centri se otvaraju i u Norveškoj i Danskoj. Sedamdesetih godina 20. stoljeća počela su otvaranja u ostalim dijelovima Europe i svijeta. Do danas IKEA ima 285 trgovina u 37 država svijeta. Najveće tržište IKEA danas ima u Njemačkoj, gdje postoje 43 prodajna centra. IKEA je poznata po pristupačnim cijenama, specifičnom dizajnu i katalogu, koji se godišnje proizvede u 200 milijuna primjeraka.
Godine 1982. osnovana je IKEA zaklada koja se bavi humanitarnom djelatnošću, a 2016. godine u zgradi u kojoj je djelovala prva IKEA robna kuća otvoren je IKEA muzej.
IKEA planira otvoriti svoje trgovačke centre i u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Osijeku, Sisku. IKEA u Hrvatskoj bit će jedna od pet najvećih u Europi i 10 u svijetu. Centar u Zagrebu otvoren je u drugoj polovici 2014. godine.

</doc>
<doc id="269563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269563" title="Stari Perkovci">
Stari Perkovci

Stari Perkovci su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Vrpolje u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Stari Perkovci se nalaze oko 5 km zapadno od općinskog središta Vrpolja, susjedna naselja su Novi Perkovci na sjeveru, Čajkovci na jugu te Novo Topolje na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Stari Perkovci su imali 1.123 stanovnika. 

</doc>
<doc id="269566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269566" title="Bryan Singer">
Bryan Singer

Bryan Singer (, 17. rujna 1965.) je američki filmski i televizijski redatelj, producent i scenarist židovskog porijekla. Singer je svojim radom stekao brojne pohvale kako za filmska tako i za televizijska ostvarenja. Velike pohvale dobio je za rad na filmovima "Privedite osumnjičene" (koji je dobio i Oscara) i "Operacija Valkira", dok je pohvale ljubitelja SF žanra pridobio radu na serijalu "X-Men" i filmu "Superman - Povratak". Televizijsku karijeru započeo je kao producent (i redatelj) serije "Dr. House" da bi kasnije imao i značajnu ulogu u produkciji serije "Prljavi seksi novac".

</doc>
<doc id="269567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269567" title="Beravci">
Beravci

Beravci su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Velika Kopanica u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Beravci se nalaze istočno od općinskog središta Velike Kopanice na cesti prema Gundincima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Beravci su imali 815 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269568" title="Mala Kopanica">
Mala Kopanica

Mala Kopanica je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Velika Kopanica u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Mala Kopanica se nalaze 3 km jugozapadno od općinskog središta Velike Kopanice sjeverno od autoceste A3.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mala Kopanica je imala 166 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269570" title="Divoševci">
Divoševci

Divoševci su naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu općine Velika Kopanica u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Divoševci se nalaze 5 km zapadno od općinskog središta Velike Kopanice sjeverno od autoceste A3 i istočno od autoceste A5, susjedna naselja su Donji Andrijevci na sjeveru i Kupina na jugu.
Povijest.
Naselje Divoševci prvi put se spominje 1579. godine u Tursko doba u popisu (Tapu Defter) Požeškog sandžaka u nahiji Prikraj. Tada (1579.) je selo Divoševci imalo 24 naseljene kuće, te jednu vodenicu. U nazivima javljaju se; Divosevczi, Divosevacz, Divosefze, itd. Naziv selo je dobilo po bari Divoševo, prema jednoj teoriji, ili od osobnog nadimka Divoš, ili od madžarske riječi dios što znači orah, prema drugoj teoriji. Turci su gospodarili ovim prostorom dugi niz godina, stanovnici su se borili kako bi očuvali običaje, vjeru, jezik, ali i narodnost. Naselje je smješteno pokraj autoceste, 26 km istočno od Slavonskog Broda, 4 km zapadno od Velike Kopanice, na 85 m n/m. Divoševci se spominju u komorskom popisu 1698. ali nisu opisani. Godine 1730. imali su oko 15 kuća i novu kapelu, a 1746. 24 kuće i 143 katolika. Broj je sve više rastao, tako su 1760. godine imali 34 kuće, 60 obitelji i 248 katolika. Kuće-domaćini su bili: Vidaković, Petričević, Baličević, Perčević, Mikinčić, Ferić i Vukovac. Šamačko je područje do dolaska Turaka bilo naseljeno hrvatskim starosjediocima. Od vremena turske okupacije preko toga dijela Slavonije odvijale su se stalne seobe iz Bosne preko Save. U tursko doba ovdašnji starosjedioci nisu bježali iz svojih sela, pa su se mnogi starosjedilački rodovi sačuvali do 18. stoljeća. Za vrijeme turske okupacije šamačkoga područja postojala je na tom zemljištu katolička župa u Hrastiću. Njoj su pripadala sela: Kopanica, Divoševci, Kupina, Prnjavor, Sredanci, Stružani, Zoljani, Svilaj, Novi Grad, Jaruge, Sikirevci, Beravci i Gundinci. Na području hrastičke župe bilo je 1660. godine 1680 Hrvata starosjedilaca. Prilikom popisa 1730. godine na istom tom zemljištu popisano je 260 naseljenih kuća, što približno odgovara stanju od 1660. godine. To područje zahvaća istočne krajeve Brodsko-posavske županije, a prostire se od Starog Topolja i Poljanaca na zapadu, do Gundinaca i Šamca na istoku. Najveći dio područja čini plodno tlo Posavske nizine. Sredinom toga dijela slavonske Posavine protječe potok Biđ, koji je u novije doba povezan sustavom kanala što prikupljaju ovdašnje površinske vode te ih odvode prema Bosutu. Na šamačkom području ima danas dvadesetak sela od kojih su neka prilično velika, no nijedno nema karakteristike grada ili trgovišta. Nakon što su Turci napustili ovaj dio Slavonije, ušao je on u sastav Slavonske vojne krajine. Zbog toga su sva ovdašnja sela poprimila osobine graničarskih naselja. To znači da su ovdašnji seljaci postali graničarski vojnici, koji su danonoćno čuvali stražu uz lijevu obalu rijeke Save. U to doba Ovdje je bio uobičajen život u rodovskim zadrugama. U tom djelu Posavine postojalo je nekoliko skelskih prijelaza preko Save (Svilaj, Novi grad, Jaruge, Sikirevci i Šamac). Na šamačkom dijelu slavonske Posavine živjeli su u predtusko i tursko doba hrvatski Šokci. Prije Turaka ovdašnja zemlja pripadala je crkvenom imanju Đakovačke biskupije, a za vrijeme turske okupacije divoševačku zemlju uživali su brodski spahije. Pod upravom Slavonske vojne krajine Divoševci su pripadali andrijevačkoj graničarskoj satniji. Prema evidenciji katoličke župe u Velikoj Kopanici, u Divoševcima je 1715. godine bilo 15 naseljenih kuća, a do 1746. taj se broj povećao na 24 kuće s 245 stanovnika. Prilikom razvojačenja Divoševaca u selu je ostalo 18 naseljenih kuća s 245 stanovnika. Do početka 20. stoljeća broj kuća u selu znatno se povećao, ali je broj stanovnika ostao približno isti kao prije.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Divoševci je imala 296 stanovnika. 
&lt;br&gt;
Prosvjetne, kulturne i športske prilike.
Škola.
Škola je izgrađena za vrijeme Austro-ugarske, u vrijeme kada su se po slavonskim selima gradile škole tipskog karaktera, te se slične zgrade nalaze u Poljancima, Donjoj Bebrini i Brodskom Varošu. Škola ima prizemlje i kat s po četiri prozora, s odvojenim ulazima za učiteljski stan koji se nalazi u prizemlju. S druge strane je ulaz u učionicu koja je na katu. Osnovna škola "Viktor Car Emin", koja se nalazi u Divoševcima, područna je škola Donjih Andrijevaca. Budući da je to područna škola, u njoj se pohađaju razredi od 1. do 4. Zbog malog broja djece, upisi u skolu se vrše svake druge godine, pa tako u učionici zajedno sjede po dvije generacije učenika (1. i 3. ili 2. i 4. r). Djeca od 5. do 8. razreda odlaze na školovanje u Donje Andrijevce, a kasnije u Slavonski Brod i dalje (u srednju školu).
NK Mladost.
Klub je osnovan oko 1975. godine i u to vrijeme se natjecao na turnirima i prijateljskim utakmicama. Prvi predsjednik je prof. Milan Ivaniš, a klub je registriran 1980. godine, kada se i počinje natjecati u 3. općinskoj ligi Slavonski Brod. Prva službena utakmica odigrana je u Čajkovcima s prvom pobjedom od 3:1. Prvi strijelac na toj utakmici bio je Mato Matijašević, a golove su još postigli Željko Vukašinović i Stjepan Blekić. Godine 1995. klub ulazi u 2. županijsku ligu, gdje se i danas uspješno natječe, a u sezonama 2007/2008 i 2008/2009 NK Mladost je bio član prve županijske nogometne lige. Tijekom svih ovih godina, svojim radom u klubu, isticalo se niz osoba koje su doprinijele svemu što klub dana posjeduje, pa tako i današnji predsjednik, Matija Vidaković, koji je ujedno bio i jedan od prvih igrača i osnivača ovog kluba. Prije svega potrebno je spomenuti sve one koji nisu više s nama, a bili su igrači i članovi kluba. U prometnoj nesreći prvo je nastradao Mijo Hanuljak kao član uprave i jedan od najzaslužnijih za osnivanje kluba. Nakon toga nastradao je jedan od najboljih igrača Pavo Vukovac. Početkom Domovinskog rata prestaju natjecateljske aktivnosti, a većina igrača i članova odlazi u HV. Nažalost, klub je opet izgubio svoje najvrjednije ljude, nositelje svih aktivnosti. U ratu su tragično nastradali igrači Stjepan i Vinko Blekić, te član uprave Mato Mikinčić. Za malu sredinu to je bio veliki gubitak. Unatoč svim nedaćama, nakon rata krenulo se u izgradnju novog igrališta i objekta. Zalaganjem većine članova uprave i kluba, te uz pomoć sponzora, prvenstveno općine Velika Kopanica, uspješno je izgrađeno igralište i objekt uz to igralište( 2003. godine).
KUD Mladost.
Kud je osnovan 1973.godine. Od prvog dana, pa do 1975. voditeljica je bila iz sela, M. Vukovac, a kasnije različite voditeljice iz županije. KUD još uvijek djeluje, ali s prekidima.
DVD Divoševci.
DVD Divoševci osnovan je 19.3.1952. godine na inicijativu mještana. Prvi predsjednik društva bio je Vinko Petričević. Od tada je društvo aktivno djelovalo i uspješno se natjecalo u svim kategorijama. Svojevremeno je imalo tri dočasnika, 31 vatrogasaca prve klase i 28 ispitanih vatrogasaca. Godine 2002. radi pomanjkanja aktivnog članstva zamrzava se status društva sve do listopada 2009. godine, kada je na inicijativu sadašnjeg predsjednika ponovno pokrenuto vatrogastvo u Divoševcima. Društvo zasad ima 58 članova, od čega je polovica aktivnih. Društvo nije bilo aktivno godinama, no postojeći članovi se trude pokrenuti rad u svim segmentima, za početak natjecateljskim, te rad s mladima. Budući da za to uvjeti ne postoje, DVD Divoševci ne obavlja vatrogasnu djelatnost (u smislu gašenja požara) i nema zapovjednika, prvenstveno radi nedostatka minimuma opreme za to potrebnog. U suradnji s općinom Velika Kopanica i Vatrogasnom zajednicom općine Velika Kopanica, te sponzorima, društvo planira u narednom razdoblju nabavu minimuma opreme potrebne za sudjelovanje na vatrogasnim natjecanjima, popravak postojeće opreme, te postepeno popunjavanje opreme, kako bi se uskoro uspostavili uvjeti za obavljanje vatrogasnih intervencija na području Divoševaca, i šire ako to bude potrebno.

</doc>
<doc id="269573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269573" title="Auðr">
Auðr

Auðr („obilje”) biće je iz nordijske mitologije. Spomenut je u "Mlađoj Eddi", koju je napisao ili sastavio Snorri Sturluson u 13. stoljeću.
Mitologija.
U "Mlađoj Eddi", Auðr je spomenut u "Skáldskaparmálu" i "Gylfaginningu". On je opisan kao sin Nótt („noć”) i njezinog prvog supruga, Naglfarija. Auðrova polusestra je Jörð („Zemlja”), preko koje je Auðr poluujak boga Thora.
Teorije.
Rudolf Simek je iznio teoriju prema kojoj je Auðr kreacija Snorrija te je zamijetio da je Auðr žensko ime u drugim islandskim izvorima.

</doc>
<doc id="269576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269576" title="Nova Lisboa">
Nova Lisboa



</doc>
<doc id="269577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269577" title="Benguela">
Benguela

Benguela (puni naziv: São Felipe de Benguela) glavni je grad istoimene angolske provincije. Leži na obali Atlantskog oceana, 450 km južno od Luande.
Benguelu su 1617. osnovali Portugalci oko svoje vojne utvrde. Dugo je godina bila važan centar trgovine s Kubom i Brazilom, posebice trgovine robljem. Benguela se razvijala do 1975. i početka Angolskog građanskog rata, kada je zatvorena pruga na relaciji od primorskog Lobitoa do granice s današnjim DR Kongom, o kojoj je u potpunosti ovisio gospodarski razvoj grada.
Godine 1983. Benguela je imala 155.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="269579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269579" title="Most Krka">
Most Krka

Most Krka je armiranobetonski lučni most preko rijeke Krke kod Skradina, na dionici autoceste A1 Skradin - Šibenik. Izgradnja mosta započela je u siječnju 2003. godine, a radovi su završeni u prosincu 2004. godine.
Duljina mosta je 391,16 m, raspon luka iznosi 204 m, sa strelicom visine 56 m. Temelji stupova, upornjaka i luka izvedeni su na stijeni. Poprečni presjek luka je sandučasti, s dvjema komorama, visine 3 m i širine 10 m. S obzirom na blizinu Nacionalnog parka, sustav odvodnje je u cijelosti zatvoren, s obostranim odvodnim žljebovima smještenim uz bočne vijence. Sustav odvodnje sadrži skup građevina zahvaljujući kojima se oborine kontrolirano odvodnjavaju s područja prometnice, te nakon obrade u posebnim građevinama ispuštaju u okoliš.

</doc>
<doc id="269580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269580" title="Mikola Dileckij">
Mikola Dileckij

Mikola Dileckij ili Nikolaj Dileckij (ukr. Микола Павлович Дилецкий, pol. Mikołaj Dylecki, rus. Николай Павлович Дилецкий; Kijev, 1630. – Moskva, 1680.) bio je ukrajinski skladatelj, glazbeni teoretičar, autor Glazbene gramatike objavljene 1677. godine. Izuzev Ukrajine i Poljske, Dileckij je bio jako aktivan i u Rusiji gdje je proveo jedan dio svog života, posebno u Moskvi gdje je i umro. Za njega je karakteristična ukrajinska pravoslavna crkvena glazba.
Biografija.
O Mikoli Dileckom postoji relativno malo informacija, no njegova ostavština govori da je riječ o izrazitom glazbenom umjetniku. Rođeni Kijevljanin, ili kako bi Ukrajinci rekli Kijanin, bio je stalno u pokretu. Stvarao je glazbenu umjetnost u Ukrajini, ali i litavskom Vilniusu gdje se školovao na Jezuitskom sveučilištu, zatim Smolensku i Moskvi. Zbog poljsko-litavske okupacije, ovaj vrsni skladatelj svoga razdoblja zasluženo priznanje stekao je tek u Moskvi potkraj života, posebno nakon objavljivanja "Glazbene gramatike" 1677. godine.

</doc>
<doc id="269584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269584" title="Alessandro Costacurta">
Alessandro Costacurta

 
Alessandro Costacurta (Orago, 24. travnja 1966.) je umirovljeni talijanski nogometaš i nogometni trener.
Costacurta je 20 godina nastupa za Milan uz jednogodišnju posudbu u Monzu.
Karijera.
Costacurta je osvojio Scudetto sedam puta s Milanom, te kup/ligu prvaka četiri puta (1989., 1990., 1994., 2003.). On je postao najstariji nogometaš koji je ikada zaigrao u Ligi prvaka, u 1:0 porazu Milana protiv AEK 21. studenog 2006., s 40 godina i 211 dana.
Dana 7. svibnja 2007., u dobi od 41 godine najavio je svoje povlačenje iz aktivnog nogometa na kraju sezone 2006./07. On je ostao u klubu, kao drugi pomoćnik treneru Ancelottiju. Kao trener jednu sezonu trenirao je Mantovu.
Costacurta je za talijansku reprezentaciju nastupio 59 puta i postigao dva gola.

</doc>
<doc id="269586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269586" title="Vladimirska Gospa">
Vladimirska Gospa

Vladimirska Gospa (grčki: "Θεοτόκος του Βλαντιμίρ", tj. "Majka Božja"; ruski: "Владимирская Богоматерь") je jedna od najsvetijih ikona Istočne pravoslavne crkve i najpoznatiji primjer Bizantske umjetnosti i jedna je od najviše kopiranih slika, te su mnoge njene kopije svete svaka na svoj način. Gospa se smatra svetom zaštitnicom Rusije i njena svetkovina je 3. lipnja. Ova ikona je verzija "Eleuse" ili „Nježne Gospe“ s Djetetom koje se mazi uz majčin obraz, a izložena u Galeriji Tretjakov u Moskvi. 
Kao umjetnička slika, Vladimirska Gospa je primjer slike iz razdoblja dinastije Komnena. Znanstvenici smatraju kako ona predstavlja dublji humanizam i emocije, koje nisu bile poznate u prijašnjoj bizantskoj umjentosti. Prema riječima Davida Talbota Ricea u posljednjem izdanju "Encyclopaedia Britannica": "“ona je od iznimne važnosti za povijest slikarstva, ne samo kao umjetničko djelo visoke kvalitete, nego i zbog humanog stila koji najavljuje kasnobizantsku umjentost od 1204. do 1453. god“."
Povijest.
Oko 1131. god. grčki patrijarh Konstantinopola Luka poslao je ovu ikonu kao poklon valikom vojvodi Kijeva Jurju Dugorukom. Slika se čuvala u samostanu Mezhyhirskyi dok je vojvodin sin, Andrej Bogoljubski, nije donio u svoj najdraži grad, Vladimir, 1155. god. Prema predaji, konji koji su prenosili sliku su stali ispred Vladimira i odbili su ići dalje. Narod je protumačio ovo kao znak da „Gospa“ želi ostati u Vladimiru. Katedrala Uznesenja u Vladimiru je izgrađena kako bi udomila sliku, nakon čega su nikle brojne crkve posvećene Gospi diljem Ukrajine. 
God. 1395., tijekom Timurove invazije, slika je odnešena iz Vladimira u novu prijestolnicu, Moskvu. Na mjestu gdje je princ s narodom dočekao sliku nalazi se samostan Sretensky. Vasilije I. Moskovski proveo je noć plačući ispred ikone, nakon čega su se Timurove snages povukle. Moskovljani su odbili vratiti ikonu u Vladimir i smjestili su je u Katedralu Uznesenja na moskovskom Kremlju. Svetost slike je potvrđena i spašavanjem Moskve od Tatarskih hordi 1451. i 1480. god.
Vladimirska Gospa se često spominje kao utjelovljenje majčinske ljubavi i strepnje majke nad djetetom. Do 16. st., "Vladimirskaya" (kako je zovu Rusi) je često bila temom legendi. Crkvena predaja navodi da ju je naslikao sam Sveti Luka, iako je znanstvena analiza negirala tu tvrdnju. Posvećena slika se koristila u svečanostima krunidbe careva, izbora patrijarha i drugim važnim državnim svečanostima. U prosincu 1941. godine, kada su se Nijemci približavali Moskvi, Staljin je navodno naredio smještanje ikone u zrakoplov koji je nadlijetao opsjednuti grad. Nekoliko dana kasnije, Nijemci su se počeli povlačiti.

</doc>
<doc id="269588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269588" title="Grgići">
Grgići

Grgići su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 165
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269589" title="Drvetine">
Drvetine

Drvetine su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Drvetinama je podružna crkva župe sv. Ante Padovanskog iz Bugojna. Crkva je izgrađena 1970. godine, 1988. zvonik i prostorija za vjeronauk. U crkvi je križni put Josipa Biffela te slika sv. Ane Ivice Radoša.
Stradalo u . Nakon bitke za Bugojno, manji broj hrvatski civila je ostao. U Drvetinama i drugim selima s mješovitim stanovništvom kuće i gospodarske zgrade Hrvata su spaljene ili minirane. U Drvetinama su 7. kolovoza 1993. godine pripadnici Armije BiH zapalili katoličku crkva, izgorio je krov i urušio se, ostali su samo goli zidovi. Uništieno je i katoličko groblje.
Srpnja 1993. ubile su muslimansko-bošnjačke postrojbe u Drvetinama četvoricu Hrvata. To su: Zdravko (Ivo) Božić (r. 1956.), Dominko (Ante) Jukić (r. 1941.), Frano (Ivica) Bijader (r. 1957.) i Ivo (Nikola) Miljak (r. 1974.).
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 292
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196

</doc>
<doc id="269590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269590" title="Katorga">
Katorga

Katorga (od srednjovjekovnog grčkog: κάτεργον), teški tamnički zatvor ili progonstvo, spojeno s prisilnim radom. Prisilni rad osuđenih da veslaju u galijama, ili na katorgu iskorištavao se počevši od 15. stoljeća. U carskoj Rusiji, poslije smrtne kazne, katorga je bila najteža kaznena mjera. Uveo ju je Petar I. Aleksejevič Romanov potkraj 17. stoljeća, posebno za političke neistomišljenike. Jedna od prvih kaznenih mjesta je bio Azov, gdje su osuđeni na katorgu gradili utvrde. Pored Azova poznati su bili i robijaški radovi u rudnicima i tvornicama u Sibiru, osobito u Nerčinsku, kao centru sibirske katorge koja je postajala sve do revolucije 1917. godine, zatim uralska u Ekaterinburgu, pa robijašnice u Pskovu i Vilini. Katorge su bile preteča sistema gulaga, 1943. godine Sovjetski Savez obnavlja katorga prisilni rad kao još težu vrstu kazne u sistemu gulag radnih logora.

</doc>
<doc id="269591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269591" title="Maksimilijan I. Josip Bavarski">
Maksimilijan I. Josip Bavarski

Maksimilijan I. Josip Bavarski (Mannheim, 27. svibnja 1756. – München, 13. listopada 1825.), bavarski izborni knez (kao Maksimilijan IV. Josip) od 1799. do 1805. i bavarski kralj od 1806. do 1825. Bio je član falačke grane bavarske dinastije Wittelsbach. Bio je drugi sin kneza Fridrika Michaela od Palatinate-Zweibrückena.
Životopis.
Služio je u francuskoj regimenti u Alsacu od 1777. do izbijanja Francuske revolucije 1789. godine. Godine 1795. naslijedio je starijeg brata na položaju kneza od Zweibrückena, da bi 1799. smrću Karla Teodora naslijedio vojvodstvo Bavarsku i kneževinu Falačku.
U ratu protiv Austrije 1805. stao je na stranu Francuske te je mirom u Požunu proširio svoj teritorij na štetu Austrije i proglasio se kraljem Bavarske. Godine 1813. pristupio je koaliciji protiv Napoleona. U unutrašnjoj politici proveo je reforme kojima je ukinuo neke samostane, modernizirao školstvo i dao zemlji ustav 1818. godine.
Privatni život.
Ženio se dvaput i imao puno djece. S prvom suprugom Augusteom Wilhelminom Marijom von Hesse-Darmstadt imao je petoro djece:
S drugom suprugom Karolinom Friederikom Wilhelminom von Baden imao je sedmoro djece:

</doc>
<doc id="269592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269592" title="Šahovski klub L.A. Top Ladimirevci">
Šahovski klub L.A. Top Ladimirevci

ŠK L.A. Top, Šahovski klub iz Ladimirevaca.
Utemeljen 14. veljače 2010. godine. Sjedište mu je u Udruzi "Mladi poduzetnik" u Ladimirevcima, na adresi: Trg Fabijana Šovagovića 2b.
Osnovan je na inicijativu nekolicine mladih igrača i nekolicine ljudi iz Udruge "Mladi poduzetnik Ladimirevci. U osnivanju je i pripomogao Zdravko Birovljević: predsjednik natjecateljske komisije Hrvatskog šahovskog saveza, povjerenik za natjecanja prvih liga pri HSŠ-u, europski sudac, te predsjednik Šahovskog kluba Hrvatska čitaonica iz Valpova.
Rezultati.
16. Mario Pušić; 
18. Filip Ivanović; 
19. Leon Kurtović.

</doc>
<doc id="269593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269593" title="Maksimilijan II. Josip Bavarski">
Maksimilijan II. Josip Bavarski

Maksimilijan II. Josip Bavarski (München, 28. studenog 1811. – München, 10. ožujka 1864.), bavarski kralj iz dinastije Wittelsbach.
Godine 1848. naslijedio je svoga oca Ludviga I. († 1868.), koji je zbog revolucije abdicirao s vlasti. Protivio se ujedinjenju Njemačke na čelu s Pruskom, a zalagao se za konfederaciju malih njemačkih država, koja bi bila uperena protiv Pruske.

</doc>
<doc id="269595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269595" title="Žučni mjehur">
Žučni mjehur



</doc>
<doc id="269596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269596" title="Ludvig III. Bavarski">
Ludvig III. Bavarski

Ludvig III. Leopold Josip Bavarski (München, 7. siječnja 1845. – Sárvár, Mađarska, 18. listopada 1921.), bavarski kralj iz dinastije Wittelsbach, sin princa-regenta Luitpolda. Vladao je od 1912. kao regent, a od 1913. kao nasljednik duševno bolesnog kralja Otona, brata Ludviga II.
Godine 1918. izbila je bavarska revolucija koja ga je prisilila na bijeg iz zemlje. Monarhija je ukinuta što je dovelo do kraja višestoljetne vlasti Wittelsbachovaca u Bavarskoj.
Privatni život.
Oženio se 1868. s Marijom Terezom von Austria-Este († 1919.) s kojom je imao trinaestoro djece:

</doc>
<doc id="269602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269602" title="Maksimilijan I. Veliki, bavarski izborni knez">
Maksimilijan I. Veliki, bavarski izborni knez

Maksimilijan I. Veliki (München, 17. travnja 1573. – Ingolstadt, 27. rujna 1651.), bavarski izborni knez iz dinastije Wittelsbach. Vladao je od 1597. godine.
Nasuprot protestantskoj Uniji osnovao je 1609. katoličku Ligu. Bio je jedan od najistaknutijih katoličkih boraca u Tridesetogodišnjem ratu (1618. – 1648.). Westfalskim mirom 1648. potvrđen je kao bavarski izborni knez.

</doc>
<doc id="269603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269603" title="Audr">
Audr



</doc>
<doc id="269604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269604" title="Meili">
Meili

Meili ("lijepi") je nordijski bog, sin boga Odina. On je brat boga Tora, pa je prema tome najvjerojatnije sin božice-divice Jord. 
Meili je spomenut samo jedanput u "Starijoj edi" - tamo Tor sebe opisuje kao Meilijevog brata. U "Mlađoj edi" je Tor spomenut kao Meilijev brat, te je smješten na popis Odinovih sinova. 

</doc>
<doc id="269606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269606" title="Naglfari">
Naglfari

Naglfari je biće iz nordijske mitologije, koje je spomenuto jedino u "Mlađoj Eddi", koju je napisao ili sastavio Snorri Sturluson. Naglfarijeva je supruga bila Nótt te je njihov sin bio Auðr.
Prema Rudolfu Simeku, Naglfari je kreacija samog Snorrija.

</doc>
<doc id="269607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269607" title="Elvis">
Elvis



</doc>
<doc id="269608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269608" title="Aurboda">
Aurboda

U nordijskoj mitologiji, Aurboða (ili Aurboda) je div-žena (ženski "jötunn"). Njezin je suprug (morski ili zemljani) div Gymir, a kći im je božica Gerðr, žena boga Freya te majka kralja Fjölnira. (Moguće je da je također majka diva Belija, kojeg je ubio Frey.)

</doc>
<doc id="269609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269609" title="Kloroplasti">
Kloroplasti



</doc>
<doc id="269610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269610" title="Svjetski kup u vaterpolu 2010.">
Svjetski kup u vaterpolu 2010.

Svjetski kup u vaterpolu 2010., 14. izdanje ovog natjecanja koje se održava svako 4 godine. Na njemu sudjeluje prvih 8 reprezentacija s prošlog SP (u ovom slučaju 2009.), s tim da su ovdje Iran, Australija i Kina zamijenili Mađarsku, Njemačku i Kanadu. Turnir se održava u Oradei u Rumunjskoj, od 27. srpnja do 1. kolovoza. Naslov nitko ne brani, pošto je posljednji put natjecanje osvojila SCG, koja je u međuvremenu prestala postojati.

</doc>
<doc id="269611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269611" title="Angrboda">
Angrboda

Angrboda (stnord. "Angrboða") je mrazna div-žena iz nordijske mitologije. Ona je supruga boga vatre Lokija i majka vuka Fenrira, zmije Jormungand i božice smrti Hele. 
Njezin je muž završio u okovima u kojima će biti do Ragnaroka, posljednje bitke bogova protiv zla. Ona nije jedina njegova žena, jer Loki je uz nju oženjen i sa Sigyn.

</doc>
<doc id="269612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269612" title="Badnje">
Badnje

Badnje su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 97
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 4

</doc>
<doc id="269613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269613" title="Boljkovići">
Boljkovići

Boljkovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 92
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 59

</doc>
<doc id="269614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269614" title="Borina">
Borina

Borina je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 379
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 520

</doc>
<doc id="269615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269615" title="Brizje">
Brizje

Brizje je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 60
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269616" title="Buzuci">
Buzuci

Buzuci su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 109
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 37

</doc>
<doc id="269617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269617" title="Čizma (Kiseljak)">
Čizma (Kiseljak)

Čizma je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 245
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 320

</doc>
<doc id="269618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269618" title="Čubren">
Čubren

Čubren je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 239
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 111

</doc>
<doc id="269620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269620" title="Datići">
Datići

Datići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 114
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 45

</doc>
<doc id="269621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269621" title="Demići">
Demići

Demići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 45
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11

</doc>
<doc id="269622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269622" title="Devetaci (Kiseljak, BiH)">
Devetaci (Kiseljak, BiH)

Devetaci su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 50
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269623" title="Dubrave (Kiseljak, BiH)">
Dubrave (Kiseljak, BiH)

Dubrave su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 188
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 185

</doc>
<doc id="269624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269624" title="Dugo Polje (Kiseljak, BiH)">
Dugo Polje (Kiseljak, BiH)

Dugo Polje je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 215
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 290

</doc>
<doc id="269625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269625" title="Duke">
Duke

Duke su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 51
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 27

</doc>
<doc id="269626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269626" title="Gaj (Kiseljak, BiH)">
Gaj (Kiseljak, BiH)

Gaj je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 85
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1

</doc>
<doc id="269627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269627" title="Gojakovac">
Gojakovac

Gojakovac je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 161
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 93

</doc>
<doc id="269628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269628" title="Mišo Cebalo">
Mišo Cebalo

Mišo Cebalo (Zagreb, 6. veljače 1945. – Zagreb, 2. rujna 2022.) bio je hrvatski šahovski velemajstor, pobjednik 19. Svjetskog šahovskog seniorskog prvenstva 2009. godine u Condinu.
Životopis.
Mišo Cebalo rođen je u Zagrebu 1945. godine. Kada je imao pet godina njegov otac naučio ga je igrati šah, a s trinaest godina redovito je igrao u šahovskom klubu. Tijekom 1970-ih je istodobno bio reprezentativac SFR Jugoslavije u šahu i bridžu, ali nakon posljednjeg mjesta jugoslavenske reprezentacije na europskom prvenstvu 1979. godine, napušta bridž i posvećuje se isključivo šahu. Osim toga studirao je i latinski, talijanski i francuski jezik, te govorio nekoliko svjetskih jezika.
Umro je u Zagrebu 2022. godine, u 78. godini života.
Šahovski uspjesi.
Na jugoslavenskom prvenstvu u Podgorici (tada Titograd) 1975. godine postigao je titulu majstora. Iako je titulu međunarodnog majstora dobio 1978. godine, značajnije šahovske rezultate postiže nakon 1980. godine kada je nekoliko godina za redom bio među najboljom šestoricom na prvenstvu SFR Jugoslavije. Najvišu šahovsku titulu, velemajstora, stekao je 1985. godine osvajanjem turnira u Grčkoj, u Kavali.
Godine 1985. na jugoslavenskom prvenstvu bio je bodovno izjednačen na prvom mjestu s velemajstorom Slavoljubom Marjanovićem, ali je u izravnom dvoboju s njime poražen.
Osvojio je mnoge turnire i sudjelovao na dvije šahovske olimpijade za Hrvatsku: prva ploča 1992. godine u Manili i četvrta ploča 1994. godine u Moskvi. Često je nastupao na Reggio Emilia turniru u Italiji, a ponekad bio je i glavni komentator tog turnira. 
Godine 2009. osvojio je zlato na svjetskom prvenstvu za veterane, te 2008. godine srebro na europskom prvenstvu za veterane.
Na 11. Europskom pojedinačnom prvenstvu održanom u Rijeci 2010. godine, Mišo Cebalo bio je službeni komentator.
Kao delegat u FIDE u razdoblju od 1991. do 1994. godine znatno je doprinio prihvaćanju Hrvatske kao nezavisne države u FIDE, te je već iduće godine Hrvatska nastupila na šahovskoj olimpijadi.

</doc>
<doc id="269630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269630" title="B.o.B">
B.o.B

Bobby Ray Simmons, Jr. (Winston-Salem, North Carolina, 15. studenog 1988.) bolje poznat po svom umjetničkom imenu Bobby Ray ili B.o.B, američki je reper, pjevač, tekstopisac, multi-instrumentalist i producent. Trenutno ima potpisan ugovor za diskografske kuće Grand Hustle Records i Atlantic Records. Svoj debitantski album "" objavio je u svibnju 2010. godine.
Životopis.
B.o.B je rođen kao Bobby Ray Simmons, 15. studenog 1988. u Winston-Salemu, Sjevernoj Karolini. Manje od mjesec dana kasnije njegova obitelj se preselila u Decatur, Georgiju. Kroz osnovnu i srednju školu svirao je trubu u školskom bendu. Iako su njegovi roditelji htjeli da nastavi školovanje, Bobby je u šestom razredu odlučio da će nastaviti glazbenu karijeru. Njegov otac, pastor odobrio mu je izbor kad je shvatio da koristi glazbu kao oblik terapije i kreativnosti. Bobby je kasnije izjavio, "Roditelji su me uvijek podržavali. Kupili su mi prvi sintesajzer na kojem sam odsvirao svoje prve melodije. Njima je bilo zapravo teško shvatiti što ja stvarno hoću ostvariti."
Glazbena karijera.
B.o.B Presents: The Adventures of Bobby Ray i Strange Clouds (2009. – 2013.).
Njegov debitantski album, "", trebao je biti objavljen 25. svibnja 2010. godine, ali je bio odgođen do 27. travnja 2010. zbog komercijalnih uspjeha njegove pjesme "Nothin' on You". Album je objavila T.I.jeva izdavačka kuća Grand Hustle Records, a gosti na albumu su Lupe Fiasco, T.I., Playboy Tre, Hayley Williams (iz grupe Paramore), Rivers Cuomo (iz grupe Weezer), Ricco Barrino, Janelle Monáe, Bruno Mars i Eminem.
B.o.B je 2007. godine počeo dobivati velika priznanja nakon uspjeha njegove pjesme "Haterz Everywhere" zajedno s Wes FIFom. Remix s Young Dreom se pojavljuje u video-igrici "Fight Night Round 4". Njegov prvi singl "I'll Be in the Sky", objavljen je krajem 2008. godine. About.com je pjesmu nazvao "funky artrapom i snažnim uvodom u album" te je dosegla 13. mjesto na ljestvici "Top 100 Rap Songs of 2008". On se pojavljuje na T.I.-ovom album "Paper Trail", u pjesmi "On Top of the World". Također, još jedna pjesma u produkciji Bobbya Raya pod nazivom "Generation Lost" dospjela je na 32. mjesto navedene ljestvice. Glazbeni video za "Haterz Everywhere", "I'll Be in the Sky", "Generation Lost", "Lonely People", "Put Me On" i "No Mans Land" mogu se naći na MySpace-u ili YouTube-u.
B.o.B je objavio video za njegov hit-singl, "Nothin' on You". Njegov debitantski album sadrži tri singla: "Don't Let Me Fall" (objavljen 6. travnja 2010.), "Airplanes" (objavljen 13. travnja 2010.) i "Bet I" (objavljen 20. travnja 2010.). U pjesmi "Airplanes" vokal je Hayley Williams iz grupe Paramore dok je u "Bet I" T.I. i Playboy Tre. Video za "Bet I" objavljen je na Atlantic Video na YouTube-u. Album je objavljen 27. travnja 2010. te je dobio pozitivne kritike. U prvom tjednu prodan je u 84.000 primjeraka i debitirao je na 1. mjestu ljestvice "Billboard" 200. B.o.B je 13. muški solo-umjetnik koji ima debitantski album na 1. mjestu.
U svibnju 2012. izdaje svoj drugi album "Strange Clouds". Prvi najveći singl "Play the Guitar" objavljen je u prosincu 2011. Drugi singl s albuma "So Good" objevljen je 17. lipnja 2012. Oba dvije pjesme bile su veliki hit.

</doc>
<doc id="269635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269635" title="FEMEN (društveni pokret)">
FEMEN (društveni pokret)



</doc>
<doc id="269637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269637" title="George Radanovich">
George Radanovich

George P. Radanovich (20. lipnja 1955.) je američki političar hrvatskog podrijetla iz katoličke obitelji.
Republikanski član američkog Kongresa od 1995. godine. 
Nakon što je 15 godina djelovao u predstavničkom domu američkog Kongresa, 29. prosinca 2009. je najavio da se neće kandidirati za reizbor u studenom 2010. 
Po profesiji je bankar. 

</doc>
<doc id="269638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269638" title="Peritonitis">
Peritonitis

Peritonitis je upala peritoneuma, serozne membrane koja oblaže abdominalnu šupljinu i unutarnje organe. Može biti generaliziran ili lokaliziran. Često je rezultat rupture (prsnuća) šupljeg organa, abdominalne traume ili upale crvuljka ili nekog neinfektivnog procesa.
Znaci i simptomi.
Bol u abdomenu i osjetljivost.
Glavna klinička manifestacija peritonitisa je abdominalna bol i osjetljivost i branjenje pacijenta. Pokretanje peritoneuma pojačava bol, naprimjer kašljanje (kašljanje se koristi kao test). Blumbergov znak se provocira tako što se najprije pritisne trbuh što izaziva manju bol i nakon toga se ruke naglo podignu s abdomena što naglo pogorša bol jer se peritoneum naglo vrati na svoje mjesto. Prisustvo ovog znaka se označava kao peritonizam. 
Mjesto gdje se javlja bol ovisi od lokacije upaljenog organa (upala crvuljka ili divertikulitis) ili može biti prisutna osjetljivost cijelog abdomena kod difuznoga peritonitisa. Bol često počinje kao slabo lokalizirana difuzna bol u središnjem dijelu abdomena da bi se tijekom razvoja upalnog procesa bol lokalizirala na mjestu upaljenog organa. Tipičan je primjer pomjeranja boli od pupka (visceralni bol, bol organa) prema desnoj preponskoj regiji gdje se bol javi na mjestu kontakta upaljenog crvuljka s peritoneumom (somatski bol). Peritonitis je primjer za akutni abdomen.
Uzroci.
Inficirani peritonitis.
Najčešći uzrok peritonitisa je perforacija dijela gastrointestinalnog sustava. Primjeri su distalna perforacija jednjaka (Boerhaaveov sindrom), želuca (peptički ulcus, rak želuca), dvanaesnika (peptički ulkus) i ostalih crijeva (Upala crvuljka, divertikulitis, Meckelov divertikulum, upalna bolest crijeva, infarkt crijeva, strangulacija crijeva, kolorektalni rak, mekonijum peritonitis) ili žučnog mjehura (kolecistitis). Drugi mogući razlog je trauma, ingestija stranog tijela (kost ribe, čačkalica, staklo), perforacija endoskopom ili kateterom, curenje anastomoze crijeva nakon kirurškog zahvata. U zadnjem slučaju bol u abdomenu i paralitički ileus se smatraju se normalnim posljedicama operativnog zahvata u domeni abdominalne kirurgije.
Kod većine slučajeva perforacije šupljeg organa miješane bakterije su izolirane, najčešće gram negativni bacili kao što je Esherichia coli i anaerobne bakterije (naprimjer. Bacteroides fragilis). Fekalni peritonitis podrazumijeva prisutnost fecesa (stolice) u peritonealnoj šupljini. Događa se nakon traume i kirurških intervencija na debelom crijevu.
Ozljeda peritoneuma i bez ozljede šupljeg organa može biti razlog peritonitisa zbog ulaska mikroorganizama u peritonejsku šupljinu. Primjeri su povrijede, kirurške rane, ambulantna peritonealna dijaliza, intraperitonealna kemoterapija. I ovdje imamo miješane infekcije a najčešći uzročnik je Staphylococcus aureus, ali i drugi koagulaza negativni stafilokoki. Čak i gljivice kao što je Candida mogu biti uzročnici.
Spontani bakterijski peritonitis je forma koja se javlja bez očitog izvora kontaminacije. Događa se kod pacijenata s ascitesom posebno kod djece.
Intraperitonealna dijaliza dovodi do takozvanog tercijarnog peritonitisa.
Sistemska tuberkuloza može u rijetkim slučajevima imati intraperitonealnu lokalizaciju
Neinfektivni peritonitis.
Curenje sterilnih tjelesnih tekućina u peritoneum kao što je krv (endometrioza, tupa trauma trbuha, vanmaterična trudnoća), želudačnog soka (čir želuca), žuči (biopsija jetre, povrijeda žučnih vodova, mokraće (povrijede zdjelice), pankreasni sok (pankreatitis) izaziva najprije sterilni peritonitis koji se može naknadno inficirati u sljedećih 24 do 48 sati.
Sterilne abdominalne operacije normalno uzrokuju blagi peritonitis koji može dovesti do formiranja priraslica. Zaostalo strano tijelo (gaza) može dovesti do peritonitisa ako se grješkom ostavi u peritonealnoj šupljini.
Dijagnoza.
Dijagnoza se nazira na kliničkim manifestacijama opisanim u ranijem tekstu. Ako je sumnja na peritonitis jasna kirurška intervencija se obavlja bez daljnih pretraga. Leukocitoza, hipokalemija, hipernatremija i acidoza mogu biti prisutne iako nisu specifični nalazi za peritonitis. Isto važi za proširene vijuge crijeva na rendgenskom snimku. Rendgenski snimak može pokazati pneumoperitoneum (zrak u peritonealnoj šupljini) što je znak da postoji perforacija šupljeg organa. Ultrazvučni pregled i kompjuterizirana tomografija mogu otkriti različite izvore abdominalnog bola. Ako postoji sumnja, peritonealna lavaža ili eksplorativna laparoskopija mogu otkriti razlog postojanje i uzrok peritonitisa. Kod postojanja ascita paracenteza može otkriti peritonitis ako se nađu leukociti u dobijenoj tekućini. Antibiogram ove tekućine može utvrditi uzročnika bolesti. 
Tretman.
Ovisno o stadiju tretman obuhvaća sljedeće:
Opće mjere potpore kao što je rehidratacija intravenskim otopinama i korekcija poremećaja elektrolitne ravnoteže. 
Antibiotici se obično daju intravenski, esto se daje i više antibiotika širokog spektra. Kada se izolira uzročnik terapija se daje prema antibiogramu. 
Kirurški tretman zahtijeva pregled cijelog abbdomena s lavažom peritoneuma uz korekciju uzroka peritonitisa (naprimjer apendektomija, šivanje rupe na želucu). Izuzetak je spontani bakterijski peritonitis koji nema uvijek koristi od kirurškog tretmana. 
Prognoza.
Koliko se pravovremeno tretira prognoza je povoljna osobito u mlađih ljudi s mortalitetom ispod 10 %. Kod starijih ljudi mortalitet je i do 40 %. Nakon 48 sati mortalitet je velik dok je generalizirani peritonitis obično fatalan ako se ne liječi. 
Vanjske poveznice.
• Peritonitis disease causes, treatment
• Article on peritonitis at AllRefer.com
• Genuit T and Napolitano L. 2004. Peritonitis and Abdominal Sepsis at Emedicine.com
• Peritonitis at HealthSquare.com

</doc>
<doc id="269646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269646" title="Lobito">
Lobito

Lobito je grad i luka u Angoli, u provinciji Benguela. Leži na obali Atlantskog oceana, 35 km sjeverno od provincijskog središta Benguele. Osnovan je 1905. kao luka na kraju pruge od granice s današnjom DR Kongo ("Caminho de Ferro de Benguela"). Teško pogođen prekidom željezničkog prijevoza tijekom Angolskog građanskog rata, u 21. stoljeću Lobito polako vraća svoj nekadašnji značaj. Glavne su djelatnosti ribarstvo, turizam i promet.
Godine 1983. Lobito je imao 150.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="269647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269647" title="Cabinda (grad)">
Cabinda (grad)

Cabinda ili Tchiowa je grad i luka u istoimenoj angolskoj eksklavi u Demokratskoj Republici Kongo. Ujedno je glavni grad samoproglašene Republike Kabinde, Pokreta za oslobođenje enklave Cabinde ("Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda" - FLEC), koji ne priznaje suverenitet Angole nad područjem. Područje je ipak "de facto" pod kontrolom Angole.
Grad leži na obali Atlantskog oceana, 20 km sjeverno od granice s Demokratskom Republikom Kongo te 60 km sjeverno od kongoansko-angolske granice. Osnovali su ga Portugalci kao luku za trgovinu robljem. Danas je gospodarstvo zasnovano na eksploataciji nafte iz podmorskih nalazišta u blizini obale.
Prema procjeni iz 2010. Cabinda je imala 399.427 stanovnika.

</doc>
<doc id="269648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269648" title="Tchiowa">
Tchiowa



</doc>
<doc id="269649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269649" title="Cabinda">
Cabinda

Cabinda je angolska eksklava, odvojena od matice zemlje teritorijem Demokratske Republike Kongo. Na sjeveru graniči s Republikom Kongo. Glavni se grad također zove Cabinda. Provincija je podijeljena na četiri općine: Belize, Buco Zau, Cabinda i Cacongo.
Međunarodno nepriznata Republika Kabinda proglasila je neovisnost od Portugala 1975. godine. Nakon završetka Angolskog građanskog rata 2002. godine, u Cabindi su se nastavili povremeni oružani sukobi između snaga angolske vlade i separatista. Pokret za oslobođenje enklave Cabinde ("Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda" - FLEC), koji ne priznaje suverenitet Angole nad područjem, upravlja pobunom iz izbjeglištva u Parizu. Frakcija FLEC-a u Cabindi potpisala je 2006. sporazum o prekidu neprijateljstava, s čime se nije složio pariški ogranak pokreta (danas poznat kao FLEC-FAC), koji se zalaže za potpunu neovisnost Cabinde od Angole.
Gospodarstvo provincije zasniva se uglavnom na eksploataciji podmorskih naftnih rezervi u blizini obale, za koje se procjenjuje da su među najbogatijima na svijetu. Prihodi od nafte iz Cabinde čine čak 42% BDP-a Angole.
Dana 8. siječnja 2010. Cabinda je dospjela u žižu zanimanja svjetskih medija, kada su separatisti napali autobus togoanske nogometne reprezentacije, koji je prevozio momčad na završnicu Afričkog kupa nacija. U napadu su poginuli pomoćni trener i glasnogovornik reprezentacije, kao i vozač autobusa, zbog čega je Togo odlučio povući reprezentaciju s natjecanja.
Prema procjeni iz 2010. Cabinda je imala oko 425.000 stanovnika. Zbog stalnih oružanih sukoba angolske vlade i separatista, velik dio Kabinđana živi u izbjeglištvu u Demokratskoj Republici Kongo.

</doc>
<doc id="269653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269653" title="Šibenski most">
Šibenski most

Šibenski most je armiranobetonski lučni most preko Šibenskog zaljev na Jadranskoj magistrali, u blizini uljevanja rijeke Krke. Šibenski je most jedan od najznačajnijih naših mostova jer sadrži armiranobetonski luk koji je prvi na svijetu u cijelosti izveden konzolnim postupkom, bez skele oslonjene o tlo. Luk je građen betoniranjem odsječaka od 28 m na čeličnoj skeli koja je vješaljkama bila preko vrha stupa nad petom luka sidrena u upornjaku na kraju mosta. Čelična je skela premještana s pomoću plovne dizalice. Raspon luka iznosi 246 m.
Most je građen u razdoblju 1964. – 1966. Projektant mosta bio je Ilija Stojadinović. Pušten je u promet 27. srpnja 1966.
U jesen 1991. tijekom Domovinskog rata most je pogođen s nekoliko granata, ali šteta nije uzrokovala prekid prometa.

</doc>
<doc id="269658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269658" title="Ivo Banac">
Ivo Banac

Ivo Banac (Dubrovnik, 1. ožujka 1947. – Zagreb, 30. lipnja 2020.), bio je hrvatski povjesničar, pisac, političar i polemičar
Životopis.
Ivo Banac rodio se u Dubrovniku 1947. godine. Ime je dobio po djedu, koji je u Janjini bio općinski liječnik i koji je na Pelješcu, vjeruje se, utjecao na srpskokatoličko raspoloženje. Godine 1959., s majkom emigrira u SAD, kako bi se obitelj opet ujedinila (otac je otišao u SAD 1947. godine). U New Yorku pohađa gimnaziju Loyola, a potom studira i diplomira (1969.) na Sveučilištu Fordham. Magistrirao je (1971.) i doktorirao (1975.) na poslijediplomskom studiju iz povijesti na Sveučilištu Stanford, Kalifornija. Od 1977. do 2009. godine predavao je povijest Istočne i Jugoistočne Europe na Sveučilištu Yale, New Haven, Connecticut, gdje je umirovljen kao profesor emeritus na katedri vezanoj uz posebnu zakladu koja nosi ime Bradford Durfee. Od 1994. do 1999. godine također je djelovao kao redoviti profesor povijesti na katedri vezanoj uz posebnu zakladu na Srednjoeuropskom sveučilištu u Budimpešti (University Professor), gdje je upravljao i Institutom za Jugoistočnu Europu. Od 2008. godine redoviti je profesor na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, a od 1990. godine dopisni član HAZU.
Preminuo je 30. lipnja 2020. godine, nakon teške bolesti. Ispraćen je na groblju sv. Mihajla u Dubrovniku, 6. srpnja 2020. godine.
Politička karijera.
U siječnju 2003. godine, na 3. redovitom izbornom saboru Liberalne stranke (LS), izabran je za predsjednika stranke, pobijedivši u drugom krugu dotadašnjeg predsjednika Zlatka Kramarića. Banac se zalagao za ujedinjenje stranke s HNS-om i Liberalnim demokratima. Bio je predsjednik Liberalne stranke do 2005. godine, kada vodstvo stranke preuzima Zlatko Kramarić, nakon čega Banac napušta stranku.

</doc>
<doc id="269665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269665" title="Lubango">
Lubango

Lubango je grad u planinskom području jugozapadne Angole. Leži na 1750 metara nadmorske visine, 130 km od obale Atlantika. Glavni je grad provincije Huíla. Do 1975. zvao se Sá da Bandeira.
Grad su 1885. godine osnovali portugalski doseljenici s Madeire. Danas je važno trgovačko i poljoprivredno središte, s vlastitom zračnom lukom i dobrim željezničkim vezama. Najznačajnije poljoprivredne djelatnosti lokalnog stanovništva su stočarstvo te uzgoj žitarica i duhana.
Prema procjeni iz 2010. godine, Lubango je imao 256.713 stanovnika.

</doc>
<doc id="269667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269667" title="Kuito">
Kuito

Kuito je grad u planinskom području središnje Angole. Leži na 1710 metara nadmorske visine, 540 km jugoistočno od Luande. Glavni je grad provincije Bié. U vrijeme portugalske kolonizacije zvao se Silva Porto.
Grad su 1750. godine osnovali portugalski istraživači, na mjestu naselja naroda Ovimbundu. S ovog je područja potjecao veliki broj robova koje su trgovci robljem prodavali u Kubu i Brazil. Kuito se razvio početkom 20. stoljeća izgradnjom Benguelske željeznice ("Caminho de Ferro de Benguela"). Jedan je od gradova koji je pretrpio najveća razaranja tijekom Angolskog građanskog rata (1975. – 2002.), posebice 1993. i 1998.
Prema procjeni iz 2010. godine, Kuito je imao 185.302 stanovnika.

</doc>
<doc id="269668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269668" title="Malanje">
Malanje

Malanje je grad u Angoli i središte istoimene provincije. Leži na 1140 metara nadmorske visine, 400 km istočno od Lusake.
Grad su u 19. stoljeću osnovali portugalski doseljenici. Gradnja željezničke pruge do Lusake započela je 1885. i potakla je rast i razvoj Malanjea. Glavna je gospodarska djelatnost bio uzgoj pamuka, što je i danas jedan od osnovnih proizvoda lokalnog stanovništva, uz kavu, voće i kukuruz. U blizini grada nalazi se Nacionalni park Cangandala, u kojem uz brojne vrste ptica živi i ugrožena divovska sabljasta antilopa. Također su tu i vodopadi Calandula, 105 metara visoka turistička atrakcija.
Prema procjeni iz 2010. godine, Malanje je imao 161.059 stanovnika.

</doc>
<doc id="269669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269669" title="Nótt">
Nótt

Nótt je personifikacija noći u nordijskoj mitologiji, čije ime jednostavno znači „noć” te se pojavljuje u nordijskoj literaturi i kao opća imenica. Zamišljena je kao žena koja se vozi nebom u kočiji koju vuče konj Hrímfaxi.
U "Vafþrúðnismálu" (dio "Starije Edde"), div Vafþrúðnir govori bogu Odinu da je Nörvi Nóttin otac. U "Alvíssmálu", patuljak Alvíss odgovara Thoru na njegovo pitanje o tome kako različita bića zovu Nótt — ljudi ju zovu „noć”, bogovi „tama”, divovi „ne-svjetlo”, vilenjaci „radost spavanja”, a patuljci „božica sna”.
U "Mlađoj Eddi", Nótt je spomenuta u "Gylfaginningu", gdje je opisana kao kći diva Narfija. Nótt se prvo udala za Naglfarija te je njihov sin Auðr, dok je drugi Nóttin muž Annar, kojem je rodila kćer Jörð (personifikacija Zemlje). Prema najstarijem sačuvanom rukopisu "Gylfaginninga", Jörð se udala za boga Dellingra te je njihov sin Dagr, no drugi rukopisi spominju da je Dellingr još jedan Nóttin muž te da je Nótt majka Dagra („dan”).

</doc>
<doc id="269671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269671" title="Uíge">
Uíge

Uíge (do 1975. Carmona po portugalskom državniku Óscaru Carmoni, također poznat kao Uíje te Vila Marechal Carmona) grad je u Angoli i središte istoimene provincije. Nalazi se na sjeverozapadu zemlje, 280 km sjeveroistočno od Lusake i dvjestotinjak kilometara južno od granice s DR Kongom. Poznat je po epidemiji smrtonosnog Marburškog virusa iz 2005. godine.
Glavni je proizvod lokalnog stanovništva kava. Tri kilometra sjeverno od grada nalazi se zračna luka.
Prema procjeni iz 2010. godine, Uíge je imao 119.815 stanovnika.

</doc>
<doc id="269672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269672" title="Uige">
Uige



</doc>
<doc id="269673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269673" title="Gnoj">
Gnoj

Gnoj je bjelkasto-žuta, žuta ili žuto-smeđi eksudat koji producirajui kralježnjaci tijekom upalne piogene bakterijske infekcije. Nakupljanje gnoja u ograđenom prostoru tkiva poznat kao apsces ili empijem, dok je vidljiva kolekcija gnoja u ili ispod epiderma je poznat kao bubuljica ili pustula. Gnoj se proizvodi od mrtvih i živih stanica koje putuju u međustanične prostore oko oboljelih stanica. 
Za upalni proces koji stvara gnoj kažemo da je supurativan, piogen, purulentan ili gnojan. Ako proces stvara sluz i gnoj, to se zove koristimo termin mukopurulentan. Najčešći agensi koji potiču stvaranje gnoja su bakterije, kao što je Staphylococcus aureus. 
Gnoj se sastoji od žitke, proteinima bogate tekućine, poznat i kao "liquor puris", i mrtvih stanica, koje su dio imunog odgovora. Neutrofili se proizvode u koštanoj srži i otpuštaju u krv. Kada je potrebno u borbi protiv infekcije neutrofili se premještaju ka mjestu infekcije kroz proces poznat kao kemotaksija, obično se pokreću pomoću citokina iz makrofaga koji otkrivaju invaziju mikro-organizama. Na mjestu infekcije, neutrofili gutaju i ubijaju bakterije. Na kraju, neutrofili će umrijeti, a zatim fagocitirani od strane makrofaga, koji ih dalje razgrađuje. Gnoj je viskozni materijal sastavljen od tih mrtvih neutrofila. 
Neutrofili su najrasprostranjeniji tip leukocita u krvi čovjeka, a čine od 40% do 75% leukocita. 
Kad se gnoj nalazi u rani ili na suhoj koži to znači da postoji infekcija. vidi u ranu ili suhe kože, gnoj pokazuje zaraženo područje i treba se očistiti antiseptikom. 
Osim normalne bjelkasto-žute nijanse, promjene u boji gnoja mogu se promatrati pod određenim okolnostima. Gnoj je ponekad zelen, zbog prisutnosti mijeloperoksidaze, intenzivno zelenog antibakterijskogi proteina kojegi proizvode neke vrste bijelih krvnih stanica. Plavo-zeleni gnoj se može pronaći u određenim infekcijama sa Pseudomonas aeruginosa kao rezultat bakterijskog "pyocyanin" pigmenta koji bakterija proizvodi; amebni apscesi jetre proizvode smeđi gnoj. Gnoj može imati crvenkaste nijanse i to nakon miješanja s krvi. Gnoj može imati smrdljiv miris.

</doc>
<doc id="269674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269674" title="Pješački most u Osijeku">
Pješački most u Osijeku

Pješački most viseći je most preko Drave u Osijeku. Pješački most preko rijeke Drave u Osijeku povezuje gradsko središte s rekreativnim središtem na lijevoj obali Drave. Jedan je od najpoznatijih i najljepših simbola grada. Također, jedinstvenog je izgleda i u cijeloj Hrvatskoj. 
Izgrađen je 1981. po projektu beogradske Mostogradnje. Rijeka Drava je premoštena jednim rasponom dužine 209,5 metra, sklopom koji je u statičkom pogledu prednapeta lančanica. Preko čeličnih pilona visine 35 metara razapeta je parabolična nosiva užad, usidrena u blokove iza mosta. Na nju su kosim vješaljkama ovješene predgotovljene armiranobetonske hodničke ploče. Širina hodnika je 5 metra, a ukupna širina rasponskog sklopa je 6,12 metra. Rasponska konstrukcija sastavljena je od ukupno 50 predgotovljenih armiranobetonskih ploča. Od izgradnje do Domovinskog rata službeno se nazivao Most mladosti, a mnogi Osječani ga i danas tako nazivaju. I on je, kao i mnogi drugi objekti u Osijeku, za vrijeme rata bio oštećen. Već 1993. značajno je obnovljen, a nova značajnija obnova dogodila se 2007., kada je postavljena nova hodna površina (novi asfalt), obnovljeni spojevi ploča, obojana ograda te zamijenjena i popravljena rasvjeta. Tijekom 2017. godine pješački most dobiva novu dekorativnu rasvjetu u velikoj akciji prikupljanja čepova Coca-Cole koja se obvezala financirati dekorativnu rasvjetu pješačkog mosta ako se u Osijeku skupi 108.048 čepova Coca-Cole, odnosno broj čepova koliko je Osijek imao stanovnika prilikom popisa stanovništva 2011. godine. Planirani početak temeljite obnove cjelokupnog pješačkog mosta je kolovoz 2020. godine.

</doc>
<doc id="269675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269675" title="Nikola IV. Frankapan">
Nikola IV. Frankapan

Nikola IV. Frankapan ili Frankopan (lat. "Nicolaus de Frangepan") (?, o. 1360. - ?, 26. lipnja 1432., po drugim izvorima nakon 1352. – 1432.), hrvatski velikaš, krčki knez iz obitelji Frankapan i hrvatsko-dalmatinski ban (1426. – 1432.). Sin je Ivana V. Krčkog i Ane Goričke. Prvi je pripadnik roda koji je uzeo prezime "Frankapan" i jedan je od najmoćnijih članova obitelji. Suvremenici su ga zvali "knez Mikula".
Životopis.
Poslije očeve smrti 1393. naslijedio je obiteljska imanja kojima je upravljao zajedno s majkom Anom. Biko je knez krčki i modruški, a kralj Žigmund ga je potvrdio za rapskog kneza. Nikola je svoje posjede proširio i kupnjom Ribnika kraj Ozlja od Mikca Prodavića za 9000 dukata, a 1397. kralj mu je predao grad Ozalj za 17.000 dukata.
U vrijeme dinastičkih nemira u Hrvatskoj i Ugarskoj, Nikola je privremeno pristupio Ladislavu Napuljskom, ali 1403. ponovno je u Žigmundovoj milosti. Godine 1404. Rabljani ga izabiru za doživotnog kneza te dobio od kralja Žigmunda darovnicu grad Ozalj i Klokoč.
Sklopio je savez s knezom Ivanišem Nelipčićem uperen protiv Ladislava Napuljskog koji je potvrđen 1411. godine zarukama Nikolinog sina Ivana VI. s Ivaniševom kćeri Katarinom. Iste godine Nikola je hodočastio u Svetu zemlju. Godine 1412. dao je obnoviti crkvicu Blažene Djevice Marije u Crikvenici. Po toj se crkvi gradić i zove. Do crkve je dao sagraditi samostan, u koji je doveo pavline. Ta darovnica od 14. kolovoza 1412. kojom je Nikola IV. u Modrušu darovao pavlinima samostan, najstariji je pisani izvor koji spominje ime Crikvenice. Samostanska je zgrada povezala okolna raštrkana ribarska naselja u jedno. Tako ga se smatra osnivačem današnje Crikvenice.
Za rata Hrvatsko-Ugarske i Mletaka (1411.-1413.) podupirao je kralja Žigmunda koji mu je 1412. godine potvrdio matični krčki posjed. Za novoga rata Hrvatsko-Ugarske i Mletaka (1418.-1420.) opustošeni su mu posjedi, a uskoro se sukobio i s Celjskim grofovima koji su mu na ime miraza nećakinje Elizabete oduzeli dio otoka Krka, Trsat, Bakar i Bribir. Sukob je razriješen na budimskom dvoru 1424., a sporni posjedi ostali su u vlasti obitelji Frankapana.
Godine 1426. postao je "hrvatsko-dalmatinskim banom". Kralj Žigmund založio mu je gradove Bihać s kotarom, Sokol, Ripač, Čoku, Rmanj, Knin, Lab, Vrliku, Ostrovicu i Skradin te županiju Luku, čitava Poljica i sve kraljevske Vlahe u Hrvatskoj za 28.000 dukata, a 1431. potvrdio mu je te posjede za 14.000 dukata. Kralj mu je praktično dao skoro sve u ondašnjoj Hrvatskoj što je imao, a jedino što mu nije dao bila je baština Nelipčića i Kurjakovića.
Godine 1428. uzeo je prezime Frankapan, a 1430. godine, kad je posjetio Rim, papa Martin V. potvrdio mu je odnosno priznao srodstvo sa starom rimskom patricijskom obitelji Frangipana, koji su se pozivali na antičko podrijetlo iz roda "Anicija". te je priznao promjenu obiteljskog grba, radi isticanja tog navodnog srodstva s tom rimskom obitelji. To isticanje srodstva s rimskim patricijima bila je moda onog vremena.
Nikola IV. je za svojega života objedinio sve obiteljske posjede i doveo moć Frankopana do vrhunca. Nakon njegove smrti, njegovo razgranato potomstvo podijelilo je obiteljske posjede među osam loza i od tada započinje pad frankapanske moći.
Privatni život.
Ženio se tri puta; supruge su mu bile Doroteja Gorjanski (1405. godine), sestra palatina Nikole Gorjanskog, Marta Iločka (kći mačvanskog bana Mirka Iločkog i sestrična budućeg moćnog slavonskog bana i bosanskog kralja Nikole Iločkog), te Blanka Sforza. Imao je ukupno jedanaestoro djece čiji će potomci stvoriti nekoliko značajnih ogranaka obitelji ("Cetinski", "Ozaljski", "Tržački" i "Slunjski"): 

</doc>
<doc id="269677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269677" title="Tomb Raider">
Tomb Raider

Tomb Raider je medijski serijal kojeg izdaje Eidos Interactive. Sastoji od akcijsko-avanturističkih igara, stripova, novela, tematskih parkova, i filmova centriranih oko avantura izmišljene britanske arheologinje Lare Croft. Od izdavanja originalne Tomb Raider igrice 1996. godine serija se dobro razvila, a Lara je postala jedna od glavnih ikona industrije videoigara. Guinnessova knjiga rekorda priznala je Laru Croft kao najuspješniju heroinu u 2006. godini. Šest prvih igrica u nizu bile su razvijene
od strane Core Designa, a ostale od strane Crystal Dinamicsa. Do sada su snimljena dva filma, ' i '

</doc>
<doc id="269678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269678" title="Hotel Osijek">
Hotel Osijek

Hotel Osijek je hotel u Osijeku. Sa 62 metra visine, to je treća najviša zgrada u Osijeku (poslije konkatedrale i Eurodoma i trenutno 23. najviša zgrada u Hrvatskoj.
Hotel je izgrađen 1977. Izgrađen je u Zimskoj luci pored Drave. Godine 2004. je obnovljen i moderniziran. Ukupan broj soba je smanjen, ali su ostale proširene. Izgrađena je nova kuhinja, a dodane su i prostorije za poslovne sastanke, kongrese i sl. Također je proširen i hotelski parkirališni prostor. 
Nakon obnove 2004. hotel ima 140 soba i 7 apartmana.

</doc>
<doc id="269680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269680" title="Empijem pleuralne šupljine">
Empijem pleuralne šupljine

Empijem pleuralne šupljine predstavlja oblik piotoraksa u kojem gusti gnoj ispunjava pleuralnu šupljinu. "Empyema pleurae" obično uzrokuje širenje infekcije iz pluća. Gnoj pritišće pluća. Upala pluća, apsces pluća, kirurgija toraksa i trauma su najčešći uzroci pojave empijema pleuralne šupljine. Torakocenteza može u rijetkim slučajevima dovesti do empijema. 
Dijagnoza.
Tiše disanje ili struganje se može čuti stetoskopom (auskultacija). Na perkusiju (kuckanje) dobije se mukli zvuk na mjestu gdje je šum disanja tiši.
Sljedeće pretrage su potrebne:
Tretman.
Cilj tretmana je liječenje infekcije i uklanjanje gnoja iz prsišta. Antibiotici se koriste za borbu protiv infekcije. 
Liječnici postavljaju torakalnu drenažu da bi se uklonio gnoj. Nekad je potrebna i torakotomija kada kirurg radi dekortikaciju (doslovno: uklanjanje kore) skidanjem visceralne pleure ako se pluća ne ekspandiraju (šire) dovoljno. Ponekad se i resecira dio pluća. Torakoskopija se koristi kao metoda za drenažu i lavažu pleuralne šupljine.
Postupak ovisi o uzroku i stadiju bolesti. Za "stadij I" bolesti dovoljna je torakocenteza. U ranoj fibrinopurulentnoj fazi ("stadij II") toraskopska metoda se može uzeti kao metoda izbora. Videom asistirana torakalna kirurgija može riješiti multilokularna (više lokacija) žarišta bolesti i osigurati adekvatnu drenažu. "Stadij III" zahtijeva dekortikaciju i drenažu organiziranih multilokularnih žarišta. Nakon drenaže s dva drena irigacija (ispiranje) može pomoći da se brže razriješi infekcija.
Prognoza.
Kada je pneumonija (upala pluća) uzrok empijema, veći je rizik za smrtni ishod i trajnu leziju pluća. Ponekad je potrebna dugotrajna drenaža i antibiotska terapija. Međutim, veći broj pacijenata se potpuno oporavi od empijema. 

</doc>
<doc id="269681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269681" title="Eurodom Osijek">
Eurodom Osijek

Eurodom je poslovno-kulturni centar u Osijeku. Ime je dobio po tvrtki osnovanoj 2002. koja je investirala u ovaj kompleks. 
Cijeli kompleks veličine je 85.000 četvornih metara, a vrijednosti je više od 650 milijuna kuna. Obuhvaća veliki trgovački centar s 80 trgovačkih i 16 ugostiteljskih sadržaja, poslovni centar s visokokvalitetnim prostorijama različitih veličina, kulturni centar s 330 mjesta te garažu s 900 parkirnih mjesta. Prostorom dominiraju dva tornja, tzv. "osječki blizanci" koji su spojeni i imaju 12 katova.

</doc>
<doc id="269684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269684" title="Arheološki muzej Osijek">
Arheološki muzej Osijek

Arheološki muzej Osijek je muzej koji je kao samostalna ustanova djelovao od 2005. do 2012. godine. 
Povijest.
Muzej je osnovan 28. travnja 2005. Uredbom Vlade Republike Hrvatske o osnutku Arheološkog muzeja u Osijeku. Sjedište muzeja bilo je u osječkoj Tvrđi. Obuhvaćao je zgradu nekadašnje Glavne straže na Trgu Svetog Trojstva i tzv. Kuću Brožan na Trgu Jurja Križanića.
Muzej je svečano otvoren 16. studenoga 2007. Otvorenju je nazočio i ministar kulture RH Božo Biškupić. Muzej je jedini specijalizirani muzej u istočnoj Hrvatskoj za istraživanja i iskapanja. Također je i jedan od uglednijih muzeja u Republici Hrvatskoj.
Godine 2012. odlukom Vlade Republike Hrvatske Arheološki muzej Osijek pripojen je Muzeju Slavonije.
Ustroj i djelovanje.
Muzej raspolaže s 980 m² izložbenog prostora. Zgrada Glavne straže služi kao služi kao izložbeni prostor za posjetitelje, dok Kuća Brožan služi za urede muzeja i radionice. Muzej ima dvije dvorane koje su pogodne za različita kulturna događanja kao što su promocije, koncerti, privremene izložbe, predavanja, konferencije, projekcije, kazališne predstave, prezentacije i slična događanja. "Višenamjenski atrij natkriven staklenom kupolom" površine 222,2 m² s 150 mjesta za sjedenje, te "multimedijsku konferencijsku dvoranu" površine 58,7 m² s 50 mjesta za sjedenje uz koju je dodatna prostorija pogodna za domijenke.

</doc>
<doc id="269688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269688" title="Arso Jovanović">
Arso Jovanović

Arso Jovanović, (Zavala kod Podgorice, 24. ožujka 1907. — okolica Vršca, Vojvodina, 12. kolovoza 1948.), general-pukovnik i prvi načelnik Generalštaba Jugoslavenske narodne armije
Životopis.
Podrijetlo i školovanje.
General-pukovnik Arso Jovanović je rođen 24. ožujka 1907. godine u malom mjestu Zavala kod Podgorice, Crna Gora. Potječe iz vojničke obitelji, otac mu je do 1910. godine bio časnik vojske Kraljevine Srbije i služio je u Beogradu u artiljerijskoj jedinici na Topčideru. Jovanović je završio srednju školu u Nikšiću. 1924. upisao je Vojnu akademiju u Beogradu. U klasi je tada bio zajedno s Velimirom Terzićem i Petrom Ćetkovićem, kasnije proslavljenim zapovjednicima partizanskih jedinica. Kao najbolji u svojoj klasi vojnih pitomaca bio je predložen za nastavak školovanja u Francuskoj, gdje su tada bili slani vojni kadeti. Vojnu akademiju je završio s najvišim ocjenama 1928. godine, a zatim je upisao Višu školu vojne akademije koju je završio 1934. godine. Arso Jovanović je tada imao čin poručnika, te je nastavio vojno školovanje. Dopunski tečaj Više škole Vojne akademije završio je 1940. godine. Čin kapetana dobio je 18. siječnja 1938. godine, te se tada nalazio na generalštabnoj pripremi. U čin kapetana prve klase unaprijeđen je 20. prosinca 1938. godine. Po ocjeni vojnih stručnjaka i generala vojske Kraljevine Jugoslavije, Milana Nedića, zbog svojih sposobnosti kapetan Jovanović je prebačen kao zapovjednik čete u Školu rezervnih pješadijskih časnika.
Travanjski rat 1941..
Jovanović je postavljen, pred sam početak Travanjskog rata 1941. godine, na dužnost zapovjednika školskog bataljuna u Pješadijskoj školi aktivnih poručnika. Napad Sila Osovine na Kraljevinu Jugoslaviju, zatekao je Jovanovića na mjestu zapovjednika "Đačkog bataljuna". Bio je podređen drugoj armijskoj grupi generala Dragoslava Miljkovića. Jovanović je dobio zadatak izvršavanja borbenih zadaća na pravcu Sarajevo-Travnik. Poslije sloma bojišnice kod Sarajeva 15. travnja 1941. i ulaska njemačke oklopne divizije u grad, Jovanović se vratio u svoje rodno mjesto, ne želeći se predati neprijatelju.
Ustanak u Crnoj Gori 1941..
U Nikšiću je dočekao ustanak u Crnoj Gori, kada je sudjelovao kao zapovjednik jedne grupe u časničkoj uniformi vojske Kraljevine Jugoslavije. Jovanović je zapovijedao svojim snagama koje su napadale talijanske snage kod Crmnice, te su pod njegovom zapovjedništvo porazili talijanski bataljun. Jedinica kapetana Jovanovića je zarobila 2.000 Talijana i veliku količinu naoružanja. Ubrzo nakon te bitke, Jovanović se pridružio partizanima. U partizanskim jedinicama je nosio svoju kapetansku uniformu sve do povlačenja partizanskih snaga iz Crne Gore. Po prelasku u narodnooslobodilački pokret, zbog svog velikog ratnog iskustva, postavljen je na mjesto načelnika štaba Narodnooslobodilačkih gerilskih jedinica, odnosno Glavnog štaba NOV-a i PO-a Crne Gore. Do prosinca 1941. Jovanović se stalno nalazio u Glavnom štabu za Crnu Goru. U međuvremenu je talijanska vojska uspjela prebaciti jednan korpus od tri divizije, iz Albanije, da uguše ustanak partizana. Jovanović se našao pritisnut velikim snagama koje su čistile teritorij od partizanskih jedinica. Naredio je pokret prema Cetinju, gdje su partizanske jedinice uspjele opkoliti talijanskog guvernera. Nakon žestoke bitke Talijani su uspjeli deblokirati Cetinje. Jovanović je naredio napad na Kolašin i Šavnik, ali je neprijatelj imao mnogo jače snage i natjerao je većinu partizanskih jedinica na povlačenje.
Pljevaljska bitka 1941..
Zbog slabih vojnih rezultata, u kasnim mjesecima 1941., Jovanović se suočavao s neraspoloženjem lokalnog stanovništva Crne Gore. Uočivši postojeću situaciju, naređuje odstupanje na čitavom frontu sve do dolaska partizanskih sandžačkih jedinica. 20. studenoga započeo je manevar postojećih snaga iz svih krajeva Crne Gore. Glavni pravci napada za pojedine jedinice su bili: Kolašin, Mojkovac, Mioče, Donja i Gornja Morača, Boan, Đurđevića Tara, Nikšić, Šavnik, Žabljak. Za ovu akciju je u Crnoj Gori bilo mobilizirano 3.500 boraca.
Jovanović je naredio zauzimanje Pljevlja, po svaku cijenu. Borba za Pljevlja je počela 1. prosinca upadom glavnine partizanskih snaga u sam grad. Jovanović se nalazio među svojim borcima. Taktika mu se sastajala od reda napada, povlačenja, napada. U zauzimanju Pljevlja sudjelovao je "Komski bataljun", te bataljuni "Bajo Pivljanin" i "Zetsko-lješanski". Grad je bio pred osvajanjem, međutim talijanski protunapad je bio silovit, pa je Jovanović naredio povlačenje. Neprijatelj je izbrojao 74 mrtvih, a partizanske jedinice 253 mrtva. Nakon neuspješne bitke za Pljevlja, kojom su se trebala povezati slobodni teritoriji na Sandžaku i Crnoj Gori, Jovanović je prebačen u Vrhovni štab NOVJ-a.
Načelnik Vrhovnog štaba.
Poslije neuspjeha u Pljevljima, Jovanović je vjerovao da će biti smijenjen, ali ga je 12. prosinca 1941. godine Josip Broz Tito imenovao načelnikom "Vrhovnog štaba NOV i POJ". Jovanović je bio drugi časnik bivše vojske Kraljevine Jugoslavije kojemu je uspjelo postati načelnikom vrhovnog štaba. Na toj poziciji je ostao sve do kraja rata. Kao načelnik štaba Jovanović je napisao iscrpan izvještaj o ustanku u Crnoj Gori i neuspjehu u osvajanju Pljevalja. U tom izvješću je spomenuo nedostatke partizanskih snaga i to prvenstveno: neizgrađivanje vojničke oformljenosti, nepoznavanje terena, loša vojnička pripremljenosti, loše poznavanje oružja i drugo. Jovanić se tijekom rata stalno kretao s Vrhovnim štabom po bojišnici, a bio je i predavač u Prvoj partizanskoj časničkoj školi u Drvaru 1944. godine. U ožujku 1945. Jovanović je imenovan za prvog načelnika Generalštaba Jugoslavenske armije.
Poslijeratni period i pogibija.
Nakon rata Jovanović se nalazi na funkciji načelnika Generalštaba Jugoslavenske narodne armije. Jovanović je simpatizirao Staljina i Sovjetski Savez. U lipnju 1948. godine Jovanović je prihvatio Rezoluciju Informbiroa, tj. javnu osudu vodstva FNR Jugoslavije. Nakon toga Jovanović je zajedno s pukovnikom Vladom Dapčevićem i generalom Brankom Petričevićem pokušao prebjeći u Rumunjsku. Pod izgovorom da idu u lov, navečer 11. kolovoza 1948. godine, sva trojica su pokušali prebjeći preko jugoslavensko-rumunjske granice. Jovanović je poginuo u okršaju s graničnom patrolom. General Petričević se vratio u Beograd gdje je pokušao događaj opravdati kao lovački izlet, ali je ubrzo uhićen.

</doc>
<doc id="269689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269689" title="Državni arhiv u Osijeku">
Državni arhiv u Osijeku

Državni arhiv u Osijeku se nalazi na ulazu u Tvrđu.
Povijest.
Sve do kraja 17. stoljeća malo je ostalo cjelovitih spisa o Slavoniji, Baranji i Srijemu, jer su uništeni u osmanskim ratovima. Tek nakon oslobođenja Slavonije od Turaka su se neki spisi počeli čuvati. Gradski statut Osijeka iz 1698. u točki 15. donosi odredbu da se spisi moraju čuvati na sigurnom mjestu. 
Kada je 1809. grad Osijek postao Slobodni i kraljevski grad, po uzoru na ostala središta organizirao je arhiv i arhivista koji se brinuo za čuvanje spisa koji su nastali radom Gradskog poglavarstva. I druge institucije, kao i Crkva, vlastelinstva i sl. su svoje spise čuvali upravo u arhivu. Ovaj arhiv je tada bio nadležan za tadašnji "veliki kotar Osijek", što bi danas obuhvaćalo Osječko-baranjsku, Vukovarsko-srijemsku i Virovitičko-podravsku županiju. 
Poslije 1945. nastupilo je poglavlje o postupanju i odnosu s arhivskim gradivom. 1947. Ministarstvo prosvjete je odobrilo osnivanje Ispostave zagrebačkog arhiva. Tada se sjedište arhiva u Osijeku nalazilo u Kuhačevoj ulici 27 u Tvrđi. 
16. srpnja 1956. je arhiv postao samostalnom kulturnom ustanovom Rješenjem Narodnog odbora Kotara Osijek. 21. studenoga 1956. Izvršno vijeće Sabora tadašnje Narodne Republike Hrvatske je potvrdilo to rješenje, pa je od 1. siječnja 1957. Ispostava Državnog arhiva u Zagrebu postala samostalna ustanova pod nazivom Arhiv u Osijeku. Pri Arhivu, osnovan je 1957. poseban Partijski arhiv, koji je prikupljao i čuvao spise radničkog pokreta, Komunističke partije i partizanske vlasti. 1962. taj je Arhiv pripojen tadašnjem "Historijskom arhivu u Osijeku".
Zbog sve većeg manjka prostora Skupština tadašnje Općine Osijek dodijelila je 1971. Arhivu zgradu bivše vojarne u današnjoj ulici K. Firingera 1. Zgrada je uređena za Arhiv i preseljenje je obavljeno od 1972. do 1975. 
U Domovinskom ratu u Osijeku 1991. Arhiv je teško stradao, no ubrzo su oštećenja sanirana, a izmješteno gradivo je vraćeno. 1993. Uredbom Ministarstva kulture RH svi regionalni arhivi u Hrvatskoj mijenjaju imena u "Povijesne arhive". 
1998. Povijesni arhiv ponovno Uredbom Ministarstva kulture mijenja ime u "Državni arhiv u Osijeku". Zbog nedostatka prostora, 1999. osnovan je "Arhivski sabirni centar u Virovitici". 10 godina prije (1989.) osnovan je bio "Arhivski sabirni centar u Vinkovcima". Unatoč svim tim promjenama nadležnost Arhiva u Osijeku se nije mijenjala sve do 2009. kada su osnovani Državni arhiv u Vukovaru (za područje Vukovarsko-srijemske županije) i Državni arhiv u Virovitici (za područje Virovitičko-podravske županije).

</doc>
<doc id="269691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269691" title="Zvonimir Despot">
Zvonimir Despot

Zvonimir Despot (Koprivnica, 19. travnja 1970.) novinar, urednik i kolumnist Večernjeg lista iz Zagreba, povjesničar i publicist.
Životopis.
Završio je srednju medicinsku školu u Varaždinu. Diplomirao je 1996. godine na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, na čijoj je Katedri za crkvenu povijest obranio diplomski rad pod nazivom "Braća Hrvatskog zmaja i hrvatska sakralna baština. Povijest Družbe 1905. – 1995." (vidi: "Časopis za suvremenu povijest" 29, br. 1/1997.).
Od polovine 1997. godine radi kao novinar i urednik u „Večernjem listu“ u Zagrebu, gdje je objavio niz novinskih članaka i komentara iz suvremene hrvatske povijesti, prije svega o Drugome svjetskom ratu, komunističkoj Jugoslaviji, hrvatskoj emigraciji te o Domovinskom ratu. 
Urednik je biblioteke Večernjakovih knjiga "Večernji edicija" i časopisa "Vojna povijest". Piše kolumnu u novinama ponedjeljkom pod nazivom "Bez pardona" a piše o temama iz povijesti i na vlastitom blogu na Večernjakovoj web stranici koji nosi naziv "Bumerang prošlosti".
Vlasnik je tvrtke Despot Infinitus d.o.o. za nakladništvo i usluge od 2011. godine.

</doc>
<doc id="269693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269693" title="Gradac (Kiseljak, BiH)">
Gradac (Kiseljak, BiH)

Gradac je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 6
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1

</doc>
<doc id="269694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269694" title="Gunjače">
Gunjače

Gunjače su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 162
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 46

</doc>
<doc id="269695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269695" title="Lisna kost (razdvojba)">
Lisna kost (razdvojba)



</doc>
<doc id="269696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269696" title="Hadrovci (Kiseljak, BiH)">
Hadrovci (Kiseljak, BiH)

Hadrovci je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 65
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 12

</doc>
<doc id="269697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269697" title="Homolj">
Homolj

Homolj je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 204
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 140

</doc>
<doc id="269698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269698" title="Jehovac">
Jehovac

Jehovac je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 479
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 591

</doc>
<doc id="269699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269699" title="Katunište">
Katunište

Katunište je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269700" title="Kotačala">
Kotačala

Kotačala je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3

</doc>
<doc id="269701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269701" title="Kovači (Kiseljak, BiH)">
Kovači (Kiseljak, BiH)

Kovači su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 148
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 111

</doc>
<doc id="269702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269702" title="Krčevine (Kiseljak, BiH)">
Krčevine (Kiseljak, BiH)

Krčevine su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 308
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 660

</doc>
<doc id="269703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269703" title="Križići">
Križići

Križići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 37
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 5

</doc>
<doc id="269704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269704" title="Kuliješ">
Kuliješ

Kuliješ je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 365
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 347

</doc>
<doc id="269705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269705" title="Fibula (nakit)">
Fibula (nakit)

Fibula (latinski za "učvrstiti") (spona, kopča) je predmet koji služi za zapinjanje i pričvršćivanje odjeće, drevni oblik broša. Fibule su zamijenile igle koje su korištene u neolitiku i brončanom dobu. Latinski naziv je izvorno stajao samo za starorimske broševe, no kasnije se ustalio za sve antičke i predromaničke broševe cijele Europe. Za razliku od modernih broševa, drevne fibule nisu samo bile dekorativni dio nakita, već su imale praktičnu svrhu: da učvrste odjeću, uključujući ogrtače. Fibule su se prestale koristiti kada su u srednjem vijeku razvijena dugmad, no njihov nasljednik, zapinjače, koriste se i dan danas.
Postoje stotine različitih vrsta, oblika i veličina fibula ovisno o povijesnim razdobljima, kulturnoj ili zemljopisnoj pripadnosti. Izrađivale su se najčešće od bronce, rjeđe od plemenitih metala. Kao predmeti široke uporabe odražavaju razvoj ukusa i postupnu promjenu mode te su izvrstan kronološki oslonac za praćenje faza kulturnog razvoja.
U liburnskoj kulturi postoji dvadesetak vrsta fibula s više podvrsta i inačica. Neke imaju uža mjesna svojstva, dok druge prate promjenu ukusa na širim područjima.
Konstrukcija.
Većina je fibula izrađena od bakrenih slitina, odnosno bronce i mjedi, te željeza, no ima i primjeraka izrađenih od zlata ili srebra. Većinom su izrađene od 4 osnovna dijela, tijela, igle, opruge i kopče, dok su jednostavnije imale smao po 2 dijela. Od drugih materijala na fibulama se kao ures javljaju i emajl, nielo, drago i poludrago kamenje, staklo, koralji te kost.
Povijesni razvoj.
Brončanodobne fibule.
Prvi se primjerci javljaju u kasno brončano doba, radi se o tzv. fibulama u formi violinskog gudala. U Hrvatskoj se javljaju krajem 13. st. pr. K. unutar brončanog inventara kulture polja sa žarama - grupe Zagreb. Izgledom i tehničkim riješenjem skoro su jednake modernim sigurnosnim iglama ("zihericama").
Drugi je osnovni oblik fibule fibula u obliku jako izraženog luka. Najraniji primjeri javljaju se u 12. stoljeću prije Krista, ovaj tip fibule koristio se više od 500 godina.
Treći osnovni tip brončanodobne fibule je fibula od spiralno savijene žice.
Željeznodobne fibule.
U željezno doba počinje širenje uporabe fibule. Fibule visokog luka postaju sve više urešene geometrijskim uresima.
Rimske fibule.
U prvom stoljeću po Kristu broj tipova fibula, te arheoloških nalaza istih drastično raste, prije svega zahvaljujući dobroj razvijenosti rimskih radionica.
Postrimske fibule.
Postoje brojne vrste fibula iz postrimskog razdoblja.

</doc>
<doc id="269706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269706" title="Višnjica Polje">
Višnjica Polje



</doc>
<doc id="269708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269708" title="Paški most">
Paški most

Paški most je armiranobetonski lučni most koji preko Ljubačkih vrata u Zadarskoj županiji spaja otok Pag s kopnom, na državnoj cesti D106. Paški most pušten je u promet 17. studenog 1968. godine. Most je dugačak 301 metar, a širok 9 metara. Raspon luka iznosi 193,2 metra, a visina strelice je 27,6 metara. Omjer visine strelice i njegovog raspona je 1/7, što ga svrstava u spljoštene lukove. Most kod Fortice izgradilo je građevinsko poduzeće "Mostogradnja" prema nacrtu inž. Ilije Stojadinovića.
Za Domovinskog rata Paški je most bio jedina spona između srednjeg i južnog dijela Jadranske Hrvatske, Hercegovine i Bosne s jedne, i sjevernog dijela Jadranske Hrvatske (Kvarnera i Istre) te kontinentalnog dijela Hrvatske, s druge strane. Njime su prolazili brojni prognanici i izbjeglice, preko njega je išlo naoružanje, hrana i vojska i zbog toga su ga u više navrata napadali zrakoplovi JNA. Nedugo nakon rata most je u cijelosti obnovljen.
Most je ponovno obnovljen 2020. godine, a radovi su uključivali sanaciju korozije armature armiranobetonske konstrukcije kao i pjeskarenje nadlučne konstrukcije, zaštitu od korozije te ponovno bojanje.

</doc>
<doc id="269709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269709" title="Stadion NŠC Stjepan Spajić">
Stadion NŠC Stjepan Spajić

NŠC Stjepan Spajić je nogometni stadion u Zagrebu, u dijelu grada zvanom Siget. Izgrađen je 2000. i na njemu svoje domaće utakmice igra NK Hrvatski dragovoljac. Kapaciteta je oko 5000 gledatelja. 
Stadion nosi ime Stjepana Spajića, jednog od osnivača i tadašnjeg vlasnika kluba. Stjepan Spajić preminuo je 21. kolovoza 2004. u prostorijama kluba.

</doc>
<doc id="269710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269710" title="Monotipija">
Monotipija

Monotipija je vrsta grafičke tehnike. Kod monotipije je karakteristično to što se može napraviti samo jedan otisak ("mono=jedan"). Upravo zato mnogi negiraju monotipiju kao grafičku tehniku, jer ne omogućava umnožavanje, kao jednu od osnova grafike.
Postupak:
Povijest.
Monotipiju je izumio (prvi primijenio) Giovanni Benedetto Castiglione (1609. – 64.), talijanski slikar. 

</doc>
<doc id="269714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269714" title="Stadion BC Place">
Stadion BC Place

BC Place je višenamjenski stadion u Vancouveru, pokrajina Britanska Kolumbija, Kanada. Izgrađen je 1983. Kada je bio izgrađen bio je to najveći stadion popunjen zrakom. Kapaciteta je 60.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće utakmice igra BC Lions, klub koji igra kanadski nogomet u kanadskoj prvoj ligi. 
Na ovom su stadionu održane ceremonije otvaranja i zatvaranja Zimskih olimpijskih igara 2010.

</doc>
<doc id="269718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269718" title="Radiotelevizijski odašiljač Učka">
Radiotelevizijski odašiljač Učka

Radiotelevizijski odašiljač Učka je tv i radio odašiljač smješten na planini Učkoj u Primorsko-goranskoj županiji, te je jedan od 17 glavnih TV odašiljača koji čine glavnu DVB-T mrežu. Koristi se za pokrivanje tv i radio signala Istre i Primorja.
Dana 26. siječnja 2010. radiotelevizijski odašiljač Učka je postao prvi TV-odašiljač u Republici Hrvatskoj, koji odašilje isključivo signal Digitalne Televizije (Regija D5), u tijeku gašenja analogne televizije.
Emitirani programi.
Radiotelevizijski odašiljač Učka emitira sedam radio stanica na FM području, te pet digitalnih multipleksa digitalne zemaljske televizije na UHF području.

</doc>
<doc id="269720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269720" title="Paolo Rossi">
Paolo Rossi

Paolo Rossi (Prato, 23. rujna 1956. – Siena, 9. prosinca 2020.) bio je talijanski nogometaš. Na Svjetskom prvenstvu 1982. bio je najbolji igrač i strijelac prvenstva predvodeći Italiju do naslova svjetskih prvaka.
Rođen je u mjestu Santa Lucia kraj Prata u Toskani. Profesionalnu karijeru započeo je u talijanskom klubu Como. Karijeru je nastavio u Vicenzi, gdje je počeo igrati u napadu, a do tada bio je vezni igrač. Odlično se snašao na novoj poziciji te postao najbolji strijelac druge talijanske lige u sezoni 1975./'76. te najbolji strijelac prve talijanske lige sljedeće sezone s Vicenzom. Prvi je kojemu je to uspjelo. Nastupio je na Svjetskom prvenstvu 1978., na kojem je dao 3 gola uz 2 asistencije. 
Vicenza je ispala u drugu ligu, a Rossi je otišao na posudbu u Perugiu. Tada je optužen, da je sudjelovao u skandalu s klađenjem. Kažnjen je s tri godine zabrane igranja, što je kasnije smanjeno na dvije godine. Tvrdio je, da je nevin. Kasnije je jedan od sudionika skandala potvrdio, da je Rossi nevin te da je lažno optužen.
Vratio se pred Svjetsko prvenstvo 1982., na kojem je nastupio. U prvim utakmicama, igrao je neprepoznatljivo. U četvrtfinalu protiv Brazila zabio je hat-trick za pobjedu Italije 3-2. U polufinalu zabio je 2 gola Poljacima, a u finalu 1 gol u pobjedi Italije nad Zapadnom Njemačkom 3-1. Proglašen je za najboljeg igrača prvenstva. Bio je i najbolji strijelac tog svjetskog prvenstva postigavši 6 golova. Te 1982. proglašen je i za najboljeg svjetskog i europskog igrača.
S Juventusom je 1984., osvojio talijansko prvenstvo, kup, Kup UEFE i Superkup UEFE, a sljedeće godine Kup prvaka. Kasnije je igrao za Milan i Hellas Veronu, gdje je završio karijeru.
U 48 nastupa za talijansku reprezentaciju postigao je 20 golova.
Nalazi se FIFI-nom popisu 125 najboljih svjetskih igrača, koji je sastavio Pele.

</doc>
<doc id="269721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269721" title="Ingulec">
Ingulec

Ingulec (ukrajinski: Інгулець) je rijeka u središnjoj Ukrajini pritoka Dnjepra, duga 549 km. Površina sliva iznosi 14.870 km². 
Rijeka izvire Dnjeparskom gorju blizini grada Kirovograda u ukrajinskoj Kirovogradskoj oblasti oko 30 kilometara od same rijeke Dnjepar s kojom teče paralelno. Ingulec dalje teče kroz Dnjipropetrovsku Mikolajivsku i Hersonsku oblast gdje se oko 30 km istočno od grada Hersona ulijeva u Dnjepar. 
Dok teče u blizini grada Krivij Riha, tok rijeke je stvorio mnoge male otoke, koji imaju bogatu vegetaciju. Međutim, vegetacija je ugrožena visokom razinom onečišćenja rijeke, zbog obližnjih rudnika. 
Najveći pritoci Inguleca su Saksahan' dug 144 km, Vysun' 195 km i Žovta duga 58 km.

</doc>
<doc id="269723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269723" title="Paul Gascoigne">
Paul Gascoigne

Paul John Gascoigne (Gateshead, 27. svibnja 1967.) je bivši engleski nogometaš i trener. Poznat je pod nadimkom "Gazza". Igrao je u veznom redu. Sudjelovao je u mnogim incidentima izvan nogometnih terena za vrijeme i nakon karijere zbog kojih se smatra da nije do kraja ostvario svoj igrački potencijal. 
Klupska karijera.
Igrao je nogomet od 4. godine. Po cijele je dane trenirao. Bio je na provjeri u nekoliko engleskih klubova, ali nije zadovoljio. Postao je nogometaš Newcastle Uniteda. U privatnom životu, njegov otac bio je teško bolestan, a prije toga bio je prisiljen raditi u inozemstvu. Gascoigne je svjedočio pogibiji prijatelja svog brata u prometnoj nesreći. Bolovao je od depresivno-kompulzivnog poremećaja. U slobodno vrijeme sudjelovao je u manjim krađama iz zabave. Imao je problema s klađenjem. Njegov bliski prijatelj ubijen je na ulici, gdje se slučajno zatekao.
Bio je kapetan mlade rezervne momčadi Newcastlea. Prvi je put igrao za prvu momčad u travnju 1985. godine. S vremenom je redovito igrao u prvoj momčadi. U privatnom životu, sudjelovao je u prometnoj nesreći, kada je sa suputnikom pregazio čovjeka i pobjegao s mjesta događaja, nemajući vozačku dozvolu. Jednom je ljutit, uzeo traktor za košenje trave na igralištu i namjerno se zabio u zid svlačionice, iskočivši u posljednji čas. U 197 nastupa za Newcastle zabio je 25 golova. Na kraju sezone 1987./88. proglašen je za najboljeg mladog igrača lige. Za njega su se počeli zanimati veliki klubovi. 
Obećao je Alexu Fergusonu, da će prijeći u Manchester United, ali je prešao u Tottenham, nakon što je taj klub kupio kuću njegovoj obitelji. U dvije sezone u 75 nastupa postigao je 14 golova. Igrao je na visokoj razini. U sezoni 1990./91. predvodio je Tottenham do finala FA kupa, postigavši 6 golova. Ističe se gol iz slobodnog udarca u polufinalu protiv Arsenala na Wembleyu. Prije finala potpisao je za talijanski Lazio. U finalu se teško ozlijedio. Osvajanje kupa pratio je iz bolnice. Propustio je cijelu sezonu 1991./92. Ozljeda se dodatno pogoršala, kada se dodatno ozlijedio u incidentu u noćnom klubu.
Igrao je za Lazio od rujna 1992. do ljeta 1995. godine. U 47 nastupa dao je 6 golova. Bio je dosta ozlijeđen, igrao je promjenjivo, nije se potpuno prilagodio talijanskom načinu života.
U ljeto 1995. godine, prešao je u škotski Rangers. S njima je osvojio škotsko prvenstvo u sezonama 1995./96. i 1996./97. te dva škotska kupa. Proglašen je za igrača godine u izboru igrača i novinara. Zabio je nezaboravan gol protiv Celtica i važan hat-trick protiv Abeerdena. U utakmici protiv Hibsa našalio se sa sucem, kojem je ispao žuti karton iz džepa. Oponašao je sviranje flaute na utakmici protiv Celtica. To je uvrijedilo navijače Celtica, jer to u Škotskoj ima negativno simboličko značenje pa je novčano kažnjen. Uvršten je u Kuću slavnih Rangersa 2006. godine, zajedno s Brianom Laudrupom.
Kasnije je igrao za engleske klubove Middlesbrough, Everton i Burnley s promijenjivim uspjehom, jer su ga mučili i osobni problemi. Kratko je igrao za kineski klub Gansu Tianma i engleski nižerazredni Boston United.
Bio je trener engleskog kluba Kettering Town 2005. godine. Otpušten je nakon 39 dana, zbog problema s alkoholom.
Reprezentativna karijera.
Za englesku reprezenataciju igrao je od 1988. do 1998. godine. U 57 nastupa zabio je 10 golova. Debitirao je u prijateljskoj utakmici protiv Danske 1988. godine. Na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1990. u Italiji istakao se svojom igrom. Dobio je žuti karton u polufinalu protiv Zapadne Njemačke. Imao je već prije žuti karton iz prijašnjih utakmica pa je time izgubio mogućnost igranja u finalu, da se Engleska plasirala. Plakao je zbog žutog kartona i postao jako popularan među engleskim navijačima, zbog želje i zalaganja. Uvršten je u najbolju momčad prvenstva.
Igrao je zapaženu ulogu i na Europskom prvenstvu 1996. u Engleskoj. Zabio je gol Škotskoj. Igrači su proslavili gol, tako što je Gascoigne legao na travnjak, a igrači su mu prskali vodu u usta iz bočice. Prije Europskog prvenstva, Gascoigne i Teddy Sheringham uslikani su kako se opijaju, sjedeći na zubarskim stolicama. Engleska je izgubila u polufinalu od Njemačke na jedanaesterce. Gascoigne je ponovno plakao. Uvršten je u najbolju momčad prvenstva.
Pomogao je u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 1998. godine. Nije uvršten u reprezentaciju za Svjetsko prvenstvo, zbog ozljeda i neprofesionalnog ponašanja.
Osobni život.
Nakon prekida karijere, imao je problema s alkoholom. Bolovao je od bulimije, opsesivno-kompulzivnog poremećaja, bipolarnog poremećaja i alkoholizma. Nekoliko je puta proveo noć u zatvoru, zbog incidentnog ponašanja. Razveo se sa ženom nakon 2 godine braka. Sudjelovao je u nekoliko tv-emisija. Imao je hit pjesmu 1990. godine. Kasnije je putovao na turneji s grupom Iron Maiden. Liječio se nekoliko puta od alkoholizma. Nekoliko puta se samoozlijeđivao. U svibnju 2007. godine, primljen je u bolnici nakon proslave 40. rođendana. Operirali su mu želudac. Tijekom rehabilitacije 2008. godine., tri puta mu je stalo srce pa su ga oživljavali. Ozlijeđen je u prometnoj nesreći 13. lipnja 2010. godine, kada je na njegov auto naletjela pijana žena.

</doc>
<doc id="269730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269730" title="Europsko nogometno prvenstvo">
Europsko nogometno prvenstvo



</doc>
<doc id="269734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269734" title="Filip, vojvoda od Edinburgha">
Filip, vojvoda od Edinburgha

Princ Filip, vojvoda od Edinburgha (eng. "Prince Philip"; Krf, 10. lipnja 1921. – Dvorac Windsor, 9. travnja 2021.), rođen kao Filip Grčki i Danski, kasnije Filip Mountbatten, bio je britanski princ i suprug kraljice Elizabete II.
Životopis.
Sin je grčkog princa Andrije iz dinastije Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (1882. – 1944.), ogranka Oldenburgovaca i princeze Alise od Battenberga (1885. – 1969.).
Školovao se u Velikoj Britaniji, a tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovao je s "Kraljevskom mornaricom" u bitkama na Sredozemlju i Pacifiku. Godine 1947. postao je britanski državljanin i odrekao se prava na prijestolja Grčke i Danske te je uzeo anglizirano majčino prezime Mountbatten. Osim toga bitno je navesti da je nakon što se odrekao grčke i danske krune, prešao s grčkog pravoslavlja na anglikanstvo te postao britanskim subjektom. Krajem iste godine oženio se daljnjom rođakinjom princezom Elizabetom te je primio naslove "vojvode Edinburgha", "grofa Merionetha" i "baruna Greenwicha".
Nastavio je službu u britanskoj Kraljevskoj mornarici do ustoličenja Elizabete za kraljicu 1952. godine. Godine 1957. imenovan je "Princom Ujedinjenog Kraljevstva", a 1960. donesena je odluka kojom će dalji članovi dinastije nositi prezime Mountbatten-Windsor.
Preminuo je 9. travnja 2021. godine.
Potomstvo.
Oženio se 1947. s Elizabetom II., tada prijestolonasljednicom britanske krune, s kojom ima četvoro djece:

</doc>
<doc id="269740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269740" title="Sveta Agata">
Sveta Agata

Sveta Agata (231. – 251.), kršćanska svetica i mučenica podrijetlom sa Sicilije. Spomendan joj se slavi 5. veljače. Jedna je od 7 žena koje se, uz Djevicu Mariju, nalaze u Rimskom kanonu. Njeno tijelo ostalo je do danas neraspadnuto.
Životopis.
Dolazila je iz bogate i plemenite obitelji. Već kao djevojčica učinila je zavjet djevičanstva. Za vrijeme objave Decijeva progona protiv kršćana, upravitelj Sicilije, Kvintijan, se počeo zanimati za nju, no ona ga je odbila.
Nakon toga Kvintijan daje nalog da je se uhvati i odvede pred sud.
Bila je mučena tako što su joj odrezane grudi nakon čega je bačena u vatru.Tada je uzviknula:
Čudom se spasila te je ponovno utamničena i stavljena na žeravicu. Tada je nastupio veliki potres u kojem su Agatini mučitelji poginuli pod ruševinama, a Kvintijan pobjegao.
Zaštitnica.
Sveta Agata je zaštitnica gradova Catania, Molise, Kalse te San Marina i Malte. Zaštitnica je i svih bolesti grudi, pekara, zlatara, žrtvi silovanja, medicinskih sestara itd. Zaštitnicom protiv požara se smatra nakon što su zahvaljujući njenim moćima, stanovnici Katanije uspjeli skrenuti lavu iz Etne.

</doc>
<doc id="269741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269741" title="Rušnyk">
Rušnyk

Rušnik (ukr. i rus. "рушник", rušnik; bjelorus. "ручнiк", ručnik) je tradicinalni ukrajinski ručnik koji se danas osim kod Ukrajinaca susreće i kod drugih istočnoslavenskih naroda, posebno Bjelorusa. Sadrži elemente ukrajinskog tradicionalnog znakovlja ili simbola. Često se koristi u ceremonijalnim zbivanjima poput blagdanskih i svadbenih svečanosti, ali i prilikom pogreba i drugih značajnih događanja. Često se koriste u znak dobrodošlice, zajedno s kruhom i solju koji se nude pristiglom gostu.
Način izrade.
Rušnik se često radi od posebno pripremljenog lanenog, platnenog ili pamučnog materijala. Srednjovjekovni i nešto moderniji ukrajinski simboli koji su utkani u dijelovima tradicionalnog ručnika imaju svoj poseban radni predložak. Svaki model predloška ima svoj broj i oznaku, i svaka ukrajinska regija i oblast ima svoju specifičnu vrstu predloška ili često više njih. Kultura šivanja rušnika u Ukrajini vrlo je razvijena još od razdoblja pretkršćanstva. Žitelji Ukrajine tu su staru kulturu i običaje prenijeli u Bjelorusiju i nešto manje u Rusiju i Poljsku.

</doc>
<doc id="269744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269744" title="Netta peposaca">
Netta peposaca



</doc>
<doc id="269745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269745" title="Ružičastokljuna patka">
Ružičastokljuna patka

Ružičastokljuna patka (lat. "Netta peposaca") je vrsta patke ronilice koja ima ružičast kljun i rasprostranjena je u Južnoj Americi, gdje je jedna od najčešćih vrsta pataka. Najbrojnija je na području ravnica Pampe i na argentinskim poljoprivrednim površinama. 
Opis.
Ova ptica duga je 53-57 cm, a teška je oko 1 kg. Spolni dimorfizam dosta je izražen.
Odrasli mužjak.
Cijela glava i gornji dio vrata su crne boje, ali jedna strana glave ima tamnoljubičasti sjaj. Perje je crno, s nijansama zelene. Leđa su crna, na njima se nalaze bijele pjegice. Prsa su crna. Rep je crne boje, a dio tijela ispod repa je bijele boje. Pokrov krila je maslinastozelene boje. Očna šarenica je žute, narančaste ili crvene boje, ovisi o godišnjem dobu. Kljun je boje jorgovana, vrh mu je crn. Boja nogu i stopala varira od žute do narančaste. Raspon krila je 228-245 mm, a duljina kljuna je 61-66 mm. 
Odrasla ženka.
Ženka je smeđe boje, leđa su tamnosmeđa. Gornji dio glave jako je taman, što se nijansira u svjetlije tonove, pa je tako brada bijele boje. Prsa su dosta tamnija od trbuha. Dio tijela ispod repa je bijele boje, kao i kod mužjaka. Šarenica je boje lješnjaka. Noge i stopala su blijedonarančaste do sivkaste boje. Raspon krila je 220-240 mm, a kljun je dug 54-59 mm.
Ponašanje.
Ružičastokljuna patka jako je društvena ptica. Nalazi se u jatu čak i za vrijeme sezone gniježdenja. Djelomična je selica. Rijetko roni. Od svih ronilica najviše vremena provodi na kopnu. Teško polijeće, ali kad poleti može jako brzo letjeti. Prirodni neprijatelji su joj ptice grabljivice i zvijeri. U divljini hrani se biljnim organima, sjemenkama i travama, a u zoološkom vrtu trgovačkim žitaricama. 
Razmnožavanje.
Udvaranje počinje prije gniježdenja i sastoji se od izražajnih pokreta mužjaka i ženke. 
Gnijezdo je napravljeno u području vegetacije i sastavljeno je od biljnih dijelova. Gniježdenje se događa sredinom svibnja. U gnijezdu nalazi se 10-14 jaja koja inkubiraju 27-29 dana od strane majke. Pačić opernati sa 7-10 tjedana starosti. 

</doc>
<doc id="269746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269746" title="Metopiana peposaca">
Metopiana peposaca



</doc>
<doc id="269747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269747" title="Alija Kebo">
Alija Kebo

Alija Kebo (18. travnja 1932. – 19. siječnja 2008. godine) je bio bosanskohercegovački pisac, pjesnik, autor i urednik.
Alija Kebo je objavio više zbirka pjesama. Bio je dugogodišnji dopisnik sarajevskog dnevnog lista Oslobođenje, urednik književnog časopisa Most, te suradnik RTV Mostar. Bio je i organizator brojnih književnih večeri i drugih kulturnih aktivnosti u Mostaru. 

</doc>
<doc id="269748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269748" title="Pokolj u Doboju">
Pokolj u Doboju

Pokolj u Doboju odnosi se na niz ubojstava i ratnih zločina koje su počinili JNA i srpska paravojska, poglavito "Martićevci" i Beli orlovi, u okolici i u samom Doboju od travnja do jeseni 1992. tijekom rata u Bosni i Hercegovini. Vrhovni sud Düsseldorfa je u presudi protiv Nikole Jorgića 1997. zaključio da su ti zločini su bili čin genocida.
Istraživačko dokumentacijski centar (IDC) registrirao je 2314 žrtava rata (poginulih i nestalih) u općini Doboj.
Kronologija.
Prema presudi vrhovnog suda Düsseldorfa, od travnja do jeseni 1992. su JNA i srpske paravojske krenuli u koordiniranu akciju etničkog čišćenja područja Doboja. Elementarni temelji egzistencije Bošnjaka i Hrvata su uništeni silom u tom području: sredstva su bila uništavanje kuća, kulturnih i religioznih građevina i cijelih sela i gradskih četvrti, masovna ubojstva, pljačkanje, ucjene i od vlasti toleriran teror paravojnih postrojbi. Uhićeni muškarci su nezakonito odvedeni u sabrine logore u kojima su vladali neljudski uvjeti, a morali su vršiti prisilni rad i trpiti maltretiranja stražara.
Doboj je bio geostrateški važan grad zbog glavnih poveznica zapadnih i istočnih srpskih područja te je bio drugo najveće čvorište željezničkih pruga u bivšoj Jugoslaviji. Prema popisu iz 1991., općina Doboja imala je oko 102.000 stanovnika, od kojih su 40.1 % bili Bošnjaci, 38.8 % Srbi a 12.9 % Hrvati. 3. svibnja 1992. središte grada zauzeli su Srbi, bošnjačke četvrti su napadnute teškim topništvom a mladi muškarci i pripadnici inteligencije su nepravomoćno uhićeni. Selo Mala Bukovica je opkoljeno u travnju. Bošnjačkom stanovništvu je zabranjeno napuštati to mjesto. Dva mjeseca kasnije, bošnjačkim muškarcima je oduzet novac i sve vrijednosne stvari te su deportirani u logor. 
4. svibnja zauzeto je selo Bukovačke Čivčije a muškarci su istjerani iz kuća, pretučeni i odvedeni, dok je mjesna džamija razorena eksplozivom. Selo Grapska su JNA i paravojske napali tenkovima, raketama zemlja-zrak i minobacačima jer je stanovništvo odbilo njihovu zapovijed o predaji svih oružja. Time su uništene mnoge kuće. Zarobljenici su padom naselja marširali u koloni do Kostajnice gdje su odvojene žena, djeca, stariji i invalidi te potom odvezeni autobusom i pušteni daleko od svojih domova. Muškarci su odvezeni u logor.
Selo Ševarlije ostalo je pošteđeno rata do ljeta, tako da je većina Bošnjaka pobjeglo. 17. ili 18. lipnja su preostali muškarci okupljeni u jednu skupinu gdje su ih ponižavali i pretukli. Postojala su najmanje četiri zatvorenička logora na području Doboja. Nakon rata, Doboj je ostao u Republici Srpskoj.
Suđenja.
Jorgić je osuđen da je u Grabskoj ubio 22 mještana - žene, starije osobe i invalide - koji su se prestrašeni ratnim razaranjem skupili na otvorenom. Tri zarobljena Bošnjaka su morala odvesti leševe u masovnu grobnicu. U Ševarliju je s paravojnom postrojbom zarobio 40 do 50 mještana te ih mučio a šestero je samovoljno smaknuo, dok je sedma žrtva preminula kada je zapaljena u štali zajedno sa šest leševa. Jorgić je također kasnije ubio zarobljenika u zatvoru kada mu je stavio limenu kantu na glavu te ga tako brutalno lupio s drvenom palicom da je ovaj na mjestu preminuo. Jorgić je osuđen na četverostruki doživotni zatvor zbog svojih zločina.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije osudio je Biljanu Plavšić na 11 godina zatvora zbog zbog zločina protiv čovječnosti, između ostalog i za sljedeće zločine u Doboju:
2005., sud u Zenici je počeo s formalnim saslušanjem aktivnosti nekoliko bosanskih Srba osumnjičenih za ratne zločine protiv nesrpskih civila u Doboju - Milovan Stanković, bivši vojni zapovjednik za grad; Milan "Mico" Ninković, bivši predsjedatelj mjesnog ogranka SDS-a i bivši ministar obrane; Andrija Bjelošević, voditelj centra za sigurnost u Doboju. Jedan od incidenata za koje ih se tereti je smaknuče 15 civila iz središnjeg zatvora Spreča u Doboju u svibnju 1992.; niz masovnih egzekucija nesrpskog stanovništva kraj rijeke Bosne između 17. i 19. lipnja 1992.; niz masovnih egzekucija u vojarni u selu Miljkovac 12. srpnja, 1992; te upotreba civila za živi štit.
Bosanski sud za ratne zločine osudio je srpskog zapovjednika Predraga Kujundžića na 22 godina zatvora zbog ratnih zločina i zločina protiv čovječnosti. Bio je pripadnik postojbe "Predini vukovi" koja je agirala oko Doboja. Osuđen je zbog silovanja i držanja Bošnjaka i Hrvata kao živog štita.

</doc>
<doc id="269749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269749" title="Masakr u Doboju">
Masakr u Doboju



</doc>
<doc id="269751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269751" title="Piton (mitologija)">
Piton (mitologija)

Piton ("grč. Python, lat. Pytho") je u grčkoj mitologiji odvratni zmaj sa zmijskim tijelom pokrivenim ljuskama koji je živio u mračnoj guduri pokraj Delfa.
Mitologija.
Po zapovijedi boginje Here htio je ubiti Titanidu Letu da ne rodi djecu koju je očekivala od Herina muža, najvišeg boga Zeusa. Leta se uz Zeusovu pomoć spasila na otoku Delu i tamo dala život krasnim blizancima: boginji Artemidi i bogu Apolonu. Apolon, već četvrti dan po rođenju, pošao je za Pitonom da mu se osveti za progonstvo njegove majke. Pronašao ga je u dubokoj provaliji ispod gore Parnas i ubio ga strijelama iz svog luka.
Na mjestu gdje je pokopao Pitona Apolon je podigao hram i proročište u kojem je na usta svećenice Pitije oglašavao volju Olimpskog Zeusa. Da od Pitona ne ostane ni spomena, ime mjesta Pito gdje je Piton živio promijenjeno je u Delfi.

</doc>
<doc id="269753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269753" title="Alaginci">
Alaginci

Alaginci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Alaginci su smješteni oko 5 km sjeverno od Požega, susjedna naselja su Šeovci i Turnić na sjeveru te Požega na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Alaginci su imali 198 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269754" title="Šeovci">
Šeovci

Šeovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Šeovci su smješteni oko 7 km sjeverno od Požega, susjedna naselja su Alaginci na jugu, Treštanovci na istoku te Turnić zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Šeovci su imali 121 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269758" title="Turnić">
Turnić

Turnić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Turnić je smješten oko 5 km sjeverno od Požega, susjedna naselja su Alilovci na sjeveru, Ramanovci i Treštanovci na istoku te Šeovci i Alaginci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Turnić je imao 88 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269760" title="Bankovci (Požega)">
Bankovci (Požega)

Bankovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Bankovci su smješteni oko 8 km sjeverno od Požega, susjedna naselja su Krivaj na sjeveru, Trenkovo na zapadu te Štitnjak, Marindvor i Kunovci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bankovci su imali 109 stanovnika.

</doc>
<doc id="269761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269761" title="Bankovci Požeški">
Bankovci Požeški



</doc>
<doc id="269762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269762" title="Marindvor">
Marindvor

Marindvor je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Marindvor je smješten oko 5 km sjeverno od Požega, susjedna naselja su Krivaj, Kunovci i Bankovci na sjeveru, Novi Štitnjak na jugu, Stara Lipa na zapadu te Štitnjak na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Marindvor je imao 116 stanovnika.

</doc>
<doc id="269763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269763" title="Kunovci">
Kunovci

Kunovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Kunovci su smješteni oko 6 km sjeverno od Požega, susjedna naselja su Krivaj i Bankovci na sjeveru, Marindvor na jugu, Nova Lipa na jugozapadu te Ugarci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kunovci su imali 88 stanovnika.

</doc>
<doc id="269764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269764" title="Breakcore">
Breakcore

Breakcore je podvrsta hardcore techna i vrsta EDM-a koja se većinom prepušta u prijelascima snažnog ritma (Amen break) i njihovim nepredvidljivim kombinacijama, dekonstrukcijama i rekonstrukcijama cijele dobe.
Sadrži provokativne (ponižavajuće) veze prema drugim glazbenim stilovima, pogotovo discu i popu, ali je neprepoznatljiv kada se u zanosu iskrivljuje s punkom. Sve to čini tako jeftinim koliko god je moguće, s najviše smisla za humor ili ironiju. Ali se ne može naći točno puno producenata koji su u posljednjih nekoliko godina nastojali zavladati ovom vrstom glazbe. Svi ti ishodi mogu dovesti do znanja kako je breakcore najslobodniji stil glazbe. Daljnja ispitivanja vjerojatno bi rekla kako breakcore zapravo i nije stil glazbe zbog perverzije glazbene strategije, pobune, izrugivanja sporazumima kulture i djeluje samodostatno neuništavajuće parazitski prema komercijalnim vrstama glazbe.
Breakcore u Hrvatskoj.
Breakcore scena u Hrvatskoj ne postoji, no jedini hrvatski predstavnici breakcore glazbe su Disbreakz i HeadHunt3r.

</doc>
<doc id="269765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269765" title="Ugarci (Požega)">
Ugarci (Požega)

Ugarci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Ugarci su smješteni oko 8 km sjeverozapadno od Požega, susjedna naselja su Milanovac na sjeveru, Nova Lipa i Jaguplije na jugu, Požeški Brđani na zapadu te Kunovci na istoku. Od Kunovaca je udaljeno 2.1 km i dijeli ih poljska cesta, tzv. makadam. U tom smjeru, na pola puta nalazi se Ugaračko groblje koje nije veliko, ali je poprilično staro. Naime neki grobovi su stariji i od 100 godina.
Ugarci su staro požeško selo koje se pismeno spominje još davne 1702. ali prema narodnoj predaji postojali su prije dolaska turske vojske u Požešku kotlinu. Turci su osvojili Požeštinu početkom 1537. godine i vladali njome sve do 1688. godine kada su istjerani nakon pobjede hrvatke narodne vojske na brdu Sokolovac pod zapovjedništvom Luke Imbrišimovića. Narodna legenda kaže da je selo dobilo ime jer su seljani turke istjerali bacajući vrele ugarke iz zapaljene peći, odnosno vatre. Ugar je nešto poput žere ali nije nastalo od zapaljenog drveta već od zapaljenog klipa kukuruza.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ugarci su imali 57 stanovnika.

</doc>
<doc id="269768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269768" title="Allosaurus">
Allosaurus



</doc>
<doc id="269769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269769" title="Babelsberg">
Babelsberg

Babelsberg je najveći dio grada Potsdama u pokrajini Brandenburg u Njemačkoj, a dobio je ime po malenom brdu na obali rijeke Havel. Najpoznatiji je po slavnoj palači i parku Babelsberg koji su dio zaštićene UNESCO-ove svjetske baštine Palače i parkovi Potsdama i Berlina, ali i po studiju Babelsberg koji je povijesno središte njemačke filmske industrije, najstarijeg velikog filmskog studija u Europi.
God. 1833., Princ Wilim I. Hohenzollern je dobio od svog oca Fridrika Vilima III., pruskog kralja dozvolu za gradnju ljetne rezidencije za sebe i svoju ženu, Augustu Saxe-Weimar-Eisenach, i to n obronku brda Babelsberg koji gleda na rijeku Havel. Prve planove u neogotičkom stilu uradio je Karl Friedrich Schinkel, no oni nisu zadovoljili prinčeve ambiciozne želje, koji je u međuvremenu postao prijestolonasljednikom jer njegov stariji brat, pruski kralj Fridrik Vilim IV., nije imao djece. Proširene planove završio je Friedrich Ludwig Persius i izveo ih do 1849. god., a njegov park izveli su Peter Joseph Lenné i Hermann von Pückler-Muskau.
Babelsberg je postao njegovom rezidencijom kada je Vilim proglašen pruskim, ali i njemačkim kraljem. Ovdje je 23. rujna 1862. god., nakon privatnog razgovora s njemačkim premijerom, Bismarckom, odustao od abdikacije.
Studio Babelsberg je nadaleko poznat kao medijski centar i najstariji veliki filmski studio na svijetu. U Balbesbergu se nalazi i državni emiter RBB (Rundfunk Berlin-Brandenburg), sjedište Njemačkog medijskog arhiva, astrofizički institut Potsdam, dok se u obližnjem Neubabelsbergu nalazi Hasso Plattner institut za računalni programski inženjering.
Godine 1990., palača s parkom je, uz druge palače i parkove u Potsdamu upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="269770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269770" title="Relacija ekvivalencije">
Relacija ekvivalencije

Relacija ekvivalencije R na skupu A je binarna relacija koja je podskup kartezijevog produkta A x A sa sljedećim svojstvima:
Svaka relacija ekvivalencije dijeli skup na klase, tj. čini jednu particiju skupa, i svaka particija skupa stvara jednu relaciju ekvivalencije.
"Klasa ekvivalencije" nekoga člana "a" iz "A" sadrži sve članove "A" ekvivalentne s "a" po relaciji "R", a označava se s ["a"], tj. ["a"]={"b" iz "A" : "aRb"}. "a" ili bilo koji drugi član te klase naziva se "reprezentant klase".
Za bilo koje dvije klase ["a"], ["b"] iz relacije ekvivalencije "R" vrijedi ili ["a"]=["b"] ili je ["a"] u presjeku sa ["b"] prazan skup, tj. nemaju niti jedan zajednički član.

</doc>
<doc id="269772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269772" title="Velika Kneževina Litva">
Velika Kneževina Litva

Velika Kneževina Litva ili Velika Kneževina Litve, Rusi i Samogitije (starobjelorus. "Великое князство Литовъское", polj. "Wielkie Księstwo Litewskie", lat. "Magnus Ducatus Lituaniae"), službeni je naziv srednjovjekovne višenarodne države koja je u doba svoje najveće teritorijalne rasprostranjenosti obuhvaćala ozemlje današnjih država Litve i Bjelorusije te dijelove Ukrajine, Ruske Federacije (odnosno nekadašnje Kijevske Rusi) i Poljske. 
Država je u zapadnim povijesnim dokumentima najpoznatija kao Velika Kneževina Litva, premda joj je naziv potkraj 14. stoljeća proširen da bi glasio Velika Kneževina Litve, Rusi i Samogitije. Država je postojala od 1253. do 1791. godine, ali je pritom mijenjala svoje granice, ustrojstvo i službene nazive. Velika društveno-politička i vjerski preustroj dogodio se 1569. stupanjem u državnu zajednicu s Kraljevinom Poljskom i zasnivanjem Poljsko-Litavske Unije.
Osnovna obilježja.
Država je osnovana 1253. godine na prostoru današnje Litve, a krajem 14. stoljeća protezala se preko cijelog teritorija Litve, manjeg dijela Estonije i Latvije, zatim Bjelorusije, gotovo cijele Ukrajine, manjih dijelova zapadne Rusije i sjeveroistočne Moldove. Do stupanja u državnu zajednicu s Poljskom, Ukrajinci su u toj državi činili oko 50% stanovništva, Bjelorusi oko 30%, a svega 10% činili su Litavci, Samogiti i ostali narodi. 
Država je svojim proširenjem na prostore Bjelorusije i Ukrajine sredinom 14. stoljeća prihvatila i pravoslavlje kao službenu vjeru. Službeni jezik je također postao starobjeloruski ili staroukrajinski, zatim latinski i naposljetku poljski. Litavska elita u početku se proglasila i nasljednicom Kijevske Rusi, ali se nakon nekog vremena našla pred opasnošću od gubitka vlasti i samouprave jer se u državi našla brojno obrazovana ukrajinsko i bjelorusko stanovništvo. To je bio povod za Litavce za stupanje u dinastijsku i državničku uniju s Poljskim Kraljevstvom.
Stupanjem u dinastijsku uniju krajem 14. stoljeća, i potom državnu uniju 1569. s Poljskom, službena vjeroispovijest Litve i ostatka države postala je katolička, a brojni Ukrajinci i Bjelorusi odnosno Ruteni sve više su se suočavali s marginalizacijom u društveno-političkom i vjerskom životu. Unatoč unutarnjim društveno-političkim i vjerskim nesuglasicama, izrazito višenarodna Poljsko-Litavska Unija u 16. i 17. stoljeću predstavljala je najveću i možda najmnogoljudniju europsku državu.

</doc>
<doc id="269774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269774" title="Sabirni logor Jadovno">
Sabirni logor Jadovno

Logor Jadovno bio je sabirni logor i logor smrti u dolini Velebita, zapadno od Gospića, koji je 1941. vodila Ustaška obrana tijekom NDH. Služio je kao mjesto za istrebljenje "nepoželjnih osoba". Broj žrtava je nepoznat, a barata se brojevima od preko tisuću do nekoliko desetaka tisuća (vidi dolje), uglavnom Srba, Roma, Židova i Hrvata. U njemu je ubijeno i mnogo komunista iz Zagreba: jedna od žrtava bio je i Milan Bakić Baja, komunist srpskog podrijetla. Političar Vladimir Malančec također je bio u Jadovnom i jedva je preživio.
Logor je djelovao od 11. travnja do 25. kolovoza 1941. godine po nalogu Eugena Dide Kvaternika. Logorski sustav sačinjavali su 'Žuta kuća', odnosno tadašnji ,geriht-zatvor" (,sudski zatvor") u Gospiću, logor na Velebitu i logor Slano na otoku Pagu. U logoru, koji je izradilo nekoliko stotina mladih Židova iz Zagreba, završili su brojni konvoji koji su vlakovima stizali iz cijele Hrvatske i dalje pješice na Velebit. Samo su rijetki preživjeli dolazak u Gospić i na Velebit. Cijela priča okončana je potkraj kolovoza 1941. godine kada su talijanske snage okupirale i tzv. Drugu zonu, dakle teritorij u dalmatinskom zaleđu i Lici u kojem je do tada NDH imala civilnu i vojnu vlast. Ustaške postrojbe morale su se povući sa svih lokacija na kojima je djelovao spomenuti logorski sustav. Bio je to jedan od tragičnih događaja vladavine mržnje tijekom brutalne diktature ustaša na tim područjima.
Procjene broja žrtava.
O žrtvama logora Jadovno odnosno skupine gospićkih logora (Gospić, Jadovno, Pag) prve je brojke iznio Milan Ljuština iz Donjeg Lapca, koji je od travnja do kolovoza 1941. bio zatočen u kaznionici Okružnog suda u Gospiću, i koji 1942. u izjavi Komesarijatu za izbeglice i preseljenike u Beogradu navodi da su, po njegovoj procjeni (koju temelji na svom, navodno, svakodnevnom praćenju uhićenika koji su dovođeni, a zatim i odvođeni), ustaše otpremili u logor Jadovno, njegove pomoćne logore i na stratišta 120.000 osoba, od čega 118.000 Srba, 1.800 Židova i 120 Hrvata. Komisija za popis žrtava rata Saveznog izvršnog vijeća (Vlade) SFR Jugoslavije iz 1964. poimenično je u logoru Jadovno utvrdila 1.794 žrtve. Nakon što su rezultati te (državne!) komisije stavljeni pod embargo, u narednim desetljećima su iznošene vrlo raznolike procjene - od 15 do 72 tisuće žrtava. Ekshumacije žrtava bačenih u jame nisu do danas provedene, makar je još 1962. godine izvršen speleološki pregled jama, te je u časopisu "Naše planine" bio iste godine objavljen izvještaj Tihomira Pajalića (uz grafički prikaz) prema kojem se u Šaranovoj Jami nalazi sloj ljudskih kostiju debljine 1,35 m, na dnu jame dimenzija približno 4 x 6 m - kako 2009. godine piše dr. sc. Srećko Božićević, inače geolog, speleolog i pisac knjige "Jame kao grobnice" iz 1991 god. Prema Božićeviću, broj žrtava kojima pripadaju kosti u sloju utvrđenom u Šaranovoj Jami 1962. godine je znatan, ali se sigurno ne broji u desecima tisuća.
Izuzev procjena koje su utemeljene na nepouzdanim metodama poput procjena kapaciteta logora i množenje s brojem dana njegovog postojanja, postoje radovi koji sadrže točnije i pomnje provjerene podatke. Gojko Vezmar, tako, navodi u svojoj temeljitoj knjizi iz 2004. god. da je s područja Like u raznim jamama i bezdanima završilo ukupno 2.188 ljudi, od čega se na stradale iz logora Gospić-Jadovno odnosi 919 žrtava. Vezmar nije obradio pitanje žrtava, koje su u Jadovno dovođene iz drugih krajeva. Igor Graovac, prema podacima jugoslavenskog poimeničnog popisa žrtava drugog svjetskog rata iz 1964. godine (rezultati temeljitog popisa koji nisu obuhvatili žrtve na strani "okupatora i njihovih slugu", a koji je zbog premalog broja utvrđenih žrtava bio stavljen pod embargo sve do raspada Jugoslavije), utvrđuje 94 žrtve s područja Dalmacije, koje su ubijene u logoru Jadovno - Gospić.
Poimenični popis žrtava sačinjenog od strane jugoslavenskih vlasti 1964. godine, u sustavu logora Gospić - Jadovno pobijeno je 1.794 ljudi. Prema nalazu talijanske vojske koja je 1941. godine zatvorila sustav logora Jadovno - Gospić kojega su vodile vlasti NDH, u njegovoj "filijali" na otoku Pagu pronađeno je 791 ubijenih. Razne procjene sačinjene pomoću nepouzdanih metoda iznose brojeve od približno 15.000 do preko 70.000 žrtava
Komemoracije.
1991. dogodilo se rušenje spomenika u Čačića docu. Od tada se odvijaju komemoracije u znak sjećanja kako bi se odala počast stradalim ljudima. “Danom sjećanja” proglašen je 24. lipnja, jer se smatra da je tog dana 1941. godine “tvornica smrti” s obje strane mitske planine dobila svoje konačne dimenzije.
16. lipnja 2009., hrvatski predsjednik Stjepan Mesić sudjelovao je na komemoraciji žrtvama logora Jadovno s četiristotinjak uzvanika te ponovio da se na te žrtve ne smije zaboraviti. Predsjednica SAABRH Vesna Čulinović Konstantinović rekla je da Jadovno jedan od najstrašnijih ustaških logora u kojemu je, u samo nekoliko mjeseci, poubijano nekoliko desetaka tisuća nevinih ljudi.
26. lipnja 2010., novi hrvatski predsjednik Ivo Josipović također je prisustvovao komemoraciji žrtvama. U komemoraciji su sudjelovali i Mirko Mećava, Ognjen Kraus te Milorad Pupovac. Josipović je simbolično položio svijeću na mjesto nekadašnjeg logora te održao govor:
""U tim je logorima ubijeno između 30 i 40 tisuća ljudi, a hrvatski antifašizam i partizanska borba temelj su hrvatske državnosti. Suvremeni nastavak te borbe bio je pravedan i obrambeni Domovinski rat što je dovelo do uspostave samostalne i demokratske Hrvatske...Inzistiram da se zaboravljeni spomenici zločina obnove"."
Dana 21. lipnja 2015. god., na komemoraciji u Jadovnom je ministar u Vladi Republike Srbije Aleksandar Vulin govorio protiv navodnih pokušaja povijesnog revizionizma koje on prepoznaje na hrvatskoj strani. Uz očitu aluziju na postupanje Predsjednice Republike Hrvatske Kolinde Grabar Kitarović 2015. god, izjavio je: "Ne može ista ruka vijenac nositi i u Bleiburg i u Jasenovac, nemojte nam miriti mrtve". Također se zgražao nad najavljenim skorim proglašenjem blaženog Alojzija Stepinca za sveca u Katoličkoj Crkvi, nazvavši ga - pred predstavnicima Vlade RH i Hrvatskog sabora - "ustaškim vikarom". Komentirao je da je dolazeći u Jadovno vidio "one koji vrište što jame nisu dovoljno pune" - referirajući se na predstavnike nekoliko udruga branitelja Domovinskog rata koji su demonstrirali uz plakat "Pijetet žrtvama – Da! Četničko-komunističkom antifašizmu – Ne!". Kao predstavnik tih udruga poručio je Mile Biondić, predsjednik riječkog UHDDR-a grada Rijeke kako iz udruga izražavaju žaljenje zbog žrtava ustaškog logora, ali i napominju kako su nakon Drugog svjetskog rata na ovom mjestu pobijeni u brojnim jamama i mnogi Hrvati s Bleiburga i križnih puteva, "pa bi valjalo utvrditi i njihovu sudbinu i broj". Dodao je Biondić: "Prošle je godine na komemoraciji biskup Mile Bogović uputio poziv da se istraže okolnosti stradanja, ali istraživanje istine do danas nije počelo, niti su činjenice znanstveno utvrđene. Stoga ponovno pozivamo i prozivamo institucije hrvatske države da osiguraju financijska sredstva i provedu znanstveno istraživanje da bi se utvrdio točan broj žrava", rekao je Biondić, dodajući također da se s brojem žrtava Jadovno manipulira. Dva dana kasnije je ministar Vulin u izjavi za Radio-televiziju Srbije branitelje okupljene oko Biondića okarakterizirao kao " više stotina povampirenih ustaša". 

</doc>
<doc id="269777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269777" title="Moçâmedes">
Moçâmedes



</doc>
<doc id="269779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269779" title="Živa Kraus">
Živa Kraus

Živa Kraus (Zagreb, 4. listopada 1945.) hrvatska slikarica i galeristica židovskog podrijetla.
Životopis.
Živa Kraus je rođena u Zagrebu u obitelji Ive Krausa i Herme Delpin, kao sestra blizanka liječnika, urologa i pisca Ognjena Krausa. Studirala je slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu gdje je organizirala svoju prvu samostalnu izložbu.
Umjetnički rad.
Tijekom 1970-ih zagrebačka umjetnica Živa Kraus bila je desna ruka vlasnice Peggy Guggenheim u vođenju Zbirke Peggy Guggenheim.
Godine 1978. bila je kustosica međunarodne izložbe u Veneciji (2. srpnja - 15. listopada 1978.) nazvane "Od prirode umjetnosti, od umjetnosti prirodi." 

</doc>
<doc id="269780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269780" title="Namibe">
Namibe

Namibe je grad na jugozapadu Angole. Leži na obali Atlantika. Glavni je grad istoimene provincije. Do 1985. zvao se Moçâmedes. Nakon Luande i Lobitoa, treća je najznačajnija luka u državi.
Grad su 1840. godine osnovali Portugalci.
Prema procjeni iz 2010. godine, Namibe je imao 92.609 stanovnika.

</doc>
<doc id="269783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269783" title="Semezdin Mehmedinović">
Semezdin Mehmedinović

Semezdin Mehmedinović (Kiseljak kod Tuzle, 1960.) bosanskohercegovački pisac i urednik časopisa
Životopis.
Mehmedinović je rođen 1960. godine u Kiseljaku kod Tuzle. Na sveučilištu u Sarajevu diplomirao je komparativnu književnost i bibliotekarstvo. U razdoblju od 1986–89. godine uređivao je časopis Lica i omladinske novine Valter.
1991. godine utemeljio je časopis Fantom slobode, koji je izlazio prije i tijekom rata (tri prijeratna i tri ratna broja). Objavio je dvije knjige pjesama: Modrac i Emigrant. Bio je i jedan od utemeljitelja časopisa Dani.
Autor je igrano–dokumentarnog filma Mizaldo ili kraj teatra u produkciji RTV Bosne i Hercegovine 1994. godine (surežiser Benjamin Filipović). Godine 1996. se iseljava iz BiH i kao politički izbjeglica se useljava u SAD. Danas živi i radi u Aleksandriji (Virginia).

</doc>
<doc id="269784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269784" title="Karl Friedrich Schinkel">
Karl Friedrich Schinkel

 
Karl Friedrich Schinkel (13. ožujka 1781. – 9. listopada 1841), bio je pruski romantičarski arhitekt, urbanist i slikar koji je također dizajnirao i namještaj i kazališnu scenografiju. Schinkel je bio najistaknutiji predstavnik neoklasicizma i neogotike u njemačkoj arhitekturi.
Životopis.
Schinkel je rođen u Neuruppin u pruskoj markgrofoviji Brandenburg. Oca je izgubio kao šestogodišnjak u katastrofalnom gradskom požaru. Postao je učenikom, ali i prijateljem F. Gillyja (1772. – 1800.) i njegova oca, Davida Gillya, u Berlinu. Nakon studijskog puta u Italiju 1805. god. počeo je zarađivati kao slikar. God. 1816., uredio je scenu za Mozartovu operu "Čarobna frula"; ova scena prekrivena zvijezdama se i dans često postavlja za ovu operu. Upoznavši slikarstvo Caspara Davida Friedricha 1810. god. u Berlinu, spoznao je kako nikada neće sustići ovog slikara u majstorstvu i odlučio se posvetiti arhitekturi. Nakon Napoleonova poraza, Schinkel je nadgledao Prusku komisiju za izgradnju gdje je utjecao na oblikovanje, tada još uvijek neuglednog Berlina, ali i druge projekte u tada ekspanzionističkom pruskom carstvu od Rhinelanda na zapadu do Königsberga na istoku.
Od 1808. do 1817. god. Schinkel je obnovio Dvorac Rosenau u Coburgu, i to u novom neogotičkom stilu. Schinkelov stil u arhitekturi je više inspiriran starogrčkom, nego starorimskom arhitekturom, i to zbog pokušaja da se distancira od tada dominantnog rimskog načina gradnje francuskih okupatora. Zbog toga se smatra tvorcem starogrčkog historicističkog stila. Njegove najslavnije građevine su većinom u Berlinu, poput: Neue Wache (1816. – 1818.), Schauspielhaus (1819. – 1821.) i Altes Museum (Stari muzej, muzejski otok u Berlinu, 1823. – 1830.).
Kasnije se potpuno udaljio od neoklasicizma i posvetio neogotičkoj obnovi, što se vidi na njegovoj crkvi Friedrichwerder (1824. – 1831.). Schinkelova Bauakademie (1832. – 1836,), njegova nojinovativnija građevina, je nadišla historicističke konvencije i ušla u sferu "modernističke" arhitekture čistih linija, koja će postati dominantna u Njemačkoj tek početkom 20. stoljeća.
Schinkel je zaslužan i za razvoj teorije arhitekture, što dokazuju njegovi brojni neizvedeni planovi, kao npr. obnova Atenske akropole u kraljevsku palaču novog Grčkog kraljevstva ili palače Orianda na Krimu, koje je prikazao u svojim djelima "Sammlung architektonischer Entwürfe" (1820. – 1837.) i "Werke der höheren Baukunst" (1840. – 1842.; 1845. – 1846.). Zaslužan je i za dizaj željeznog križa, pruski orden koji je kasnije prihvatila i Njemačka.
Nažalost nije uspio ostvariti svoj potencijal do kraja, predstavljen brojnim skicama, što zbog francuske okupacije, što zbog svoje prerane smrti.

</doc>
<doc id="269787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269787" title="Vila Luso">
Vila Luso



</doc>
<doc id="269790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269790" title="Luena">
Luena

Luena (Lwena, Luso, Vila Luso) grad je na istoku Angole, 250 km od granice s DR Kongom i 300 km od granice sa Zambijom. Leži na 1325 metara nadmorske visine. Glavni je grad provincije Moxico.
Luenu su početkom 20. stoljeća osnovale portugalske kolonijalne vlasti. Godine 2002. ovdje je u borbi s vladinim snagama poginuo vođa UNITA-e, Jonas Savimbi.
Prema procjeni iz 2010. godine, Luena je imala 86.784 stanovnika.

</doc>
<doc id="269793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269793" title="Rat na Veneri">
Rat na Veneri

"Rat na Veneri" (japanski "ヴイナス戦記"/"Vinasu Senki") je japanska manga i anime ZF ratni akcijski film iz 1989. kojeg je režirao sam autor stripa Yoshikazu Yasuhiko. Kroz priču o sukobu dvaju izmišljenih država na Veneri, film obrađuje realistične teme psiholoških posljedica rata, okupacije i čežnje za slobodom.
Radnja.
2003., ledeni komet je pao na Veneru. Zbog posljedice sudara, orbita planete se ubrzala a led je značajno ohladio površinu tla i stvorio oceane. Ljudski rod je odmah iskoristio tu priliku i poslao astronaute u svemirskim brodovima 2007. da bi kolonizacija potom započela već 2018., što se smatra početkom mjerenja kalendara Venere. Do 2089., Venerino stanovništvo se već broji u milijunima te je podijeljeno na dvije države: sjeverni kontinent Ishtar Terra i južni Aphrodite Terra, u obliku države Aphrodije. Građanski rat je buknuo između te dvije nacije pa novinarka Susan Sommers stiže sa Zemlje kako bi napravila reportažu o sukobu. Nakon što su je pregledali na carini, ona otiđe u Io, glavni grad Aphrodije, i u nekom kafiću sretne svojeg doušnika koji tvrdi da bi novi napad mogao buknuti svaki tren. Dok na televiziji traje prijenos utrke motociklista, iznenada se prekidaju sve veze jer je vojska Ishtara krenula u invaziju Aphrodije. Ogromni tenkovi granatiraju zgrade i izazovu paniku i bijeg ljudi, osim Susan koja je oduševljena što s kamerom može snimiti povijesni događaj uživo. Grad Io pada za jedan dan i Ishtar ga stavlja pod okupaciju jer Ishtarski general Donner želi prisilno ujediniti cijelu Veneru u jednu naciju. Gotovo svi Aphrodijini političari i policajci pristaju na kolaboraciju.
Hiro, jedan od članova motociklista i građanin Aphrodije, se sve više počinje buniti protiv prisutnosti vojnika Ishtara u njegovom gradu. Njegova djevojka Maggy se isprva pravi kao da se ništa nije ni dogodilo, no policijski sat i vladavina generala Donnera su nešto što se ne može ignorirati. Kada vojnici usred policijskog sata napadnu Hiroa jer se našao u tuđem stanu, ovaj ranjen uspije pobjeći te zajedno s prijateljicom Mirandom i drugim kolegama iz motociklističkog kluba, pokrenu gerilski otpor snagama Ishtara. U napadu na gotovo neuništiv tenk, Hiro uspije pobijediti kada s dizalicom uništi vozilo, no njegov menadžer Gary pogiba. Tada ih unovače "profesionalni" pripadnici otpora, na čelu s poručnikom Kurtzom. Susan ih prati u nadi da će dobiti dobru priču, no prestravi se kada jedan njen prijatelj, Will, pogiba u bitci. Ona odlazi natrag u Io te dogovori intervju s Donnerom, samo da bi otkrila pištolj, željna osvete zbog toliko pobijeih nevinih ljudi u ratu. Ipak, pošto nije oslobodila osigurač, ovaj ju zarobi. Pokret otpora pokrene vojno-oslobodilačku akciju na Io, u kojoj pogiba Donner u tenku kada ispaljuje rafal na uzlaznu stazu - kako bi pogodio Hira - koja se potom uruši na njega. Bez svojeg vođe, Ishtar se povlači i Io je oslobođen. Hiro ponovno sretne Maggy a Sue se vrati na Zemlju s ekskluzivnom pričom.
Kritike.
U recenziji na siteu The Anime Critic, "Rat na Veneri" dobio je 3.5 od 5 zvijezde:
Na siteu Anime World, film je dobio 4.5 od 5 zvijezda:
Na siteu Animebottle, film je dobio ocjenu "vrlo dobar":

</doc>
<doc id="269797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269797" title="Zefir">
Zefir

Zefir (grč. "Zefyros", lat. "Zephyrus") je u grčkoj mitologiji bog zapadnog vjetra, sin titana Astreja i boginje zore Eos.
Mitologija.
Bio je najblaži od svih vjetrova i zato je donosio vlagu. Ljudi su ga smatrali zaštitnikom bilja. U mitologiji je imao važnu ulogu u smrti spartanskog mladića Hijakinta. Zbog ljubomore što je Hijakint prezreo njegovo prijateljstvo, ponio je disk boga Apolona kad se Hijakint natjecao s njim na igrama i usmjerio ga prema Hijakintovoj glavi, pogodio ga i na mjestu ubio. Apolon je iz Hijakintove krvi stvorio cvijet zumbul.
U "Ilijadi" se spominje kao i otac Ahilejevih konja (Ksanta i Balija), a kao majku se smatra harpiju Kelenu (znana kao i Podarga). Pjesnik Alkej navodi Zefira kao oca boga Erosa i muža boginje duge - Iride, no češće se kao Erosovi roditelji navode drugi likovi.
Zefira znamo i kao slugu boga ljubavi Erosa iz priče o Erosu i Psihi. Zefir je bio Psihin otmičar koji ju je prenio u Erosovu spilju. Njegovim se imenom nije nazivao samo zapadni vjetar, već i zapad uopće. Rimljani su ga zvali njegovim prvobitnim latinskim imenom Favonij.
Zefir u umjetnosti.
S petero svoje braće Zefir je prikazan na tzv. Kuli vjetrova u Ateni (neposredno nakon 100. godine pr. Kr.) i s dvadesetoricom na Eolovoj fontani u parku Caserta u Napulju (iz 1752. – 1773. godine od Luigija Vanvitellija). Iz antike se sačuvalo osam slika na vazama na kojima je "Zefir s Hijakintom" (iz 5. stoljeća pr. Kr.). Od djela slikara novijeg doba napose je poznat sa slike Pierra Paula Prud'hona "Zefirova otmica Psihe" (iz. 1808. godine, danas u pariškom Louvreu).

</doc>
<doc id="269799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269799" title="Kraljevstvo Mustang">
Kraljevstvo Mustang

Mustang je malo izolirano kraljevstvo s jedinstvenom poviješću i kulturnim identitetom, nalazi se na tibetskoj visoravni u državi Nepal u okrugu Mustang, jednom od 75 okruga u Nepalu. Narod koji ovdje živi zove se Lobe.
Povijest.
Stjecajem povjesnih okolnosti Mustang se našao unutar granica Nepala, što ga je očuvalo od kineske okupacije Tibeta 1959. godine. Međutim, kroz čitavu svoju povijest ovo je kraljevstvo bilo samostalno. Kraljeva apsolutna vlast prožimala je sve vidove života malog naroda Loba, a seljačka i nomadska struktura njegovih pripadnika osiguravala im je ekonomsku samodostatnost.
Prirodno – geografske i društvene značajke.
U cijelom kraljevstu samo su 33 sela. Veći dio teritorija nalazi se između 3 500 i 4 500 m nadmorske visine. Jedine poljoprivredne kulture koje uspijevaju su ječam i heljda i to su glavni sastojci svakog obroka. Sa stanovnicima nižih predjela Himalaje Lobe se razmjenjuju za povrće, a s nomadima za mesne i mliječne proizvode.
U pogledu religije narod Mustanga pripada budizmu.
Kraljevstvo danas.
Mustang je donedavno bio „zabranjeno područje“. Samo nekoliko stranaca, redom znanstvenika, imalo je sreću dobiti dozvolu za ograničen pristup. Ipak, 1992. godine nepalska je vlada pojačala svoj utjecaj i otvorila Mustang za ograničen broj turista.

</doc>
<doc id="269802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269802" title="Ruteni">
Ruteni

Ruteni (ukr. Русини) je srednjovjekovni latinski naziv za Ukrajince formiran na prijelazu s 12. na 13. stoljeće. Istim imenom su bilježeni i Bjelorusi koji su to ime službeno prihvatili u sklopu Velike kneževine Litve, Rusi i Samogitije. 
Slavenizirana forma naziva Ruteni je Rusini. Naziv su zadržali zapadni Ukrajinci (njih oko 7 milijuna) u Galiciji, Bukovini i Zakaraptju sve do 20. stoljeća. Oko 55.000 deklariranih Rusina u svijetu danas se smatra zasebnom nacijom, drugačijom od ukrajinske.

</doc>
<doc id="269803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269803" title="Štipavci">
Štipavci

Škorpion ili štipavac je red u razredu paučnjaka koji spadaju pod člankonošce. 
Tipično za škorpione je da su pokriveni čvrstim oklopom od hitina. Kod glave imaju dva kliješta poput škara, s kojima mogu uhvatiti plijen. Kao i svi paučnjaci, škorpioni imaju 4 para nogu. Stražnji dio je poput repa, koji završava jednim otrovnim žalcem, gdje ima otrovne žlijezde. 
Škorpioni spadaju u razred paučnjaka, zajedno s paucima, grinjama. Škorpioni su člankonošci, oni su beskralježnjaci i ime su dobili po člankovitim nogama.
Pripadaju u najkrupnije paukolike životinje, a vjerojatno najstariji – fosili potječu još iz silura. Naseljavaju uglavnom suptropske i tropske predjele, ima ih i u umjerenoj zoni (kod nas ih ima u Primorju). Preko dana miruju sakriveni ispod lišća i kamenja, a noću se aktiviraju u potrazi za hranom. Veličina im se kreće od 13 mm do 25cm.
Otrov škorpiona je neurotoksičan i kod većine vrsta nije smrtonosan za čovjeka. Međutim, otrov pojedinih vrsta može ugroziti život čovjeka samo ako se u prisutnosti ljudi osjeća ugroženo

</doc>
<doc id="269808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269808" title="Angrboða">
Angrboða



</doc>
<doc id="269809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269809" title="Matica (crnogorski časopis)">
Matica (crnogorski časopis)

Matica je časopis u nakladi Matice crnogorske koji izlazi na Cetinju.
Matica je tromjesečnik, tiska se od 2000. godine.
Uredništvo "Matice": Branko Banjević, Ljiljana Dufgran Boričić, dr.Vesna Kilibarda, dr.Dragutin Lalović, dr.Šerbo Rastoder, Novica Samardžić i Marko Špadijer, glavni urednik.
Sjedište uredništva je u Podgorici.
List se od svog prvog broja tiska na crnogorskom jeziku, uz sažetke priloga na engleskom.

</doc>
<doc id="269811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269811" title="Sinis">
Sinis

 
Sinis (grč. Sinis, lat. Sinis) je u grčkoj mitologiji okrutni razbojnik iz Istma nedaleko od Korinta.
Mitologija.
Napadao je putnike koji su prolazili uskom prevlakom koja spaja Atiku i Peloponez. Obično bi ih prvo opljačkao, a zatim ih zvjerski ubio: svezao bi ih za vrhove dvaju, jednom prema drugom okrenutih borova koje je povukao zemlji, a zatim bi ih pustio i žrtva bi golemom snagom jednostavno bila rastrgana. Sinisov život okončao je atenski junak Tezej ubivši ga na isti način kojim je utjerivao strah u kosti svojim žrtvama. U spomen pobjede nad Sinisom, koja je oslobodila put između Atike i Peloponeza, Tezej je osnovao Istmijske igre.
Sinis u umjetnosti.
Sinis je poznat s tridesetak slika na vazama, među njima na sedamnaest vaza s "Tezejevim djelima" iz 5. stoljeća pr. Kr. Najstarija je njegova slika na atičkoj vazi iz početka 6. stoljeća pr. Kr. (u arheološkom muzeju u Ateni)
Literatura.
 

</doc>
<doc id="269812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269812" title="Epie jezik">
Epie jezik

Epie jezik (ISO 639-3: epi), nigersko-kongoanski jezik iz nigerijske države Bayelsa, područje lokalne vlasti (LGA) Yenagoa. Jedan je od tri jezika edoid podskupine Delta. Govori ga oko 12.000 ljudi (1973 SIL) iz plemena Epie i Atissa. Plema Atissa govori dijalektom atissa ili atisa, a dvojezični su većinom na izonskom [ijc]

</doc>
<doc id="269815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269815" title="Robert Ivušić">
Robert Ivušić

Robert Ivušić (3. svibnja 1973. – 31. svibnja 1992.) bio je hrvatski ratni dragovoljac, pripadnik 163. brigade i dubrovački branitelj.
Nagazio je na minu 31. svibnja 1992. Danas se na Srđu ponad Dubrovnika nalazi spomenik, koji je podigla obitelj Roberta Ivušića i njegovi suborci iz 163. brigade Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="269817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269817" title="Re-Experienced">
Re-Experienced

Re-Experienced kompilacijski je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljena 1975. godine u Nizozemskoj od izdavačke kuće Polydor.
O albumu.
Kompilacija se sastoji od pjesama koje se nalaze na albumima "Are You Experienced", "", "Electric Ladyland" i "The Cry of Love", kao i jedna s albuma "War Heroes" i jedna s "Band of Gypsys" te jedna uživo s albuma "Hendrix in the West".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je to drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="269819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269819" title="FK Proleter Teslić">
FK Proleter Teslić

FK Proleter je nogometni klub iz Teslića, Bosna i Hercegovina. 
Povijest.
Klub je osnovan 1926. godine. Trenutačno se natječe u Prvoj nogometnog ligi Republike Srpske. Klub je u Drugoj ligi Republike Srpske igrao do 2007. kada se kvalificirao u prvu ligu, i to nakon 11 godina. Klub svoje domaće utakmice igra na stadionu Radolinka.
Sezonu 2012./2013. su se natjecali u 2. ligi Republike Srpske, ali su se sljedeće sezone vratili u 1. ligu Republike Srpske.

</doc>
<doc id="269820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269820" title="Poljsko-Litavska Unija">
Poljsko-Litavska Unija

Poljsko-Litavska Unija (pol. Rzeczpospolita Obojga Narodów, lit. Žečpospolita ili Abiejų tautų respublika, bje. Рэч Паспалітая ili Рэч Паспалітая Абодвух Народаў, ukr. Річ Посполита) povijesna je država nastala 1569. unijom Kraljevine Poljske i Velike Kneževine Litve (u kojoj su pretežni dio stanovništva i vladajuće elite bili Bjelorusi i Ukrajinci). Postojala je do 1795. godine, a u 16. i 17. stoljeću predstavljala je najveću i vjerojatno najmnogoljudniju državu Europe. Država je u svoje vrijeme bila vrlo napredna u kulturno-političkom smislu, a razlog tomu je izrazita multikulturalnost i prisutnost visokog broja obrazovanih ljudi.
Osnovne karakteristike.
Država se prema prostirala na prostoru današnje Ukrajine, Bjelorusije, Poljske, Litve, Latvije i Estonije. Ukupna površina 1618. godine iznosila je 1.153.465 četvornih kilometara. Na vrhuncu moći u njoj je živjelo oko 14.000.000 ljudi, a stanovništvo su činili redom po zastupljenosti:
Glavna središta države bili su poljski gradovi Krakov i Varšava, a politička moć se centrirala prema zapadnim krajevima države u današnjoj Poljskoj i Litvi.
Tijekom 18. stoljeća u Poljsko-Litavskoj Uniji nisu pravodobno provedene reforme kakve su se u ono doba provodile diljem Europe, a politički sustav je bio nestabilan. Rusko Carstvo imalo je osobite teritorijalne apetite prema Uniji. Ono će kasnije pripojiti veći dio te države, a s osloncem na nju osvojit će daljnja, tada slabo nastanjena područja na jugu i istoku današnje Ukrajine i na sjevernom Kavkazu, kojim su do tada vladali Krimski Tatari i drugi muslimanski narodi pod pokroviteljstvom Osmanskog Carstva. Nakon što su opstojnost i granice Poljsko-Litavske Unije počeli ovisiti o dogovoru susjednih sila, one su je naposljetku odlučile podijeliti između sebe.
Poljsko-Litavska Unija nestala je s povijesne pozornice krajem 18. stoljeća kad je raskomadana u tzv. tri podjele Poljske između Ruskog Carstva, Austrijskog Carstva i Pruske.

</doc>
<doc id="269821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269821" title="Bos taurus">
Bos taurus



</doc>
<doc id="269822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269822" title="Radiotelevizijski odašiljač Mirkovica">
Radiotelevizijski odašiljač Mirkovica

Radiotelevizijski odašiljač Mirkovica smješten je na 1286 metra visokom vrhu planine Mirkovice, koji se nalazi u središnjem dijelu Gorskog Kotara na tromeđi triju šumarija Hrvatskih šuma: Ravna Gora, Vrbovsko i Gomirje. 
U blizini objekta s južne strane nalazi se poznati Hrvatski olimpijski centar Bjelolasica (od Ogulina 27 km ) sa skijaškim stazama na istoimenoj planini visokoj 1535 m. Razvijen je zimski turizam (skijanje – ukupno 7 staza, teška, srednje teška, laka ukupne duljine 2 800 m ), te ljetni turizam – pripreme sportskih ekipa i dr. ). Za vrijeme lijepog vremena, s objekta se pruža prekrasan pogled na Velebit, Učku, Klek te čak i početke Alpa. Objekt okružuje crnogorična i bjelogorična šuma u kojoj borave razne vrste divljači (lisice, srne, medvjedi, divlje svinje i dr. ) što pogoduje razvoju lovnog turizma.
Objekt je počeo s emitiranjem samo jednog TV programa 1965. godine. Razvojem tehnologije 1981. godine sagrađen je novi pogon s moderniziranim odašiljačima i većim antenskim stupom emitirajući dva TV programa. U tijeku Domovinskog rata objekt je bio raketiran i oštećen četiri puta, te je u dva navrata izvršen pješački napad. Nakon Domovinskog rata pristupilo se obnovi objekta, koji je sada u punoj funkcionalnosti.
Danas se s Mirkovice odašilju programi digitalne televizije i FM radija a odašiljač je putem digitalnog sustava mikrovalnih veza povezan s ostalim odašiljačima u svojoj blizini. U prostoru objekta nalaze se najnoviji digitalni odašiljači za emitiranje tri digitalna multipleksa digitalne televizije, te četiri odašiljača za emitiranje radio programa.
Emitirani programi.
Radiotelevizijski odašiljač Mirkovica emitira četiri radio stanice na FM području, te tri digitalna multipleksa digitalne zemaljske televizije na UHF području.

</doc>
<doc id="269823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269823" title="Solventnost">
Solventnost

Solventnost je sposobnost poduzeća da u svakom trenutku novčanim sredstvima podmiri svoje dospjele novčane obveze. Solventnost je platežna sposobnost poduzeća, a utvrđuje se koeficjentom solventnosti (l).
Solventnost ne treba miješati s pojmom likvidnost, koji predstavlja sposobnost podmirivanja kratkoročnih dospjelih obaveza.

</doc>
<doc id="269824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269824" title="Odlikovanja i priznanja Crne Gore">
Odlikovanja i priznanja Crne Gore

Odlikovanja i priznanja Crne Gore su javni znakovi zahvalnosti za rad ili djela koja zaslužuju opće priznanje i isticanje.
Sadašnja odlikovanja.
Odlikovanja Crne Gore su ordeni i medalje:
Ordeni su:
Orden Republike Crne Gore se dodjeljuje:
Orden Crnogorske velike zvijezde ima jedan stupanj i dodjeljuje se za izuzetne zasluge u razvijanju i učvršćivanju suradnje i prijateljskih odnosa između Crne Gore i drugih država te međunarodnih ustroja i za doprinos međunarodnom ugledu i položaju Crne Gore.
Orden Crnogorske zastave ima tri stupnja i dodjeljuje se za izuzetne zasluge za Crnu Goru.
Orden za hrabrost ima jedan stupanj i dodjeljuje se za izvanrednu hrabrost i samoprijegor iskazan u izuzetno opasnim događajima u spašavanju ljudskih života i tvarnih dobara.
Orden rada ima jedan stupanj i dodjeljuje se za izuzetne uspjehe u gospodarstvu i u ostalim djelatnostima, te za rad od izuzetnoga značaja za napredak i razvoj Crne Gore.
Medalje su:
Medalja za hrabrost se dodjeljuje za djela osobne hrabrosti u promicanju i ostvarivanju sigurnosti građana i države, izvan i iznad zahtjeva dužnosti.
Medalja čovjekoljublja se dodjeljuje za djelâ pomoći bolesnim, ranjenim, prognanim ili izbjeglim osobama, izvan i iznad zahtjeva dužnosti.
Medalja za zasluge se dodjeljuje za zasluge u izvršavanju povjerenih zadataka koji posebno doprinose prijateljskim odnosima između Crne Gore i drugih država.
Povijesna odlikovanja.
Kroz povijest, Kneževina Crna Gora i Kraljevina Crna Gora imale su svoj sustav odlikovanja.

</doc>
<doc id="269825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269825" title="Gin and Juice">
Gin and Juice

"Gin and Juice" je pjesma i drugi singl američkog repera Snoop Dogga s njegovog debitantskog albuma "Doggystyle". Singl je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 u Sjedinjenim Američkim Državama ušao u deset najboljih, dosegnuvši osmo mjesto. Udruženje diskografske industrije Amerike mu je dodijelilo zlatnu certifikaciju jer je prodan u 700.000 primjeraka. Singl je 1995. godine na dodjeli nagrade Grammy bio nominiran u kategoriji za najbolju samostalnu rap izvedbu. Televizijska kuća VH1 je singl na popis 100 najboljih hip-hop pjesama smjestila na osmo mjesto.
Producent singla je Dr. Dre. Singl u svom refrenu sadrži uzorke pjesme "Watching You" glazbenog sastava Slave, dok se u pozadini čuje uzorak iz pjesme "I Get Lifted" Georgea McCraea. Popratni vokali na pjesmi su Daz Dillinger, Jewell Caples, Heney Loc i Sean "Barney" Thomas. Pjesma "Gin and Juice" je također bila prepjevana više puta. Među najpoznatijim prepjevima ističu se onaj iz 1996. godine grupe alternativnog countryja The Gourds, lounge pjevača Richarda Cheesea iz 2004. godine, te komičnog sastava The Naked Trucker and T-Bones Show iz 2007. godine.

</doc>
<doc id="269826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269826" title="Media Control Singles Top 100">
Media Control Singles Top 100

Media Control Singles Top 100 je službena njemačka top ljestvica singlova koju jednom tjedno izdaje Media Control Charts. Trenutni broj jedan singl je "Waka Waka (This Time for Africa)" izvođača Shakire i Freshlygrounda.
O top listi.
Top ljestvica je prvi puta objavljena 1977. godine.

</doc>
<doc id="269828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269828" title="Muzejski otok u Berlinu">
Muzejski otok u Berlinu



</doc>
<doc id="269829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269829" title="David Ginola">
David Ginola

David Désiré Marc Ginola (Gassin, 25. siječnja 1967.) – francuski umirovljeni nogometaš, glumac i vinar.
Profesionalnu karijeru započeo je u Sporting Toulonu s 18 godina, 1985. godine. Prešao je u Racing 1988., Brest 1990., a u PSG 1992. Osvojio je francusko prvenstvo 1994. s PSG-om te tri francuska kupa. Proglašen je za najboljeg francuskog igrača 1993., te za najboljeg igrača francuske lige 1994. godine. 
U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 1994., francuska reprezentacija igrala je odlučujuću utakmicu protiv Bugarske, iznenađujuće su izgubili. Izbornik Gérard Houllier i javnost, proglasili su Davida Ginolu za glavnog krivca. Nakon toga jako je malo nastupao za reprezentaciju pa je sveukupno igrao samo 17 puta u kojima je zabio 3 gola. 
Zbog negativne klime prema njemu, napustio je francusku ligu i prešao u engleski Newcastle United 1995. godine. Klub je imao visoke ambicije, doveli su pojačanja. Ginola je igrao s Alanom Shearerom i Les Ferdinandom. U dvije sezone uzastopce bili su drugi u engleskom prvenstvu iza Manchester Uniteda, makar su dio prvenstva bili i vodeći. Ginola se izvrsno uklopio i bio je jedan od najvažnijih igrača. Barcelona ga je željela dovesti 1996., no Newcastle je odbio ponudu. 
Nakon odlaska trenera Kevina Keegana i dolaska Kennya Dalglish puno je manje igrao pa je prešao u Tottenham u ljeto 1997. godine. Osvojio je nagradu za najboljeg igrača lige po izboru igrača i za najboljeg igrača prvenstva 1999. godine. Jedini je koji je osvojio tu nagradu, igrajući za klub koji nije bio među prva ćetiri na kraju prvenstva. S Tottenhamom osvojio je Engleski Liga kup 1999. Bio je omiljen kod navijača zbog odlične igre i osobnosti. Uvršten je u Kuću slavnih Tottenhama 2008. godine. 
U ljeto 2000. prešao je u Aston Villu s 33 godine. Igrao je još kratko u Evertonu, gdje je završio karijeru 2002. godine.
Johan Cruijff je 1999. godine izjavio, da je tada David Ginola po njegovom mišljenju bio najbolji igrač na svijetu.
Nakon završetka nogometne karijere, glumio je u dva filma "Mr. Firecul" (britanski kratki film od 25 minuta) i "Posljednja kap" (eng. "The Last Drop" - ratni film). Također se epizodno pojavio u par tv-serija. Još kada je bio nogometaš, pojavio se u dvije reklame, koje su imale odjek u javnosti, pogotovo reklama proizvoda za kosu. Bio je na naslovnici računalnih igri FIFA 97 i FIFA 98.
Dobio je srebrnu medalju 2008. godine, na međurodnoj izložbi vina za svoje vino proizvedeno u Provansi. 

</doc>
<doc id="269832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269832" title="DVD-RAM">
DVD-RAM

DVD-RAM (kratica od engleskog "Digital Versatile Disc-Random Access Memory", digitalni svestrani disk-memorija nasumičnog pristupa) je optički disk predstavljen 1996. sličan DVD-RW i DVD+RW diskovima, no pruža veći broj brisanja. DVD±RW disk moguće je brisati 1 000 puta, dok je DVD-RAM disk moguće brisati do 100 000 puta. Brže verzije DVD-RAM diskova pružaju manji broj brisanja (3× 100 000 brisanja, 5× 10 000 brisanja) no to je još uvijek mnogo više od DVD±RW diskova.
Fizička svojstva.
SS=Single-sided, jednostrani, DS=Double-sided, dvostrani.
Postoje i manji, miniDVD-RAM diskovi veličine 1.46 GB jednostrani i 2.8 GB dvostrani te promjera 8 cm, ali su vrlo rijetki.
Prednosti.
DL=dual layer, dvoslojni.

</doc>
<doc id="269839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269839" title="Media Control Charts">
Media Control Charts

Media Control Charts su sve tjedne top ljestvice u Njemačkoj koje izdaje Media Control. Osim top 100 singlova i albuma izdaju se ljestvice koje su vezane za pojedini glazbeni žanr.
Povijest i razvoj.
Top ljestvice su u Njemačkoj uvedene krajem 1953. godine, u isto vrijeme kad se iz SAD-a uvezlo Jukebox. Časopis "Der Automatenmarkt" svakog je mjeseca izdavao popis najomiljenijih šlagera. Prvi broj jedan singl iz tog izdanja bila je pjesma "Es hängt ein Pferdehalfter an der Wand" nizozemskog sastava Kilima Hawaiians.
Sljedećih godina se samo "Der Automatenmarkt" bavio zabilježavavanjem uspjeha nekog singla, ljestvica je sadržavala najboljih 30 pjesama. Tek se u lipnju 1959. godine neka druga institucija počela baviti zabilježavavanjem uspjeha pjesama, to je bio Musikmarkt. Musikmarkt je također izdao ljestvice svakog mjeseca, no za razliku od prijašnje, u ovoj ljestvici se ubrajala prodaja ploča i "radio airplay", što ju je činio kvalitetnijom od Automatenmarktove ljestvice.

</doc>
<doc id="269840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269840" title="Peter Schmeichel">
Peter Schmeichel

Peter Bolesław Schmeichel (Gladsaxe, 18. studenoga 1963.), je danski nogometni vratar. Schmeichel se istakao atletskom građom, visok je 1.93 m, nosio je posebnu XXXL sportsku odjeću. Bio je energičan vratar, često je vikao na svoje suigrače u obrani. 
Smatra se jednim od najboljih nogometnih vratara u povijesti. Drži statistički rekord s najviše utakmica bez primljenih golova u engleskoj ligi. Uvršten je u Englesku nogometnu kuću slavnih za svoje zasluge 2003. godine. Proglašen je najboljim europskim vratarom godine 1992., 1993., 1997. i 1998. godine. Bio je danski nogometaš godine 1990., 1993. i 1999. godine. U anketi Reutersa 2001. godine u kojoj je sudjelovalo 200.000 ljudi izabran je za najboljeg nogometnog vratara u povijesti, čak ispred Lava Jašina i Gordona Banksa. Udruženje IFFHS 2000. godine, stavilo ga je na popis 10 najboljih nogometnih vratara 20. stoljeća. 
Povodom 100. godina FIFE Pele je 2004. godine sastavio popis 125 najboljih nogometaša i na njemu se nalazi i Schmeichel.
Klupska karijera.
Igrao je za danske klubove Gladsaxe/Hero, Hvidovre IF i Brøndby IF. S Brøndby-jem osvojio je dansko prvenstvo 1987., 1988., 1990. i 1991. godine, te danski kup 1989. godine. Najpoznatiji je po vrlo uspješnim nastupima za Manchester United u engleskoj ligi od 1991. do 1999. godine. Bio je kapetan kada je klub osvojio Ligu prvaka 1999. godine, te englesko prvenstvo i kup iste godine. S klubom je osvojio 5 naslova prvaka engleske lige, 3 FA kupa, 4 FA Community Shield naslova, Ligu prvaka i UEFA Superkup. Za Manchester United ostvario je ukupno 398 nastupa. Proglašen je za najboljeg vratara svijeta 1992. i 1993. godine. 
Sa Sportingom osvojio je portugalsko prvenstvo. Igrao je još za Aston Villu i Manchester City.
Reprezentativna karijera.
Za dansku nogometnu reprezentaciju nastupao je 1987. do 2001. godine. Nastupio je 129 puta za reprezentaciju, što je danski rekord. Bio je kapetan reprezentacije na 30 utakmica. Postigao je 1 gol za reprezenaciju, a 11 ukupno, što je odlično za vratara. S reprezentacijom nastupio je na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj i na tri europska prvenstva 1992., 1996. i 2000. godine. Na Europskom prvenstvu 1992. godine u Švedskoj, Danska je senzacionalno osvojila prvo mjesto, a Schmeichel je bio jedan od ključnih igrača. Danska nije ni trebala nastupiti na tom prvenstvu. Pojavili su se kao rezerva, kada je Jugoslavija izgubila pravo nastupanja zbog rata. 
Osobni život.
Otac mu je Poljak, a majka Dankinja. Imao je poljsko državljanstvo, dok nije dobio dansko. Njegovo srednje ime Bolesław dobio je po djedu. U mladosti je radio u tvornici tekstila, u staračkom domu i u uredu Svjetske organizacije za zaštitu prirode (WWF). Njegov sin Kasper također je nogometni vratar.

</doc>
<doc id="269843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269843" title="Dušični oksid">
Dušični oksid



</doc>
<doc id="269847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269847" title="Dušični dioksid">
Dušični dioksid



</doc>
<doc id="269848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269848" title="Oksidi dušika">
Oksidi dušika



</doc>
<doc id="269852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269852" title="Klapa Žrnovnica">
Klapa Žrnovnica

Klapa Žrnovnica je muška klapa iz Žrnovnice.
Povijest klape.
Klapa Žrnovnica potječe iz Žrnovnice, malog mjesta u blizini Splita po kojem je i dobila ime. Klapa je utemeljena još 1988. godine, kada Marko Marin, do tada voditelj klape "Poljica", iz susjednog mjesta Tugara, dolazi na ideju da u svom rodnom mjestu osnuje klapu. Klapi pridružuje iskusne pjevače, tada ugašene klape iz Tugara, i njen prvi glazbeni voditelj je bio upravo Marko Marin. Klapa Žrnovnica je debitirala u Drugoj izlučnoj večeri, 16. srpnja 1989. godine, na 23. Festivalu dalmatinskih klapa u Omišu. U klapi su tada pjevali: 
1990. godine klapa se gasi. 25. travnja 2008. godine, klapu ponovno osniva, odnosno oživljava, maestro Marko Marin. Klapa se od samog osnutka brzo afirmirala kroz brojne nastupe na raznim kulturnim događanjima u Hrvatskoj i inozemstvu. Repertoar koji klapa izvodi sastoji se od brojnih duhovnih, klasičnih i izvornih dalmatinskih klapskih pjesama i pjesama uz pratnju dvije mandoline, gitare i kontrabasa, a njeguje i tradicionalno pučko pjevanje.

</doc>
<doc id="269855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269855" title="Štipavac">
Štipavac



</doc>
<doc id="269857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269857" title="Casting">
Casting



</doc>
<doc id="269859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269859" title="Nagrada Zvonimir Golob">
Nagrada Zvonimir Golob

Nagrada Zvonimir Golob hrvatska je književna nagrada.
Povijest.
Nagrada Zvonimir Golob utemeljena je inicijativom Mladena Pavkovića 2002. godine, a dodjeljuje se od 2003. godine. Prvotno ju je dodjeljivala Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata Podravke (UBIUDR), a od 2014. godine ovo priznanje dodjeljuje Udruga hrvatskih branitelja Domovinskog rata 91. (UHBDR91.) na čijem je čelu njezin inicijator Mladen Pavković.
Od 2009. godine održava se i Festival neobjavljene ljubavne poezije Zvonimir Golob.
Od 2010. UBIUDR Podravke dodjeljuje posebnu nagradu Zvonimir Golob zaslužnim kulturnim djelatnicima.
Opis.
Nagrada nosi ime u čast hrvatskog pjesnika Zvonimira Goloba, rođenog Koprivničanina. Dodjeljuje se za naljepšu neobjavljenu ljubavnu pjesmu na hrvatskom jeziku. Dodjeljuje se početkom veljače ili lipnja, kad je obljetnica Golobove smrti, ili u povodu njegova rođendana.
Cilj ove nagrade je potaknuti književne stvaratelje pisati poeziju, a osobito mlade književne stvaratelje. Drugi cilj je podsjetiti na hrvatskog književnika i kritičara Zvonimira Goloba.
Odluku o nagradi donosi Prosudbeni odbor od 3 ili 5 članova. Nagradu čini Velika zlatna plaketa.

</doc>
<doc id="269860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269860" title="Nagrada &quot;Zvonimir Golob&quot;">
Nagrada &quot;Zvonimir Golob&quot;



</doc>
<doc id="269861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269861" title="Evolucija (biologija)">
Evolucija (biologija)



</doc>
<doc id="269863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269863" title="Festival neobjavljene ljubavne poezije Zvonimir Golob">
Festival neobjavljene ljubavne poezije Zvonimir Golob

Festival neobjavljene ljubavne poezije Zvonimir Golob se održava se od 2009.
Održava se u Koprivnici početkom lipnja, na obljetnicu smrti hrvatskog pjesnika Zvonimira Goloba, kome u čast ovaj festival nosi ime. 
Organizira ga Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata (UBIUDR) koprivničkog poduzeća Podravke.
Na 1. festivalu održanom 1. lipnja 2009., prigodnu nagradu je dobio hrvatski pjesnik Tomislav Marijan Bilosnić za svoje tri pjesme "Volim te dok imaš sve što ima kuća", "Nevidljiva kuća ljubavi" i "U ljubavi nema kuće".

</doc>
<doc id="269864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269864" title="Festival hrvatske šansone Zvonimir Golob">
Festival hrvatske šansone Zvonimir Golob

Festival hrvatske šansone Zvonimir Golob je hrvatski glazbeni festival.
Ime je dobio u spomen na hrvatskog šansonijera i pjesnika Zvonimira Goloba.
Organizira ga Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata (UBIUDR) koprivničkog poduzeća Podravke.
Održava se od 2009. godine u Koprivnici. Festival je osmislio Mladen Pavković.
1. festival je bio održan 23. ožujka 2009. godine.
Festivali.
1. festival 2009..
Voditelji: Kostadinka Velkovska i Vojo Šiljak
Sudionici: 
Čedo Antolić, Lidija Bajuk i Matija Dedić, Igor Brešan i Natalija Imbrišak, Gordana Evačić, Žan Jakopač i Mazguni, Toni Janković (bivši član Divljih jagoda), Selma Kapetanović, Lada Kos/Lela Margitić, Bruno Krajcar, Stjepan Križan, Željka Marinović i Berislav Blažević, Mladen Medak– Gaga, Livio Morosin, Daniel Načinović, Dragutin Novaković-Šarli, Mirjana Pospiš, Nano Prša, Milivoj Štefanec i Zvonko Zidarić.
Toni Eterović, Jurica Karuza
Gosti: 
Festivalski umjetnički direktor je bio Miroslav Evačić, a izvršni direktor je bio Mladen Pavković.

</doc>
<doc id="269865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269865" title="Confide In Me">
Confide In Me



</doc>
<doc id="269869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269869" title="Husnija Kamberović">
Husnija Kamberović

Husnija Kamberović (Mionica pokraj Gradačca, 6. rujna 1963.), bosanskohercegovački je povjesničar. 
Životopis.
U Gradačcu je završio osnovno i srednje obrazovanje. Na odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Sarajevu diplomirao je 1987. godine. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu magistrirao je 1991. a doktorirao 2001. godine. Radio je u Institutu za povijest u Banjoj Luci od 1988. do 1989. godine, a nakon toga u Institutu za povijest u Sarajevu. Od 2002. do 2016, bio je ravnatelj tog instituta. Na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Sarajevu predaje povijest jugoistočne Europe od 1918. do 1995. i povijest BiH od 1918. do 1995. godine. Sudjelovao je na većem broju znanstvenih skupova i objavio veći broj radova, članaka, rasprava, polemika, enciklopedijskih priloga...
Vanjske poveznice.
Husnija Kamberović

</doc>
<doc id="269870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269870" title="Ruska pravda">
Ruska pravda

Ruska pravda ili Kijevska pravda najstarija je zbirka staroruskih zakona. U Ukrajini je smatraju prvim ukrajinskim državnim Ustavom. Napisana je tijekom 11. i 12. stoljeća, a prve odredbe potiču iz 1016., za vladavine kijevskog kneza Jaroslava Mudrog. U njoj su sabrane naredbe koje su izdavali tadašnji staroruski kneževi. Jedan je od najboljih izvora za proučavanje relativno naprednog društva u ranofeudalnoj Kijevskoj Rusi.
Osnovne karakteristike.
Zakoni "Ruske pravde" izrađeni su na temelju običajnog prava i prilagođeni su potrebama tadašnjih vladajućih slojeva staroruskog društva. U 12. stoljeću zakonik se dodatno prilagođavao transofrmaciji društva i države Kijevske Rusi. Zakonik obuhvaća različite smjernice i kazne za ubojstva i nanošenje tjelesnih ozljeda. Također određuje naknadu za učinjenu materijalnu štetu i druge oblike povrede tuđeg prava. 

</doc>
<doc id="269872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269872" title="Soulja Boy">
Soulja Boy

DeAndre Cortez Way (Atlanta, Georgia, 28. srpnja 1990.) poznatiji kao Soulja Boy Tell 'Em, ili jednostavnije Soulja Boy, američki je reper i producent.

</doc>
<doc id="269873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269873" title="CD-R">
CD-R

CD-R (kratica od engleskog "Compact Disc Recordable", kompaktni disk za snimanje) je CD medij na koji se podaci mogu zapisivati, ali ne i brisati, za razliku od CD-RW-a. U većini današnjih programa za zapisivanje podataka na optičke diskove postoji opcija da se disk ne završi (finalizira), odnosno da se kasnije na njega, ako stane, može zapisati još podataka. Iako se podaci ne mogu fizički brisati s CD-R-a, programi za snimanje ih mogu prividno izbrisati tako da sakriju postojeće datoteke ili mape. Na CD-R moguće je zapisati i glazbu (audio CD). CD-R slijedi standard "narančaste knjige".
Postoje i diskovi veličine 90 i 99 minuta odnosno 790 i 870 MB, no oni krše standard "narančaste knjige" te su zato vrlo rijetki.

</doc>
<doc id="269875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269875" title="Crime &amp; Investigation Network">
Crime &amp; Investigation Network

Crime &amp; Investigation Network je dokumentarni televizijski kanal posvećen istragama najtežih kaznenih i prekršajnih djela. Kanal se uglavnom fokusira na rekonstrukciju zločina i istrage te također emitira programe koji se bave ispitivanjem uzroka u društvu te samih posljedica kriminaliteta.
Od lipnja 2010. kanal je podnaslovljen na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="269879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269879" title="Rijeke u Hrvatskoj">
Rijeke u Hrvatskoj

Projekt Rijeke Hrvatske.
Projekt su pokrenuli Goran Šafarek i Tomislav Šolić, na temelju višegodišnjih iskustava na rijekama. Osnovni je ideja projekta popularizacija hrvatskih rijeka, ali i uvođenje novog shvaćanja rijeka zasnivanog na modernim znanstvenim metodama. Cilj projekta je izdavanje nacionalne monografije o rijekama, izložbe, predavanja, brošure i ostalog materijala.
O rijekama Hrvatske.
Rijeke Hrvatske dio su europske prirodne baštine. Istovremeno, one su u našoj Hrvatskoj još uvijek neprepoznate kao takve, naročito njihov turistički potencijal i ne pridaje im se dovoljna važnost. 
U prilog tome ide, među ostalim i činjenica da do danas ne postoji literatura koja bi objedinila sve naše rijeke u jednu cjelinu.
Kada govorimo o hrvatskim rijekama treba imati na umu i činjenicu da se Hrvatska, upravo zahvaljujući izdašnosti njihovih izvora, odnosno zahvaljujući podzemnim dijelovima njihova toka, svrstava u sam vrh zemalja s dovoljnim zalihama pitke vode.
Istovremeno, rijeke su naročito osjetljive na svaki oblik zagađenja i uništenja. U Europskoj Uniji su rijeke zaštićene strogima zakonima i ogromna sredstva se ulažu u ponovno vraćanje rijeka u njihovo prirodno stanje. Nasuprot tome, gospodarenje rijekama u Hrvatskoj je zastarjelo.
Prema pripadnosti slivu hrvatske rijeke možemo podijeliti na rijeke Dunavskog porječja (Crnomorski sliv), odnosno rijeke Jadranskog sliva. No, uzmemo li u obzir reljef odnosno geološku podlogu kojom teku onda je podjela hrvatskih rijeka znatno kompleksnija. Primjerice,rijeka Kupa pokazuje koliko je složena hidrografska mreža Hrvatske. Izvor joj je u Gorskom kotaru smješten svega petnaestak km zračne linije od Jadranskog mora, a čije vode teku prema nekoliko 1000 km udaljenom Crnom Moru.
Nizinske rijeke.
Dunav, Drava, Mura, Sava, Krapina, Orljava, Bosut i druge rijeke nizinskog toka smireno krivudaju prostranim ravnicama, periodički plave polja i hrastove šume, a duž svojih korita formiraju duge pješčane sprudove. Nizinske rijeke su u cijeloj Europi najviše stradale razvojem ljudskog društva. Skraćen im je tok, odrezani rukavci, izbrisane mrtvice. Nizinske rijeke u Hrvatskoj još su vrlo dobro očuvane. Primjerice, rijeka Drava je jedna od najočuvanijih nizinskih rijeka u Europi koja plijeni pažnju, kako biologa tako i ostalih zaljubljenika u prirodu.
Rijeke središnje Hrvatske.
Korana,Una, Mrežnica te Kupa i Dobra u donjem toku mirno vijugaju zelenim kanjonima. Neke od njih, poput Mrežnice, gusto su ispresijecane sedrenim slapovima i formiraju niz protočnih jezera.
Rijeke gorske Hrvatske.
Gornji tok Kupe i Dobra, Zeleni vir, Kamačnik i ostale rječice usadile su svoja vrela u gorske vrleti. Bistrih i hladnih voda žubore stjenovitim koritom u sjeni dubokih šuma.
Jadranske rijeke.
Cetina, Krka, Zrmanja i Neretva na svom putu ka Jadranskom moru uklesale su duboke kanjone u surovi kamenjar dalmatinskog zaleđa i Zagore. Djeluju gotovo kao nestvarne oaze u bezvodnom krškom okolišu, a za ljetnih žega nezamjenjiva su pojilišta brojna stada ovaca i koza.
O projektu.
Cilj projekta “Rijeke Hrvatske”:
Ciljevi izdavanja monografije “Rijeke Hrvatske”:
Projekt je pokrenut u lipnju 2009. godine izložbom fotografija u Studentskom centru u Zagrebu. Izdavač knjige je "Veda".

</doc>
<doc id="269880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269880" title="Albanci u Hrvatskoj">
Albanci u Hrvatskoj

Albanci u Hrvatskoj (albanski:Shqiptarët në Kroaci) su jedna od 22 priznate nacionalne manjine u Hrvatskoj.
Prema posljednjemu popisu stanovništva iz 2011. godine u Hrvatskoj živi 17.513 Albanaca, od čega najviše u Gradu Zagrebu
Velikim dijelom su muslimani (9.594), no značajan je i broj katoličkih Albanaca (7.109). Katolički Albanci se tradicionalno bave zanimanjima kao što su zlatar, filigran i pekar.
Dio Albanaca u Hrvatskoj se pohrvatio još u 19. stoljeću, iako su zadržali zatvorenost i svoje narječje. To su Arbanasi, koji žive u istoimenoj četvrti grada Zadra, nekad samostalnim naseljem.
Kultura.
U Zagrebu pri Knjižnici i čitaonici »Bogdan Ogrizović« djeluje Središnja knjižnica Albanaca u Hrvatskoj.
Na prijedlog svećenika Dodëa Gjergjija Franji Kuhariću osnovana je 7. studenoga 1991. Albanska katolička misija u Hrvatskoj, koja organizira tradicijsko okupljanje albanskih katolika u Hrvatskoj pod nazivom Dan Majke Terezije te se pastoralno skrbi za katoličke vjernike albanske narodnosti.
Povijest.
Albanci su u Hrvatsku došli u nekoliko razdoblja. 
Dio je došao u hrvatske krajeve još za doba mletačke vlasti, jer su dijelovi Hrvatske i Albanije bili pod vlašću Mletačke Republike. Tako su unutarnjim migracijama došle i albanske obitelji, od kojih se veliki broj pohrvatio tijekom stoljeća. Unutarnje migracije su bile gospodarstvene naravi.
Drugo značajno razdoblje je bilo doba turskih osvajanja, kada katolički Albanci bježe pred turskim osvajačima na zapad. U tom su razdbolju u Hrvatsku došli i Arbanasi. 
Sljedeći razdoblje je kada su za oslobodilačkih ratova od Turaka na oslobođena područja u Hrvatsku došle kršćanske albanske obitelji.
Za vrijeme Jugoslavijâ su Albanci dolazili u Hrvatsku iz gospodarskih i političkih razloga, osobito nakon 1945. godine. Doseljeni Albanci su bili najviše s područja Kosova i Makedonije.
Tradicionalno se bave zlatarstvom, filigranstvom, pekarstvom i vođenjem ugostiteljskih objekata kao što su ćevabdžinice, buregdžinice i slastičarne. Jedno vrijeme su bili značajnim i po štandovskoj prodaji ratarskih proizvoda.

</doc>
<doc id="269881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269881" title="Tomislav Šolić">
Tomislav Šolić

Tomislav Šolić (Zagreb, 1976.) - publicist i fotograf 
Voditelj Društva za zaštitu voda i okoliša “Žabac”, u sklopu kojeg je sudjelovao u brojnim projektima zaštite krških rijeka Hrvatske. Pokrenuo je portal o hrvatskim rijekama http://www.crorivers.com. Objavljivao je članke u National Geographic Hrvatske, Hrvatskoj Vodoprivredi i drugim časopisima. Osobito je angažiran na suradnji s ostalim sudionicima oko zaštite rijeke Mrežnice (park prirode) i na razvoju ruralnog turizma unutar budućeg zaštićenog područja. Uz Gorana Šafareka vodi nacionalni projekt Rijeke Hrvatske.

</doc>
<doc id="269882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269882" title="Vladimirska Bogorodica">
Vladimirska Bogorodica



</doc>
<doc id="269883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269883" title="Socijalistički realizam">
Socijalistički realizam



</doc>
<doc id="269884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269884" title="Joseph Mallord William Turner">
Joseph Mallord William Turner



</doc>
<doc id="269885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269885" title="Farbauti">
Farbauti

Farbauti (stnord. "Fárbauti" = "okrutni udarač") je div u nordijskoj mitologiji. Njegovo ime svjedoči o njegovoj snazi i okrutnosti. Po njemu je nazvan jedan mjesec planeta Saturna.
Obitelj.
Nije poznato tko su Farbautijevi roditelji, ali oni su očito divovi. On je oženio divicu Laufej. Rodila mu je boga vatre Lokija te divove Helblindija i Bileista. Farbauti je začeo Lokija na ovaj način - bacio je munju na svoju suprugu, i ona je zatrudnjela. Preko Lokija, koji je završio u okovima zbog svojih zlodjela, Farbauti je djed vuka Fenrira, zmije Jormunganda, božice Hele te bogova Narfija i Valija. 
Teorije.
Postoji teorija da je Farbauti zapravo drugo ime za Bergelmira, diva koji je preživio opći potop te je sa svojom ženom stvorio novu rasu divova. 
Prema Axelu Kocku, mit o rođenju Lokija nakon što je Farbauti munjom pogodio svoju ženu može se protumačiti ovako: munja (Farbauti) udara lišće (Laufej) ili borove iglice (Nal) i stvara vatru (Loki).

</doc>
<doc id="269886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269886" title="Laufey">
Laufey



</doc>
<doc id="269887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269887" title="Helblindi">
Helblindi

Helblindi je div u nordijskoj mitologiji. Njegovo ime je povezano s riječi "sljepoća".
Obitelj.
Helblindijevi su roditelji divovi Farbauti i Laufej. On je brat boga Lokija i diva Bileista. Preko Lokija, koji je završio u okovima zbog svojih zlodjela, Helblindi je stric vuka Fenrira, zmije Jormunganda, božice Hele te bogova Narfija i Valija. Očito je njegova nećakinja nazvana po njemu.
Vanjske poveznice.
Helblindi 

</doc>
<doc id="269888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269888" title="Lug (Kiseljak, BiH)">
Lug (Kiseljak, BiH)

Lug je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 286
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 225

</doc>
<doc id="269889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269889" title="Ljetovik">
Ljetovik

Ljetovik je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 261
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 162

</doc>
<doc id="269891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269891" title="Medovci">
Medovci

Medovci su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 25
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269892" title="Medovići">
Medovići

Medovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 102
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 57

</doc>
<doc id="269893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269893" title="Mrakovi">
Mrakovi

Mrakovi su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 112
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48

</doc>
<doc id="269894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269894" title="Odrače">
Odrače

Odrače je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 16
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269895" title="Paretak">
Paretak

Paretak je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 166
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 152

</doc>
<doc id="269896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269896" title="Pariževići">
Pariževići

Pariževići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 345
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 281

</doc>
<doc id="269897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269897" title="Pobrđe Orahovo">
Pobrđe Orahovo

Pobrđe Orahovo je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 12

</doc>
<doc id="269898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269898" title="Podastinje">
Podastinje

Podastinje je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 499
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 327
Arheološki nalazi.
Na lokalitet Crkvina u Podastinju postoji tridesetak srednjovjekovnih stećaka, a tu su i ostatci srednjovjekovne crkve. Arheolozi su na lokalitetu Crkvina, kao i na drugim lokalitetima u Podastinju, nekoliko puta u posljednjim desetljećima obavili iskapanja.

</doc>
<doc id="269899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269899" title="Korisnici F-16 Fighting Falcona u svijetu">
Korisnici F-16 Fighting Falcona u svijetu

Američko ratno zrakoplovstvo (USAF) i četiri originalna američka NATO partnera (Belgija, Nizozemska, Norveška i Danska) primarni su korisnici F-16 Fighting Falcon lovca.
F-16 Fighting Falcon, ili skraćeno F-16, je za razliku od drugih lovaca iz serije F (F-22, F-35), osim korištenja u vlastitoj vojsci, namijenjen i inozemnoj prodaji. Tako se F-16 koristi u 25 zemalja širom Svijeta, 6 zemalja su potencijalni budući korisnici, dok su samo dvije zemlje otkazale mogućnost kupnje. Također, mnogi korisnici F-16, nastoje svoje stare lovce zamijeniti novim zrakoplovima F-16.
Budući da USAF stalno nadograđuje F-16, stariji modeli zrakoplova se prodaju jer se smatraju zastarjelima, obrambenim viškom ili se rastavljaju kako bi se od njih dobili rezervni dijelovi.
Korisnici u SAD-u.
Korisnici lovaca F-16 u SAD-u su: Američko ratno zrakoplovstvo (eng. United States Air Forces, USAF), Američka mornarica (eng. United States Navy, USN) i Nacionalna agencija za aeronautiku i svemir (eng. National Aeronautics and Space Administration, NASA).
Američko ratno zrakoplovstvo.
Američko ratno zrakoplovstvo koristi 1245 zrakoplova, i to u sljedećem rasporedu: 701 zrakoplov koriste aktivne snage, 490 ih pripada ratnom zrakoplovstvu Nacionalne garde, dok na rezervne snage otpada 54 zrakoplova.
Zračno ratno zapovjedništvo.
Zračno ratnog zapovjedništvo (eng. Air Combat Command, ACC) nastalo je spajanjem Taktičkog zračnog zapovjedništva (eng. Tactical Air Command, TAC) i Strategijskog zračnog zapovjedništva (eng. Strategic Air Comand, SAC). Zračno ratno zapovjedništvo glavni je korisnik lovaca F-16 pri Američkom ratnom zrakoplovstvu.
U budućnosti se namjerava sve nove lovce isporučiti Taktičkom i Strategijskom ratnom zrakoplovstvu, koji bi onda preraspodijelili zrakoplove u dijelove američke vojske. Zasada se zrakoplovi isporučuju izravno "krajnjem korisniku".
Zračno ratno zapovjedništvo podijeljeno je na sljedeće dijelove:
Zapovjedništvo zračne obuke.
Zapovjedništvo zračne obuke (eng. Air Education and Training Command, AETC) zaduženo je za obuku vojnih pilota. Zapovjedništvo također nudi i obuku stranih vojnih pilota lovcem F-16.
Zapovjedništvo zračne obuke podijeljeno je na sljedeće dijelove:
Unutar Zapovjedništva zračne obuke, postoji i Materijalno zapovjedništvo ratnog zrakoplovstva.
Materijalno zapovjedništvo ratnog zrakoplovstva (eng. Air Force Materiel Command, AFMC) nastalo je spajanjem Sustavnog zapovjedništva ratnog zrakoplovstva (eng. Air Force Systems Command, AFSC) i Logističkog zapovjedništva ratnog zrakoplovstva (Air Force Logistic Command, AFLC). Ono je zaduženo za osiguravanje, ispitivanje i održavanje opreme američkog ratnog zrakoplovstva. Kao takvo ima veliku ulogu u programu F-16 lovaca, kao što je testiranje zrakoplova i njihovog naoružanja.
Svoje poslove, Materijalno zapovjedništvo ratnog zrakoplovstva, osim za američku vojsku, vrši i u nekoliko inozemnih ratnih snaga.
Zapovjedništvo rezervnih snaga ratnog zrakoplovstva.
Zapovjedništvo rezervnih snaga ratnog zrakoplovstva obuhvaća sljedeće zrakoplovne jedinice:
Ratno zrakoplovstvo Nacionalne garde.
Nacionalna garda, kao i njeno ratno zrakoplovstvo, ključni je dio strukture američke vojske općenito. Podijeljeno je na sljedeće dijelove:
Pacifičke zračne snage.
Pacifičke zračne snage (eng. Pacific Air Forces, PACAF) jedna je od prvih jedinica američkog ratnog zrakoplovstva koja je započela koristiti F-16, kao i najnovije modele tog lovca.
Pacifičke zračne snage podijeljene su na sljedeće jedinice:
Američko ratno zrakoplovstvo u Europi.
Nakon što su Pacifičke zračne snage prihvatile F-16 kao svoj standardni lovac, tu odluku prihvtilo je i Američko ratno zrakoplovstvo koje ima svoje baza u Europi.
Zračne snage u Europi sastoje se od sljedećih jedinica:
Američka mornarica.
Američka mornarica (eng. United States Navy) osim F/A-18 Hornet lovca, koristi i F-16 Fighting Falcon. Lagani F-16 idealan je zaizvršavanje zadataka, te se koriste jednosjedi (F-16N) i dvosjedi (TF-16). Također, u mornaricu su uvedeni modeli F-16A/B-15OCU koji su prvotno bili namijenjeni Pakistanu. Zbog embarga prema toj zemlji, isporuka zrakoplova je otkazana, te su lovci uvedeni u američku mornaricu. Američka mornarica koristi 40 F-16 zrakoplova.
NASA.
Nacionalna agencija za aeronautiku i svemir, poznatija kao NASA koristi F-16 vojne avione koji imaju važnu ulogu u razvoju i istraživanju zrakoplovne tehnologije. NASA-ina flota sastoji se od dva F-16 lovca - F-16XL i F-16A AFTI,koji su dovedeni iz Američkog ratnog zrakoplovstva.
U istraživanju naprednih tehnologija, NASA ne koristi samo F-16, već i druge zrakoplove.
Originalni američki NATO partneri.
1970-ih godina Belgija, Nizozemska te skandinavske zemlje - Norveška i Danska namjeravale su obnoviti svoje ratno zrakoplovstvo. Francuski proizvođač "Dassault Aviation" ponudio je svoj lovac Dassault Mirage 1, dok je američki proizvođač "General Dynamics" ponudio F-16 Fighting Falcon.
U konačnici F-16 pobjeđuje na natječaju u svim zemljama, dok Dassault Aviation nastavlja s razvojem novog lovca Mirage 2000. Prve isporuke F-16 zrakoplova započinju početkom 1980-ih.
Belgija.
Belgija je (uz Nizozemsku) najveći kupac F-16 zrakoplova od svih američkih NATO partnera, ali je i primarni proizvođač istih u sklopu partnerstva. Belgija je u prvoj narudžbi početkom 1979. naručila 116 F-16A i F-16 B zrakoplova. Zrakoplovi su isporučeni 1985. Druga narudžba obuhvaćala je 44 F-16A-15OCU i F-16B-15OCU zrakoplova koji su u potpunosti isporučeni 1991.
Danska.
Danska je, kao i Norveška, najmanji korisnik F-16 zrakoplova unutar američkog NATO partnerstva. Dansko kraljevsko ratno zrakoplovstvo naručilo je 77 zrakoplova.
Nizozemska.
Nizozemska je naručila veliku količinu F-16 lovaca. Najprije je naručeno 102 zrakoplova, dok je kasnije nizozemskom ratnom zrakoplovstvu pridodano još 111 zrakoplova. 52 od njih su modeli F-16A/B-15OCU.
Uz kasnije narudžbe, Nizozemska vojska danas raspolaže s 228 F-16 lovaca.
Norveška.
Norveška je u svoju vojsku uvela F-16 zrakoplove kao zamjenu za F-104 Starfighter. Norveško ratno zrakoplovstvo broji 72 modela F-16A/B.
Europa.
Grčka.
Nakon dugotrajnih pregovora, Grčko ratno zrakoplovstvo naručilo je F-16 lovce 1985. u programu naoružavanja grčke vojske, pod kodnim imenom Ksenija.
U prvom programu Ksenija (1989. – 1990.) naručeno je 40 F- 16 lovaca, i to 34 modela F-16C-30 i 6 modela F-16D-30. U drugom programu Ksenija (1997. – 1998.) naručeno je također 40 F-16 lovaca (32 modela F-16C-50 i 8 modela F-16D-50). U trećem i četvrtom programu Ksenija (2002. – 2004. i 2009. – 2010.) naručeno je 60, odnosno 30 zrakoplova.
Svi ugovorena količina zrakoplova je isporučena, osim 6 modela F-16D-30 iz prvog Ksenija projekta (1989. – 1990.) Projekt Ksenija II iz 1997. i 1998. uz ugovorenih 40 zrakoplova, povećan na još dodatnih 32 zrakoplova tipa F-16D-50.
Grčka danas raspolaže s ukupno 196 F-16 zrakoplova.
Italija.
Italija se odlučila za kupnju Eurofighter Typhoona kao lovca nove generacije za talijansko ratno zrakoplovstvo, no vojska se još nije pripremila za ulazak novog lovca. U međuvremenu, Italija se privremeno služila s Panavia Tornado zrakoplovima koji su bili privremeno zakupljeni od britanskog RAF-a. Ugovor s RAF-om je istekao 2003., ali Eurofighter Typhoon još nije bio spreman za potpuno uvođenje u vojsku.
Kao rješenje tog problema, potpisao se 10-ogodišnji ugovor o zakupu 34 F- 16 zrakoplova, dok se Eurofighter ne "aklimatizira" u talijanskim zračnim snagama. Ugovor je obuhvaćao 26 F-16A-15ADF, 4 F-16B-15ADF i 4 F-16A/B-5/10. Ti lovci većinom su preuzeti od Američkog ratnog zrakoplovstva (USAF).
Ugovor o zakupu vojnih lovaca poznat je pod kodnim imenom CEZAR.
Poljska.
Jedna od bivših članica Varšavskog pakta, nastojala je zamijeniti postojeću zračnu flotu s lovcima nove generacije. Tadašnja flota sastojala se od sovjetskog MiG-23 (povučen iz službe 1999. zbog male količine) i MiG-21 (povučen iz službe 2003.).
U javnom natječaju koje je objavilo poljsko ratno zrakoplovstvo, četiri lovca imala su najviše izgleda za pobjedu i sklapanje posla:
U konačnici, ponuda za kupnju MiG-29 je odbijena, dok su se u samoj završnici našli švedski JAS 39 Gripen i američki F-16. Unatoč velikim izgledima švedskog ponuđača, Poljska u konačnici naručuje 48 F-16C/D-52+ lovca. Ovi zrakoplovi dostavljeni su u razdoblju od 2006. do 2009. u vojnom programu, kodnog naziva NEBO.
Sam lovac F-16 nosi naziv Fighting Falcon (eng. borbeni sokol). Budući da u poljskom zrakoplovstvu, helikopteri PZL W-3 Sokół nose naziv sokol, te kako bi se izbjegle zabune, poljski F-16 lovci nose naziv Jastrząb (polj. jastreb).
Uz postojeće F-16 zrakoplove, Poljska koristi i MiG-29 lovce. Naime, ti zrakoplovi pripadali su ratnom zrakoplovstvu Istočne Njemačke, ali njemačkim ujedinjenjem, oni su uključeni u sastav njemačkog zrakoplovstva (njem. Luftwaffe). Zbog svoje zastarjelosti, ti zrakoplovi prodani su Poljskoj uz simboličnu cijenu od jednog eura po zrakoplovu.
Tako je Poljska danas NATO članica s najviše MiG-29 zrakoplova, a vjerojatno i jedina zemlja na Svijetu koja u svojem ratnom zrakoplovstvu istovremeno ima američki F-16 i sovjetske lovce MiG-29 (32 komada) i Su-22 (48 komada).
Kodno ime poljske kupnje F-16 lovaca je "PEACE NEBO".
Portugal.
Portugal je 1980. odlučio zamijeniti zastarjele A-7 Corsair II avione koje su koristili u svojim eskadrilama. Razlog zamjene postojećih lovaca bio je u tome što nisu bili prikladni za obrambenu ulogu te mnogi logistički problemi. Temeljni logistički problem bio je što se A-7 Corsair II više nije proizvodio, a nisu ga koristile ni američke zračne snage i ratna mornarica. Samim time Portugal nije mogao doći do rezervnih dijelova. Također, uskoro je i proizvođač A-7 Corsair II aviona, Ling-Temco-Vought, zbog poslovnih razloga prestao postojati.
Stoga je Portugal odlučio u svoje zračne snage uvesti F-16 lovac. Portugalski ugovor o kupnji vojnih lovaca poznat je pod kodnim imenom ATLANTIS.
Od 2005. portugalske zračne snage lete s 18 F-16 A/B Block 15 OCU i 8 F-16 AM/BM lovaca. Također, za te lovce, portugalska vojska trenutno koristi "AN/ALQ-131 ECM" opremu koja je davno kupljena za potrebe A-7P Corsair II aviona.
U budućnosti će portugalski F-16 biti opremljeni s "Rafael LITENING II" sustavom za ciljanje protivnika.
Dijelovi portugalskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi F-16:
Peace Atlantis I.
U kolovozu 1990. Vlada portugalskog premijera Cavaca Silve potpisala je "Pismo o prihvaćanju" (eng. Letter Of Acceptance - LoA) koje je dovelo do stvaranja programa "PEACE ATLANTIS" na temelju kojeg su kupljeni F-16 lovaca.
U početku je SAD Potugalu ponudio F-16 iz serije Block 10 koji su predstavljali obrambeni višak. Ta ponuda je odbijena, te je u konačnici naručeno 20 novo izgrađenih F-16 Block 15 OCU (17 A i 3 B modela) s Pratt &amp; Whitney F100 motorom. Ti lovci bili su identični onima kojima se koriste zračne snage američke Nacionalne garde - F-16 ADF.
Isporuka narudžbe započela je 18. veljače 1994. a završena je 18. srpnja iste godine. Portugalski piloti iz 302. i 304. eskadrile, koji su izabrani za korištenje F-16 lovaca, bili su obučavani u američkom gradu Tucsonu (savezna država Arizona) između siječnja i lipnja 1994.
Tokom Rata na Kosovu, u sklopu NATO snaga, koristili su se F-16 lovci portugalskih zračnih snaga. Avioni su korišteni u sklopu ""Operacije zajedničkih snaga" a korišteni su u operacijama pratnje i zračne patrole
Portugalski lovci nisu bili na istoj razini kao moderni F-16 lovci drugih NATO članica jer nisu imali moderno naoružanje i sustav ciljanja.
Peace Atlantis II.
1996., za vrijeme vlade premijera Antónija Guterresa, započeli su novi portugalski pregovori o mogućnosti kupnje novih F-16 lovaca i njihove modernizacije. Pentagon je odobrio sporazum 20. studenog 1997., te je Portugal godinu dana potom (30. studenog 1998.) potpisao "Pismo o prihvaćanju"" (eng. Letter Of Acceptance - LoA) o kupnji 25 rabljenih F-16 Block 15 (21 A i 4 B modela) lovaca. 
Portugal je avione kupio u sklopu vojnog programa - Peace Atlantis II. Ovaj program je obuhvaćao i kupnju Pratt &amp; Whitney F100-PW-220E motora, opremu za 20 lovaca, logističku potporu i obuku pilota.
U početku je portugalski plan bio nadogradnja F-16 lovaca iz Peace Atlantis II programa, i prebacivanje aviona iz Peace Atlantis I u drugi eskadron gdje bi zrakoplovi obavljali poslove taktičke zračne podrške.
Lovci su opremljeni sa sustavom za dnevne i noćne uvjete rada, dok su motor, elektronika i kokpit nadograđeni. Na taj način opremljen je 301. ratni eskadron iz kojeg je povučen A-7 Corsair II te je umjesto njega uveden F-16 koji ima napadačku ulogu.
Planirana nadogradnja lovaca obavljena je u Portugalu. 2001. godine nadograđena su prva dva zrakoplova. Nadogradnju su izvršili Amerikanci, dok su Portugalci promatrali rad američkih inženjera.
U lipnju 2003. isporučen je prvi F-16 AM lovac, dok su portugalski inženjeri i tehničari sami izvršili nadogradnju 18 lovaca.
Bliski istok.
Bahrein.
Bahrein je 1987. naručio 8 F-16C i 4 F-16D lovaca unutar programa kodnog naziva KRUNA. Ti zrakoplovi isporučeni su prije prvog Zaljevskog rata. Završetkom rata te povećanom američkom vojnom prisutnošću, Bahrein je namjeravao postojeću flotu [Northrop F-5|F-5 Tige]r lovaca zamijeniti s onim F-16. U inicijalnim pregovorima namjeravalo se kupiti 10 F-16N lovaca koji su povučeni iz američke mornarice i američkog marinskog korpusa.
U konačnici, odlučena je kupnja 10 novih F-16C lovaca. Uz prodaju lovaca, SAD je dozvolio i prodaju AIM-120 AMRAAM projektila koji nisu namijenjeni inozemnoj prodaji. Prodaja tih projektila dozvoljena je zbog činjenice da je 5. korpus američke vojske baziran u Bahreinu.
Egipat.
Nakon mirovnih pregovora Egipta i Izraela u američkom Camp Davidu, koji su imali povijesni značaj, Egipat je odlučio vlastitu vojsku opremiti sa zapadnim oružjem.
Egipat je 2002. naručio kupnju 42 F-16A/B-15, 40 F-16C/D-32, i 138 F-16C/D-40 lovaca za potrebe egipatskog ratnog zrakoplovstva. Tako je Egipat postao jedan od najvećih korisnika F-16 lovaca u svijetu. Ugovor s Egiptom nosi kodno ime VECTOR.
U ožujku 2009. Egipat objavljuje vijest da namjerava svoju flotu proširiti na još 20 F-16 lovaca (16 F-16C i 4 F-16D). Egipat trenutno ima na raspolaganju 220 F-16 aviona te je četvrti najveći svjetski korisnik tih lovaca.
Izrael.
Izrael je jedan od najvećih korisnika F-16 lovaca, odmah iz Američkih zračnih snaga. 1978. Izrael je najavio da namjerava kupiti F-16 lovce. Prva izraelska narudžba ovih lovaca bila je 1981., nakon što su oborili sirijski helikopter Mi-8 i lovac MiG-21.
Izrael je iskoristio slučajnost da je u tom vremenu odbijena iranska narudžba, pa su proizvedeni F-16 zrakoplovi prodani Izraelu.
U programu kupnje F-16 aviona, kodnog imena PEACE MRAMOR I isporučeno je 75 F-16A/B lovaca. Ovi avioni imenovani su nazivom "Nerz" (heb. jastreb). Nakon toga uslijedila je nova narudžba i isporuka kodnog imena PEACE MRAMOR II o kupnji 75 F-16C/D block 30 aviona.
U razdoblju od 1991. do 1993. Izrael se na temelju projekta PEACE MRAMOR III naoružava s 30 F-16C block 40 i 30 F-16D block 40. Ti avioni nazvani su "Barak" (heb. svjetlost). Avioni su kupljeni u sklopu nadogradnje izraelskih zračnih snaga tokom Zaljevskog rata.
1994. Izraelu je dostavljena brodska pošiljka 50 F-16A/B lovaca kao dio američkih obrambenih zaliha (projekt PEACE MRAMOR IV).
U projektu kodnog imena PEACE MRAMOR V vrijednom 4,5 mlrd. USD, Izrael je naručio 102 lovca F-16D block 52+ koji koriste oznaku F-16I ili "Sufa" (heb. Oluja). Prva isporuka započela je 2004. a zadnja je obavljena 2009.
Prema podacima iz 2008., Izrael je u službi imao 345 F-16 lovaca.
Jordan.
Kao i Egipat, i Jordan je "otvorio vrata" kupnji modernog američkog oružja. Jordan je tu mogućnost ostvario 1994., potpisivanjem mirovnog ugovora s Izraelom.
Jordan se sa SAD-om dogovorio o najmu F-16 lovaca za potrebe Jordanske zračnih obrambenih snaga, uz mogućnost prijenosa vlasničkih prava na kraju. Sporazumom pod kodnim imenom PEACE SOKOL, Jordan 1997. i 1998. postaje korisnik 16 F-16A/B-15ADF lovaca. Drugim sporazumom, PEACE SOKOL II, isporučeno je 17 lovaca sličnog tipa. Svi ti zrakoplovi isporučeni su Jordanu, jer su u obrambenim snagama SAD-a predstavljali višak.
2005. Jordan kupuje tri F-16 zrakoplova od Kraljevskih nizozemskih zračnih snaga. Kasnije, Jordanske kraljevske zračne snage od Belgije i Nizozemske kupuju ukupno 22 rabljena F-16 aviona.
Danas Jordanske zračne snage predstavljaju uglednu vojnu jedinicu s 58 F-16 lovaca.
Oman.
U svibnju 2002. sultanat Oman potpisuje sporazum s Vladom SAD-a o kupnji 12 F-16 zrakoplova. U projektu kodnog imena A'SAMA A'SAFIYA (ara. Vedra neba), naručeno je 8 jednosjeda F-16C i 4 dvosjeda F-16D.
UAE.
Bilo je iznenađujuće da je F-16 pobijedio na natječaju Ujedinjenih Arapskih Emirata, jer je postojala jaka konkurencija kao što su Dassault Rafale i F-15 Eagle. Ključ uspjeha bila je napredna konfiguracija modela F-16E/F-60. Ukupno je naručeno 80 zrakoplova.
Afrika.
Maroko.
Za vrijeme administracije američkog predsjednika Georgea Busha Mlađeg, Maroko je naručio 24 modela F-16C/D (lovac) i 24 modela F-16 T-6B (trenažni avion). Posao vrijedan 2,6 mlrd. USD sklopljen je 27. prosinca 2007. Prodaja zrakoplova službeno je objavljena 6. lipnja 2008.
Azija.
Indonezija.
Indonezija je mali korisnik F-16 lovaca. Zemlja je naručila samo 12 F-16A/B-15OCU. Dva F-16A lovca izgubljena su u dvije različite nesreće. Tako danas Indonezija koristi svega 6 F-16A-15OCU i 4 F-16B-15OCU, odnosno sveukupno 10 F-16A/B-15OCU aviona u službi. Program kupnje američkih lovaca poznat je pod nazivom "PEACE BIMA-SENA".
Kupnja još 9 F-16 lovaca je otkazana u korist nabave 12 ruskih Su-30KI lovaca i 8 Mi-17 helikoptera. Neki izvori navode da je Indonezija nabavila 24 Su-30KI lovaca. Također, razlog otkaza kupnje američkih lovaca je i azijska financijska kriza 1997. godine.
Indonezijske zračne snage planirale su nadogradnju postojećih F-16A/B-15OCU lovaca na F-16C/D standard do kraja 2009. Također, Indonezija ima u planu kupnju novih F-16C/D lovaca, koji bi zamijenili povučene, ali svejedno u rezervnoj službi, F-5E Tiger II avione.
U razdoblju od 2000. do 2005. SAD je nametnuo embargo na prodaju oružja Indoneziji. To je rezultiralo prizemljenjem F-16 lovaca zbog nedostatka rezervnih dijelova.
Indonezija danas traži odobrenje za kupnju 6 novih F-16 C/D modela kako bi pojačali svoju eskadrilu s F-16 lovcima.
Južna Koreja.
Zbog hitne potrebe za naprednim avionima, kako bi se mogla suprotstaviti Sjevernoj Koreji, Vlada Južne Koreje je 1981. brzo naručila 36 F-16C/D lovaca. Time je Južna Koreja postala prvi korisnik C/D modela izvan SAD-a.
Još ambicioznijim programom (Korejski ratni program) osigurala se nabava dodatnih 120 novih lovaca. Zbog različitih poteškoća, 72 F-16C/D Block 52D(KF-16C/D) lovaca proizvodilo se u Južnoj Koreji a svega 28 u američkom Fort Worthu.
2000. godine u Južnoj Koreji proizvedeno je još 20 F-16 lovaca koji su uključeni u južnokorejske zračne snage.
Južnokorejski program naoružavanja tamošnjih zračnih snaga s F-16 avionima poznat je pod kodnim imenom PEACE MOST.
U svibnju 2009. Vlada Južne Koreje objavila je plan nadogradnje svoje KF-16C/D flote s poboljšanim radarom i naoružanjem, a odobrio ga je predsjednik Lee Myung-bak. Taj plan trajat će od 2010. do 2014.
Južnokorejske zračne snage raspolažu s 135 of the “KF-16” lovaca (lovci južnokorejske licencne proizvodnje). Lovci su u Južnoj Koreji građeni od 1994. do 2004. ukupno vrijede 5,5 mlrd. USD.
Ključna nadogranja južnokorejskih lovaca uključuje ugradnju novih radara, umjesto postojećih "APG-68v5/v7" radara. Također, u lovce je ugrađena nova elektronika, računala, poboljšani kabeli i nova podatkovna sabirnica. Zahvaljujući tim nadogradnjama, vojni lovci Južne Koreje mogu koristiti GPS navođeno oružje, "AIM-9X Sidewider" projektile i novu opremu.
Novine "Korea Times" izvjestile su o tome da Južna Koreja razmatra o opremanju svojih lovaca s "IAI EL/M-2032" radarom kojim su opremljeni izraelski F-16 lovci a koji su također, izvezeni u mnoge zemlje.
Pakistan.
Pakistan je bio jedan od prvih kupaca F-16 lovaca, tražeči novi lovac za vlastite zračne snage, nakon što se njihov "rival" Indija opskrbio sa sovjetskim lovcima MiG-29. SAD se tada obvezao na prodaju velike količine F-16A/B lovaca Pakistanu.
Početna narudžba iznosila je 40 aviona koji su dostavljeni u dvije isporuke, a to je kasnije dovelo do narudžbe 71 F-16A/B-15OCU lovaca.
Međutim, zbog političkog stanja u Pakistanu, koji je započeo s razvojem nuklearnog programa, na naručene zrakoplove stavljen je embargo prije same isporuke. 28 zrakoplova ostalo je u američkom skladištu. Dok su ti avioni imali potencijalne kupce, u konačnici je odlučeno da će se avioni koristitiu američkim zračnim snagama i mornarici kao "agresorski lovci". Izrada preostalih naručenih zrakoplova je prekinuta.
Program naoružavanja pakistanskih zračnih snaga s F-16 lovcima, poznat je pod kodnim nazivom - PEACE PROLAZ.
U studenom 2006. Pakistan je potpisao ""Pismo o prihvaćanju" (eng. Letter Of Acceptance - LoA) o kupnji 18 novih F-16C/D Block 52+, 28 F-16A/B Block 15 i 60 M3 modula (opreme). Cjelokupni sklopljeni posao vrijedio je 5,1 mlrd. USD. Potpisani sporazum uključivao je infrastrukturu i naoružanje za lovce te obuku pilota.
Isporuka F-16A/B započela je 2007. dok je dostava F-16C/D predviđena za kraj 2008. ili početak 2009.
Pakistan je također zapoečeo s nadogradnjom 60 lovaca, te se predviđa da će se cijeli posao nadogradnje završiti između 2010. i 2012.
U travnju 2006. novine "Janes Defence Weekly" izvjestile su da će pakistanske zračne snage nabaviti dodatnih 18 F-16 lovaca. Očekuje se da će svih 18 F-16C/D lovaca biti dostavljeno u Pakistan do kraja 2010. godine.
Također, pakistanske zračne snage najavile su kupnju još 14 F-16C/D block 52+ lovaca koji će biti dostavljeni 2011.
Singapur.
Pod kodnim imenom CARVIN, Singapur je modernizirao vlastito ratno zrakoplovstvo s F-16 lovcima. U razdoblju od 1988. do 2004., potpisano je 4 ugovora o isporuci 58 zrakoplova.
Kao i u Grčkoj, ugovori su naknadno preinačeni, te Singapur danas raspolaže sa 70 F-16 lovaca.
Tajland.
Kraljevske tajlandske zračne snage najprije su naručile 12 F-16A/B-15OCU lovaca, a kasnije još 6 F-16A-15OCU lovaca.
1995. Tajland naručuje još 18 novih F-16 lovaca. Kasnije, nakon što je propala mogućnost o kupnji F/A-18 Hornet zrakoplova, Tajland naručuje 18 F-16 lovaca od Američkih zračnih snaga.
Sve četiri tajlandske nabave ovih aviona, poznate su pod konim imenom PEACE NARESUAN.
Poćetkom 2005. Tajland je od Singapurskog ratnog zrakoplovstva zaprimio 3 F-16A-15OCU i 4 F-16B-15OCU.
2011. se namjerava da lovci F-16A/B-15 OCU tajlandskog 403. eskadrona budu nadograđeni na F-16 MLU standard.
Tajvan.
Tajvan je uz Tursku i Izrael veliki strani korinik F-16 lovaca, iako su imali samo jednu narudžbu tih aviona.
1992. godine Tajvan je naručio 150 F-16A/B-20 lovaca, dok je u isto vrijeme zemlja naručila i 60 Dassault Mirage 2000 lovaca. Dostava svih F-16 aviona dovršena je 2001. godine.
Također, Tajvan je pokrenuo "AIDC Ching-Kuo" program razvoja i proizvodnje vlastitog lovca.
Program tajvanske kupnje američkih vojnih zrakoplova F-16 poznat je pod kodnim imenom - PEACE FENGHUANG (PEACE PHOENIX).
Tajvanske zračne snage namjeravaju vlastite F-16 A/B Block 20 lovce zamijeniti onima iz novije generacije vojnih aviona. Zemlja je pokazala interes za F-35 Lightning II. Međutim, zbog političkih problema u Tajvanu, malo je vjerojatno da će ovaj napredni lovac biti prodan Tajvanu u bliskoj budućnosti.
Kao rezultat toga, Tajvan je naručio 66 F-16C/D Block50/52 lovaca kao privremenu zamjenu. Ta vojna kupnja izazvala je izrazito protivljenje službenog Pekinga (naime NR Kina ne priznaje Tajvan kao neovisnu zemlju, nego ga smatra odmetnutim dijelom svojeg teritorija).
Turska.
Turske zračne snage 3. su svjetski korisnik F-16 lovaca, nakon SAD-a i Izraela. Turska je također postala jedna od rijetkih zemalja koje od proizvođača Lockheed Martina imaju pravo na licencnu proizvodnju F-16 lovaca. 
Turska trenutno raspolaže s 240 F-16 zrakoplova. 2007. naručeno je 30 novih zrakoplova a bit će dostavljeni tokom 2010. i 2011. Sve turske F-16 avione proizvodi Turska aerosvemirska industrija (eng. Turkish Aerospace Industries. Na temelju sporazuma PEACE ONYX o stranoj vojnoj prodaji, svaki F-16 proizveden u Turskoj mora biti dostavljen u SAD, prije nego što uđe u sastav Turskih zračnih snaga.
2005. Turska potpisuje ugovor vrijedan 1,1 mlrd. USD o ugranji paketa elektronike temeljenom na "Programu provedbe zajedničke konfiguracije"" (eng. Common Configuration Implementation Program) u Američkim zračnim snagama. Unutar tog ugovora, turska vojska je naručila 30 novih F-16 Block 50/52+ lovaca. Lovce će proizvesti Turska aerosvemirska industrija.
Također, ista tvrtka nadogradit će 165 F-16 lovaca na F-16 Block 50+ standard.
Lovci koje će proizvesti Turska aerosvemirska industrija za potrebe Turskih zračnih snaga, imat će originalne američke komponente kao što su "ASELPOD", "ASELSAN" (razvijen sustav kacige), napredno računalo koje se koristi u misijama, "IFF sustav" (sustav za identtifikaciju prijateljskih ili neprijateljskih aviona) te oprema za elektroničku samo-zaštitu.
Južna Amerika.
Čile.
F-16 proglašen je pobjednikom Čileanskog ratnog zrakoplovstva 2000. godine, nakon dugog natjecanja, na kojem se tražio moderni lovac nove generacije. F-16 pobijedio je u konkurenciji koju su činili F/A-18 Hornet, Dassault Mirage 2000 i JAS 39 Gripen.
Čile je trenutno naručio deset F-16C/D lovaca. Dogovor o kupnji šest C i četiri D modela vrijedan 600 mil. eura, sklopljen je 2002. pod kodnim imenom PEACE PUMA. Kupljeni lovci opremljeni su s američkim projektilima "AIM-120" i "AIM-9 Sidewinder" te projektilima izraelske proizvodnje - "Derby", "Python IV" i "Python V".
2005., Čile od Nizozemske kupuje 18 F-16A/B MLU zrakoplova (11 F-16AM i 7 F-16BM). Lovci su isporučeni sredinom 2006. Krajem 2008. Čileansko ministartsvo obrane izrazilo je interes o kupnji dodatnih 18 F-16 lovaca od Nizozemske. Dogovor s Nizozemskom, potvrđen je u travnju 2009.
Venezuela.
Prvi, i do 2000. godine, jedini korisnik F-16 lovaca u Južnoj Americi. U programu PEACE DELTA, Venezuela je u svibnju 1982. naručila 24 F-16A/B. Izvorno je Američka Vlada ponudila F-16/J79 lovce, no na kraju je odobrena prodaja standardnih modela iz proizvodne serije Block 15.
U rujnu 1983. započela je isporuka 18 A modela i 6 B modela, dok je u kolovozu 1985. isporuka u potpunosti izvršena.
Od 1984. lovci ulaze u sastav 161. i 162. ratnog eskadrona smještenog u zračnoj bazi El Libertador, u gradu Palo Negro.
Ratno zrakoplovstvo Venezuele htjelo je naručiti dodatnih 24 F-16 lovaca, no nisu bili u mogućnosti da si omoguće kupovinu novih zrakoplova.
Venezuela je tražila zamjenu za dva F-16 lovca koje je izgubila krajem 1997., no zbog financijskih problema i loših odnosa između SAD-a i Vlade predsjednika Huga Cháveza, zemlja nije bila u mogućnosti da se obavi kupnja. Ti loši odnosi rezultirali su odlukom američke Vlade, koja je donesena 15. svibnja 2006., da se Venezueli zabrani prodaja oružja. Zakon je stupio na snagu u listopadu iste godine. Cilj američkog embarga na oružje, bio je da F-16 lovci Venezuele postanu operativno ne-upotrebljivi, jer je SAD onemogućio prodaju rezervnih dijelova i ostale opreme za F-16 Venezueli.
Venezuela je ubrzo "odgovorila" na američki embargo. Tada je general Alberto Muller, vojni savjetnik predsjednika Cháveza, najavio da će Venezuela prodati 21 F-16 lovaca Iranu.
Nakon toga, Venezuela je odlučila da će se američki lovci F-16 zamijeniti s ruskim Su-30 lovcima. Tako je sredinom lipnja 2006. otkriveno da je Venezuela naručila nekoliko Su-30 lovaca.
F-16 lovci Zračnih snaga Venezuela modificirani su te mogu koristiti izraelske "Python IV" zrak-zrak projektile.
Dijelovi venezuelanskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi F-16:
Potencijalni korisnici.
Brazil.
Brazil bi vlastite zračne snage mogao opskrbiti s modelom F-16BR. Također, Brazil namjerava surađivati s proizvođačem Lockheed Martinom u obliku joint venturea.
Hrvatska.
Hrvatska namjerava svoje ratno zrakoplovstvo koje se sastoji od sovjetskih MiG-21 aviona zamijeniti s 12 ili više modernih višenamjenskih lovaca u razdoblju između kraja 2017. godine kada će biti donesena odluka o odabiru novog zrakoplova i 2022. godine do kada je predviđena potpuna funkcionalnost eskadrile. Najizgledniji kandidati su JAS 39 Gripen i F-16C/D.
Indija.
Indija je na javnom natječaju zatražila kupnju lovaca nove generacije. Američki proizvođač Lockheed Martin ponudio je model F-16IN kao vlastitu ponudu.
Irak.
Iračka Vlada je krajem 2008. objavila da namjerava kupiti 36 F-16 lovaca. U proljeće 2009. donesena je odluka kojom Vlada namjerava potrošiti 1,5 mljrd USD za početnu narudžbu o kupnji 18 F-16 lovaca. Kasnije je donesena odluka o eventualnoj kupnji od ukupno 96 lovaca.
Meksiko.
Sekretarijat Nacionalne obrane Meksika najavio je početkom 2009. da Northrop F-5 lovci u ratnom zrakoplovstvu stižu prema svojem kraju radnog vijeka, te da ih treba zamijeniti. Prijedlog od eventualnoj kupnji F-16 lovaca "zamrznuli" su zastupnici meksičkog Kongresa, jer smatraju da F-16C/D lovci neće pomoći u trenutačnim operacijama protiv organiziranog kriminala.
Rumunjska.
24. ožujka 2010. Vrhovni savjet obrane odobrava kupnju 24 F-16 C/D lovaca. Tu odluku odobrio je i rumunjski Parlament. Prva isporuka zrakoplova očekuje se 2013. Ukupna vrijednost sklopljenog posla iznosi 1,4 mlrd. USD. Ta isporuka obuhvaća prvu fazu modernizacije rumunjske vojske. U drugoj fazi namjerava se kupiti još 24 F-16 C/D lovaca.
Pretpostavlja se da će lovci isporučeni u prvoj fazi doći do svojeg kraja radnog vijeka 2025. Tada se ti lovci namjeravaju zamijeniti s 24 F-35 Lightning II lovaca.
Otkazane narudžbe.
Iran.
Iran je naručio isporuku 300 zrakoplova za svoje zračne snage, ali nakon Iranske revolucije isporuka je otkazana, a 79 dotad proizvedenih zrakoplova prodano je Izraelu.
Novi Zeland.
Kraljevsko novozelandsko ratno zrakoplovstvo namjeravalo je 2001. kupiti 28 F-16 lovaca, koji bi u floti zamijenili A-4 Skyhawks avione. Narudžbu je otkazala Laburistička Vlada uz obrazloženje da se Novi Zeland nalazi u sigurnom okruženju, te su nepotrebna ulaganja u novu zračnu flotu.
Sažetak.
Kodna imena prodaje F-16 lovaca.
Glavni kupci F-16 lovaca su SAD i originalni američki NATO partneri (Belgija, Nizozemska, Danska i Norveška). Drugim zemljama, F-16 lovci prodani su u skladu sa sporazumom poznatim pod imenom "Strana vojna prodaja" (eng. Foreign Military Sales).
Sjedinjene Države prilikom prodaje svojih F-16 lovaca stranim zemljama, prodajnim programima dodjeljuju kodna imena. Kodna imena započinju s riječi PEACE (eng. mir) što ukazuje na nadzor od strane Zapovjedništva američkih zračnih snaga. Druga riječ ovisi o situaciji i zemlji kojoj se lovci prodaju. Tako je primjerice drugo kodno ime u prodajnom programu s Italijom - CEZAR, po poznatom rimskom vladaru, a s Grčkom - ime KSENIJA, vezanom uz njihovu mitologiju i kulturu. Kodna imena prodaje aviona pišu se velikim slovima.
Ako neka zemlja ima više narudžbi, svaka nova narudžba koristi prvotno ime, samo se iza njega nalazi rimski broj, ovisno o tome o redosljedu narudžbe (npr. PEACE MOST I, PEACE MOST II, PEACE MOST III).
S druge strane, prilikom prodaje F-16 lovaca Ujedinjenim Arapskim Emiratima, nisu dodjeljivana kodna imena, jer lovci nisu prodani na temelju "Strane vojne prodaje".
Vidjeti također.
F-16 Fighting Falcon

</doc>
<doc id="269901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269901" title="Rauševac">
Rauševac

Rauševac je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 295
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 300

</doc>
<doc id="269902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269902" title="Stojkovići (Kiseljak, BiH)">
Stojkovići (Kiseljak, BiH)

Stojkovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 9
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="269903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269903" title="Završje (Kiseljak, BiH)">
Završje (Kiseljak, BiH)

Završje je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 147
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 76

</doc>
<doc id="269905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269905" title="Laze Prnjavor">
Laze Prnjavor

Laze Prnjavor su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Laze Prnjavor je smješten oko 8 km južno od Požega na Požeškoj gori, najbliže susjedno naselje su Ćosine Laze na putu prema Požegi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Laze Prnjavor je imao 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="269906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269906" title="Seoci (Požega)">
Seoci (Požega)

Seoci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Seoci su smješteni oko 3 km južno od Požega na Požeškoj gori, najbliža susjedna naselja su Ćosine Laze i Komušina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Seoci su imali 108 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269907" title="Vasine Laze">
Vasine Laze

Vasine Laze su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Vasine Laze smještene su oko 6 km južno od Požege na Požeškoj gori. Susjedno naselje su Ćosine Laze na putu prema Požegi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vasine Laze su imale 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="269908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269908" title="Laze Vasine">
Laze Vasine



</doc>
<doc id="269909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269909" title="Ćosine Laze">
Ćosine Laze

Ćosine Laze su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Ćosine Laze su smještene oko 5 km južno od Požega na Požeškoj gori, susjedna naselja su Vasine Laze, Laze Prnjavor i Seoci.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ćosine Laze su imale 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="269910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269910" title="Laze Ćosine">
Laze Ćosine



</doc>
<doc id="269911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269911" title="Komušina (razdvojba)">
Komušina (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="269914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269914" title="Komušina (Požega)">
Komušina (Požega)

Komušina je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Komušina je smještena oko 1 km južno od Požega na sjevernim padinama Požeške gore, susjedna naselja su Vidovci i Seoci.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Komušina je imala 82 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="269917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269917" title="Crkveni Vrhovci">
Crkveni Vrhovci

Crkveni Vrhovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Crkveni Vrhovci su smješteni oko 8 km južno od Požege na Požeškoj gori na cesti Požega - Nova Kapela, susjedna naselja su Gradski Vrhovci, Škrabutnik i Srednji Lipovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Crkveni Vrhovci su imale 30 stanovnika.

</doc>
<doc id="269918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269918" title="Vrhovci Crkveni">
Vrhovci Crkveni



</doc>
<doc id="269922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269922" title="Antoine-Jean Gros">
Antoine-Jean Gros

 
Baron Antoine-Jean Gros (16. ožujka 1771. – 25. lipnja 1835.), poznat i kao Jean-Antoine Gros, bio je francuski slikar neoklasicizma pretežito povijesnih tema.
Život i djelo.
U rodnom Parizu, Gros je počeo slikati kao šestogodišnjag u studiju svoga oca, minijaturista. Koncem 1785. god. Gros je studirao na koledžu Mazarin, ali je samovoljno prišao u studio koji je vodio Jacques-Louis David. Nakon revolucije i smrti oca, Gros se od 1791. morao sam financirati, te je na preporuku Francuske akademije likovnih umjetnosti ("École des Beaux Arts") dobio posao portretiranja članova nacionalnog konventa, ali je uznemiren razvojem revolucije već 1793. god. otputovao u Italiju gdje je u Genovi upoznao Napoleona.
Dana 15. studenog 1796. god., Gros je prisustvovao bitci kod Arcole kad je Bonaparte podigao francusku trobojnicu na mostu. Gros je iskoristio ovu priliku i pronašao svoj poziv. Napoleon mu je dao mjesto "inspecteur aux revues", što je značilo da je imao ekskluzivno pravo praćenja francuske vojske, te da bira što će od vojnog plijena završiti u kolekciji Louvrea.
Nakon što je pobjegao iz opsjednute Genove, Gros se 1801. god. smjestio u kapucinskom samostanu u Parizu. Po povratku iz Egipta, Napoleon mu naručuje slike: "Napoleon obilazi kužnu kuću u Jaffi ("Les Pestiférés de Jaffa", 1804.)", te "Bitka kod Aboukira" i "Bitka za Eylau" Zahvaljujući ovim slikama Napoleon je u javnosti oslikan kao heroj koji se ne boji kuge da obiđe svoje vojnike, a Gros je općeprihvaćen u umjetničkim krugovima. Također, od tada je Gros uvijek bio okupiran vojnom tematikom, koliko i francuska javnost, što je vitalno i energično utjecalo na njegovo slikarstvo. God. 1808., Napoleon mu je zbog njegovih zasluga dodijelio titulu „Baron Carstva“, a 1815. god. njegov učitelj J.-L. David mu je prepustio svoju školu, te je imao jako mnogo sljedbenika. Čak je i nakon Bourbonske restauracije postao član Francuskog instituta i profesor na Likovnoj Akademiji ("École des Beaux Arts") te je primio viteški Orden sv. Mihovila. Iako je obrazovan kao neoklasicist, u svom realističkom tretmanu zbiljskih povijesnih događaja često je rabio piktoreskne efekte boja i tako se suprotstavljao klasicističkim metodama slikanja. Kako se vremenom vojska udaljila od naroda, tako se i on, koji je ovisio od njihovih narudžbi, našao bez sponzora i otpočeo je njegov pad.
U njegovim kasnijim slikama, poput "Madrid" i "Napoleon kod piramida" (1810.), vidi se gubitak kvalitete koju je uspio sačuvati u oslikavanju kupole crkve St. Genevieve (1811. – 1824.). Kasnijim slikama je pokušao biti dio rastuće romantičarske scene, ali je izgubio svoju izvornu vitalnost i postao samo jedan od sljedbenika. Nakon oštrih kritika i konstantnog osjećaja neuspjeha, Gros je 25. lipnja 1835. god. izvršio samoubojstvo bacivši se u rijeku Seineu. Na papiru iz njegovog šešira pisalo je: "„Umoran od života, i izdan od svojih kolega koji su ga ocijenili podnošljivim, odlučio sam okončati ga“".

</doc>
<doc id="269923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269923" title="MegaCharts">
MegaCharts

MegaCharts je odgovoran za oblikovanje i pridobivanje mnogih prikupljenih služenih ljestvica u Nizozemskoj, od kojih su najpoznatije Mega Top 50 i Mega Album Top 100. Mega Charts dostavlja informacije i "Stichting Nederlandse Top 40", na temelju čega nastaju o ostale ljestvice poput Dutch Top 40, Tip Parade i ostalih. MegaCharts je dio GfK Benelux marketinške službe.
Mega Charts ljestvice.
DVD.
Music DVD Top 30
Film DVD Top 30

</doc>
<doc id="269924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269924" title="Swiss Music Charts">
Swiss Music Charts

Swiss Music Charts je švicarska službena glavna glazbena ljestvica. Pokazatelj je najprodavanijih singlova i albuma u toj zemlji.
Swiss Music Charts uključuje:
Ljestvica se izdaje svaku nedjelju u tjednu a objavljuje se srijedom.

</doc>
<doc id="269926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269926" title="Nipsey Hussle">
Nipsey Hussle

Ermias Asghedome (Los Angeles, 9. siječnja 1985. -- Los Angeles, 31. ožujka 2019.) bio je američki reper. Otac mu je iz Eritreje, a majka iz Etiopije.

</doc>
<doc id="269927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269927" title="Popis epizoda serije Ne daj se, Nina">
Popis epizoda serije Ne daj se, Nina

Pregled serije.
Prva sezona sadrži 55 epizoda.
Izvor.
www.mojtv.hr

</doc>
<doc id="269935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269935" title="Darivanje organa">
Darivanje organa

Darivanje organa znak je altruizma i plemenitosti, kojom jedna osoba iskazuje svoju želju i namjeru da nakon smrti daruje bilo koji dio tijela radi presađivanja, kako bi se pomoglo teškim bolesnicima. Hrvatska je danas prema broju darivatelja i transplantacija organa vodeća zemlja u svijetu, s najkraćim čekanjem na presađivanje organa.
Presađivanje organa.
Presađivanje ili transplantacija organa danas je u svijetu i kod nas prihvaćen i uspješan način liječenja bolesnika, kod kojih je iz bilo kojih razloga došlo do nepovratnog zakazivanja funkcije pojedinog, za život potrebnog organa. U posljednjim desetljećima na taj se način mogu organi, čija je funkcija prestala, zamijeniti drugim, od drugog čovjeka - tzv. davatelja ili darivatelja (za oba vrijedi naziv "donor").
Danas se mogu presaditi organi (bubrezi, jetra, gušterača, srce, pluća), a i tkiva (koža, dijelovi kosti, srčani zalisci, krvne žile, rožnice i dr.).
Transplantacija koristi bolesnicima s potpunim zakazivanjem bubrega, koji se liječe hemodijalizom ili peritonealnom dijalizom tri puta tjedno kako bi sačuvali život, bolesnicima s terminalnim zakazivanjem srca, jetre ili pluća kojima izgledi za život nisu veći od nekoliko tjedana ili mjeseci, bolesnicima sa šećernom bolesti koja se ne može kontrolirati, slijepim osobama, kao i bolesnicima kojima je potrebno nadomjestiti neko tkivo. 
Svaka je osoba potencijalni davatelj organa, ako se za života nije izričito i pismeno tome protivio (Zakon o presađivanu u RH). Medicinski uvjeti za to jesu da su organi i tkiva u trenutku smrti osobe pogodni za presađivanje.
Svaka osoba je i potencijalni primatelj organa, ako se unađe u situaciji takve prijeke potrebe.
Kako bi se donirali organi, smrt mora nastupiti u bolnici, jer se samo na tom mjestu mogu organi održati pogodnim za presađivanje. Moždano mrtvi bolesnici, kojima je moguće uzeti organ za transplantaciju, nalaze se isključivo u jedinicama intenzivnog liječenja bolničkih ustanova.
Kada osoba za vrijeme života odluči darovati svoje organe i tkiva poslije svoje smrti s namjerom spašavanja života drugih ljudi, osnovno je da tu svoju odluku prenese svojoj obitelji i najbližim prijateljima, jer će oni biti prvi od kojih koji će liječnici zatražiti dozvolu za uzimanje organa nakon njegove smrti. Od obitelji se očekuje da će poštovati želju umrle osobe. Isto tako se može ispuniti donorska kartica i nositi je sa sobom, što će služiti kao dokaz o donesenoj odluci. *Opaska drugog autora: navedene tvrdnje naravno nisu istinite. U RH svi su svi punoljetni ljudi donori a to prestaju biti samo ako potpišu posebnu izjavu o nedarivanju organa.*
Ako smrt nastupi u bolnici želja donatora organa i tkiva će se poštovati nakon što je učinjeno sve da se spasi život bolesniku i kada liječnici, koji nisu povezani s presađivanjem, ustanove i potvrde smrt, oni o tome potpišu potvrdu u skladu s medicinskim i zakonskim kriterijima.
Kada je smrt definirana na taj način, grupa transplantacijskih liječnika odredit će koji se organi ili tkiva mogu iskoristiti za liječenje ili spašavanje života drugih ljudi. Ako je dobivanje organa moguće, zadužene osobe će provjeriti želju umrlog, izraženu za vrijeme života, no iznad svega će o tome razgovarati s najbližim članovima obitelji. Na taj način će se moći poštovati želja umrlog.
Nakon uzimanja organa i tkiva slijedi isto ono što slijedi i inače nakon smrti. Eventualni zahvat dobivanja organa odvija se u sterilnim uvjetima, u operacijskoj dvorani i u rukama kvalificiranog tima liječnika. Tijelo u takvom slučaju ne će biti naruženo i bit će tretirano s dužnim poštovanjem.
Povijest.
Uspješno presađivanje organa godinama je usavršavano i ono ovisi o razvitku mnogih struka i stjecanju mnogih znanja - o razvoju kirurgije, reanimatologije, neurologije, urologije, imunologije, biokemije, nefrologije, hemodijalize, farmakologije, bioetike i dr. Sam akt presađivanja s vremenom je opterećen sve manjim brojem komplikacija i takav je način liječenja, osobito zadnjih godina, sve uspješniji. Godine 1990. američkim znanstvenicima dodijeljena je Nobelova nagrada za napretke u transplantacije organa. Nagrada je dodijeljena dvama pionirima transplantacije: 
Josephu Murrayu iz Bostona za transplantaciju bubrega 1954. godine i Donallu Thomasu iz Seattlea za transplantaciju koštane srži 1956. g. Tumačenje Komiteta za dodjelu nagrade bilo je da su "otkrića dvojice znanstvenika bila presudna za desetine tisuće teško oboljelih ljudi, koji presađivanjem organa mogu biti liječeni onda kada drugi načini liječenja više nemaju uspjeha".
Daleko najveći broj presađivanja odnosi se na bubrege zbog zatajivanja bubrežne funkcije, jer su tu potrebe najveće. Organi se mogu dobiti od živih davatelja (najvećim dijelom najbližih srodnika), a u većem dijelu od mrtvih davatelja. Broj organa premalen je da se zadovolje rastuće potrebe. 
U Hrvatskoj aktualno čeka na presađivanje bubrega oko tri stotine ljudi oboljelih od nepovratnog oštećenja bubrežne funkcije.
U centrima za dijalizu u Hrvatskoj javlja se godišnje više od 700 novih bolesnika sa zatajenjem bubrežne funkcije. S obzirom na to da se organi presađuju ograničenom broju bolesnika (kojima nakon toga redovito liječenje dijalizom više nije potrebno), razumije se da broj bolesnika na "umjetnom bubregu" raste. Danas takvih bolesnika u Hrvatskoj ima više od pet tisuća. Izlaz se, nalazi upravo u presađivanju organa sa svojim medicinskim, etičkim i ekonomskim opravdanjem.
Kako bi se bolesnici oslobodili liječenja na redovitoj dijalizi ("umjetnom bubregu") i kako bi se njihov broj iz zdravstvenih i ekonomskih razloga smanjio, potrebno je još povećati broj presađivanja bubrega. Za to je potrebno doći do organa i to u prvom redu od umrlih osoba. Potrebno je, dakle, organizirano prikupljati organe. Ne samo da je to prirodniji način, nego se tako može doći do dovoljnog broja organa, koji mogu pokriti rastuće potrebe.
Organ potreban za život drugom čovjeku moguće je dobiti od umrle osobe nakon prestanka rada srca ili ranije, kod još kucajućeg srca osobe koja više nema moždane aktivnosti. S obzirom na to da bez funkcije mozga nema života, takva je osoba nepovratno mrtva. Upravo takvo stanje omogućuje dobivanje zdravog organa za presađivanje. Osnovni preduvjet za kasniju dobru funkciju ima onaj organ, koji je do akta presađivanja imao urednu opskrbu kisikom, a to je upravo kod osoba koje su umrle zbog nepovratnog oštećenja središnjeg živčanog sustava i koje kisik dobivaju pasivno uz pomoć tehnološke podrške. Kandidati za dobivanje organa su osobe s oštećenjem mozga (najčešće kao posljedica ozljede ili moždanog udara), kojih u Hrvatskoj ima mnogo, s obzirom na jednu od najviših stopa prometne smrtnosti u Europi.
Dijagnostika moždane smrti danas je moguća bez i najmanje greške, s potpunom sigurnošću. To je u mnogim medicinskim ustanovama postalo dio uobičajene dijagnostike i predstavlja etičku i profesionalnu obvezu bolničkih liječnika i medicinskih sestara. Dijagnostika i potvrđivanje moždane smrti ukazuje na visok stupanj unutrašnje organizacije bolnice, visoku stručnu i etičku kvalitetu kadrova i zadovoljavajuću razinu sofisticirane medicinske tehnologije.
U Hrvatskoj se transplantacija organa s umrlih osoba provodi sve uspješnije. Hrvatska je na tom planu postala jedna od najuspješnijih zemalja u svijetu. Ovo je rezultat dobrog rada u zdravstvenom sustavu, usavršenosti organizacije i povezanosti bolničkih i kliničkih ustanova, te sustavnog rada u javnosti. Korišteni su u zadnjih petnaestak godina mnogi vidovi javne izobrazbe i uloženo je mnogo napora kako bi se dostigla potrebna razina opće obaviještenosti i javnog povjerenja.
Posebno je pitanje je li potrebno zatražiti dopuštenje od obitelji radi dobivanja dozvole za uzimanje organa. U nekim zemljama posebni pristanak obitelji nije potreban. U Hrvatskoj 'Zakon o uzimanju i presađivanju dijelova ljudskog tijela u svrhu liječenja', u članku 4, kaže: "Dijelovi tijela s umrle osobe uzimaju se radi presađivanja, ako se umrla osoba za života nije tome izričito i pismeno protivila". Ovaj članak zakona ne govori decidirano je li obitelj neizostavno potrebno pitati za dopusnicu pa se prema tome može različito interpretirati. Ovako sročen zakon omogućuje liječnicima eksplantaciju organa ako obitelj punoljetne osobe nije prisutna ili se ona izričito ne protivi uzimanju organa. U našoj Hrvatskoj danas liječnici u pravilu traže dozvolu obitelji umrle osobe u cilju dobivanja organa. Ako se dozna da je umrla osoba za života odbijala mogućnost darivanja organa, ili pak njegova obitelj to ne želi, tada se organi ne uzimaju - u tom slučaju se organi nažalost gube,a time se gube izgledi za očuvanje života niza ljudi.
Odavno je davanje krvi od živog davatelja postalo uobičajeno i, naravno, nešto bez čega se svakodnevna medicinska praksa više ne može zamisliti ni provoditi, i na tu je razinu potrebno dovesti davalaštvo organa s umrlih osoba i obaviještenost javnosti da u trenutku smrti svoje bliske osobe obitelj bude spremna dati svoj pristanak da se određeni organ uzme i na taj način, plemenitom gestom, omogući život drugom, teško oboljelom čovjeku.
Danas već postoje uvriježeni načini, koji omogućuju da osoba za života pristane darovati organ nakon svoje smrti, u svrhu presađivanja. Najvažnije je da se o tome razgovara u obitelji, tu se raspravlja, međusobno informira i ovdje se stvara stav obitelji i pojedinca. Ovo je od ključne važnosti. 
U Hrvatskoj postoje i donorska kartica, prepoznatljiva i jedna od najljepših u svijetu, kojom nosioci iskazuju dobrovoljni pristanak da nakon svoje smrti poklone svoje organe za liječenje teških bolesnika. Ovo predstavlja poklanjanje života drugoj osobi i izraz humanosti, nesebičnosti i visoke razine ljudske solidarnosti.
“Iz godine u godinu bilježi se porast broja realiziranih darivatelja organa i tkiva pa je tako u 2013. godini zabilježeno povećanje od šest posto realiziranih darivatelja organa u odnosu na isto razdoblje prošle godine”, priopćili su iz Ministarstva zdravlja.
Do početka listopada 2013. bilo je rekordnih 123 darivatelja organa i tkiva i ostvaren je rekordan broj ukupnih transplantacija bubrega i jetre. Presađeno je 286 organa: 166 bubrega, 92 jetre, 24 srca i četiri gušterače. Na listi čekanja trenutačno je 130 pacijenta za bubreg, 84 za jetru, 29 za srce, četiri pacijenta za multiorganske transplantacije bubreg-gušterača i troje koji čekaju transplantaciju bubreg-jetra.
Europski dan darivanja organa.
Europski dan darivanja organa obilježava se oko 13. listopada svake godine.

</doc>
<doc id="269939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269939" title="NK Koper">
NK Koper

NK Koper je slovenski nogometni klub iz Kopra (sl. "Koper"). Od 2008. do 2015. godine nosi sponzorski naziv Luka Koper. Trenutačno se natječe u 1. SNL.
Povijest.
Klub je nastao kao Circolo Sportivo Capodistriano 1920. godine". Ekipu su stvarali studenti, radnici i ribari. Njegove su boje bile horizontalne crno-bijele, s crvenom zvijezdom na prsima koja je odavala ljevičarski politički korijen koji je ubrzo postao izvor napetosti s usponom fašizma. Godine 1926., nakon što je izdana povelja iz Viareggio i poslije fašističkog puča u talijanskom nogometu, klub je prisiljen od strane režima na zamjenu menadžera i preimenovanjem u Unione Sportiva Capodistriana žuto-plavim bojama, obrnute u odnosu na danas, a 1934. je opet prisiljen mijenjati ime u Libertas". 
1947. kao i svi klubovi u Jugoslaviji je prisiljen sad od novog režima postati veliko fiskulturno društvo, i mijenjati ime u SCF Aurora. Godine 1948. povećavaju se tvrtke koje djeluju na području Kopra, također zahvaljujući širenju sporta u okolnim krajevima, favoriziranim od strane vlasti: djeluju Aurora, Medusa, Partizan, Edilit, Adria, kojima se dodaje u 1949. Proleter. Koparske ekipe 1947., 1948., 1949. sudjeluju na prvenstvu Slobodne teritorije Trsta (STT) zajedno s ostalim ekipama Istre i okolice Trsta. Kasnije sudjeluju na prvenstvu Istre, zajedno s ekipama iz jugoslavenskog dijela Istre. U međuvremenu se tih godina etnička situacija radikalno mjenja egzodusom talijanskih govornika. Godine 1955., kada je zona B FTT-a sada dodijeljena Jugoslaviji, došlo je do spajanja Aurore i Meduze, čime je nastao NK Koper. 
Pod ovakvim imenom klub je igrao u različitim jugoslavenskim ligama, te se smatra jednim od najuspješnijih slovenskih nogometnih klubova. Godine 1991. nakon raspada Jugoslavije i stvaranja novih republika među kojima i Slovenije, stvaraju se 1. SNL (Prva slovenska nogometna liga) i 2. SNL ("Druga slovenska nogometna liga"). 
Početkom 1990-ih klub je imao solidne uspjehe. Krajem 1990-ih, klub je ispao iz prve, te se počeo natjecati u drugoj ligi. Osim toga, klub je imao ozbiljnih financijskih problema, pa je preimenovan u "FC Koper", čime je izbjegnuto plaćanje dugova. 
Početkom novog tisućljeća, FC Koper postiže sve bolje rezultate (treće mjesto u sezoni 2001./02.). U sezoni 2003./04. prvi su put igrali u nekom europskom natjecanju nakon 1991. Bilo je to natjecanje Intertoto kup.
Uskoro su navijači kluba preuzeli kontrolu i pokušali ga spasiti od bankrota i gašenja, kao što se to događalo NK Olimpiji, Muri i Ljubljani. U sezoni 2005./06. Mladen Rudonja se vratio u klub i sa sobom doveo srpsko-američkog poslovnika Milana Mandarića, koji je isplatio sve dugove. Nakon prve polovice te sezone, klub se borio za opstanak. No, u drugom dijelu, novi trener kluba Milivoj Bračun doveo je klub do 3. mjesta u 1. ligi i osvajanja Slovenskog nogometnog kupa. Bio je to prvi uspjeh Kopera nakon osamostaljenja Slovenije. Također, u sezoni klub je bio i u kvalifikacijama za tadašnji Kup UEFA-e. 
U sezoni klub je prvi put bio slovenski prvak te je u drugom pretkolu UEFA Lige prvaka igrao protiv zagrebačkog Dinama (1:5, 3:0).
Stadion.
NK Koper svoje domaće utakmice igra na stadionu SRC Bonifika. Stadion je dobio ime po dijelu Kopera u kojem se nalazi. Kapaciteta je 4.047 gledatelja, dok se u europskim natjecanjima kapacitet smanjuje na 2.500 mjesta zbog UEFA-inih pravila.
Navijači.
FC Koper bodre dvije navijačke skupine. Prva (starija) skupina se zove Tifozi Koper, a osnovana je 1987. godine. To je najstarija navijačka skupina u Sloveniji. Druga skupina osnovana je u ožujku 2002. godine, a zove se 12. Kopra.
Uspjesi.
Prvenstvo
Kup
Superkup

</doc>
<doc id="269941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269941" title="Hymir">
Hymir

Hymir je u nordijskoj mitologiji morski div ("jötunn").
Karakteristike.
Hymir je div čiji je otac nepoznat, a majka mu je čudovišna div-žena s devetsto glava. Oženjen je lijepom Hroðr. U jednom je mitu spomenut kao otac boga Tyra. Drugdje je Tyr Odinov sin. Hymir ima i nekoliko kćeri, čija je majka očito Hroðr. Ono što je značajno za Hymira je njegova vrlo tvrda lubanja. Također, Hymir je posjedovao velik kotao.
Mitologija.
"Hymiskviða" je dio "Starije Edde", a Hymir je jedan od najznačajnijih likova u njoj.
Bogovi su posjetili Ægira, kralja mora, te su vidjeli da ima mnogo kotlića, pa su mu predložili da ih on ugošćava na zabavama. Ægir je pristao, ali pod uvjetom da mu donesu dovoljno velik kotao u kojem će moći pripremiti dovoljno medovine za sve. To je predstavljalo problem, sve dok se bog rata Tyr nije sjetio da je vidio kako njegov otac Hymir posjeduje velik kotao. Tyr je poveo bogove do mjesta na kojem živi njegov otac. Hymir je bio u lovu, pa su bogove ugostile Hymirove majka i žena. Kad se Hymir vratio, majka mu je objasnila situaciju. Bog Thor je pojeo svu hranu. Zbog toga su Thor i Hymir pošli pecati. Thor je htio ići sve dalje, usprkos Hymirovim upozorenjima. Thor je na mamac uspio uhvatiti čudovišnu zmiju Jörmungandr te ju je htio ubiti, ali se Hymir prestravio pa je prerezao konop i zmija je potonula u morske dubine.
Thor se pravio važnim zbog svoje snage, ali mu se Hymir narugao rekavši da se ne može smatrati jakim dok ne razbije jedan kalež. Tor je uzeo kalež i razbio ga na Hymirovoj glavi, što je ozlovoljilo Hymira. Popustio je i dozvolio bogovima da uzmu kotao za medovinu, pa su otišli ka Ægiru na zabavu. 

</doc>
<doc id="269942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269942" title="Hroðr">
Hroðr

Prema nordijskoj mitologiji, Hroðr („slavna”) je ženski "jötunn" (div-žena). Za razliku od mnogih drugih "jötunna", Hroðr je opisana kao prijateljica bogova.
Hroðrin suprug je "jötunn" Hymir, koji je s bogom Thorom išao pecati. Hroðr je majka boga Tyra, sa svojim mužem ili s vrhovnim bogom Odinom te je moguće da je Hymiru rodila nekoliko kćeri, za koje je Loki rekao da su zlostavljale boga mora Njorda.

</doc>
<doc id="269944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269944" title="Lajkn">
Lajkn

U nordijskoj mitologiji, Lajkn je bila divica koju je ubio bog Tor. O njoj se, osim činjenice da je ubijena, ništa više ne zna. 

</doc>
<doc id="269945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269945" title="Skakavac">
Skakavac



</doc>
<doc id="269952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269952" title="Jean-Auguste-Dominique Ingres">
Jean-Auguste-Dominique Ingres



</doc>
<doc id="269955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269955" title="Nikola Jorgić">
Nikola Jorgić

Nikola Jorgić je bosanski Srbin koji je bio vođa srpske paravojske u okolici Doboja tijekom rata u Bosni. Od 1969. do 1992., živio je u Njemačkoj, kada je otišao u Bosnu kako bi se uključio u rat. Nakon zločina, vraćao se u Njemačku, u Bochum, kako bi posjetio svoju suprugu i dijete, no uhićen je na zračnoj luci Düsseldorfu zbog sumnje na sudjelovanje u pokolju u Doboju.
Vrhovni sud Düsseldorfa je u presudi protiv Nikole Jorgića 1997. zaključio da su ti zločini bili čin genocida. Bila je to prva presuda za sudjelovanje u Bosnanskom genocidu.
Jorgić je osuđen da je u Grapskoj ubio 22 mještana - žene, starije osobe i invalide - koji su se prestrašeni ratnim razaranjem skupili na otvorenom. Tri zarobljena Bošnjaka su morala odvesti leševe u masovnu grobnicu. U Ševarliju je s paravojnom postrojbom zarobio 40 do 50 mještana te ih mučio a šestero je samovoljno smaknuo, dok je sedma žrtva preminula kada je je zapaljena u štali zajedno sa šest leševa. Jorgić je također kasnije ubio zarobljenika u zatvoru kada mu je stavio limenu kantu na glavu te ga tako brutalno lupio s drvenom palicom da je ovaj na mjestu preminuo. Dobio je četverostruku doživotnu zatvorsku kaznu. Europski sud za ljudska prava odbio je 2007. njegovu žalbu na presudu.

</doc>
<doc id="269957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269957" title="Jumpstyle">
Jumpstyle

Jumpstyle je plesna i elektronička vrsta rave glazbe koja se primjenjuje u Europi, posebno u Nizozemskoj, Belgiji, Njemačkoj i sjevernoj Francuskoj. Ples se također zove "jumpen" (engleska riječ "jump" + nizozemski i njemački nastavak "-en", a znači "skakati" ili "skakanje"). Jumpstyle se također može odnositi na stil glazbe na kojoj se jumpstyle može izvoditi. Jumpstyle je nastao 1997. u Belgiji i Nizozemskoj.
Ples.
Pokreti.
Suvremeni ples povezan s "jumpom" se razvio iz "skiëna" (doslovno, "skijanje"). Najpopularniji je nastup više od jedne osobe. Noge su najvažniji dijelovi tijela u jumpstyleu. Izvodi se nizovima zamahivanja nogama unaprijed i unazad na ritam glazbe. Najjednostavniji oblik jumpstylea (Oldschool jump) može se izvoditi ovim redoslijedom:
Teži koraci uključuju one s okretima, savijanjima i tako dalje. Jumpstyle pokreti se razlikuju i ples je sam po sebi općenito improviziran uz pomoć korištenja naučenih pokreta. Drugi potezi uključuju "hi-tic", što je ravno skoku u zrak, gdje se pete susreću tijekom skoka.
Načini plesanja.
Više varijanti plesanja od dvije vrste plesne glazbe: jumpstylea (140-145 bpm) i hardstylea (150 bpm):
Vrsta glazbe.
Glazba koja prati jumpstyle je potomak happy hardcorea i gabbera. Njen tempo je obično između 140 i 150 BPM-a. Međutim, ne može se smatrati samo usporenom inačicom gabbera. Nju odlikuje 909 kick drum koji se koristi u four-on-the-floor dobi. Također ima utjecaja iz hard housea. Krajem 2004., jump scena se smanjila u Nizozemskoj. Zbog toga što se je hardstyle snažno popularizirao u Nizozemskoj, jump se preimenovao u jumpstyle. Prvih godina, jumpstyle je bio jedino poznat na području Beneluxa, ali se kasnije proširio i u druge zemlje uključujući Francusku i Njemačku. Bez obzira na to što je jumpstyle manje popularan, još uvijek postoje neke radio postaje koje emitiraju jumpstyle u svom tradicionalnom obliku. Najstariji jumpstyle radio "JumpStation.FM" osnovan je 2005. koji i danas djeluje. Captain Ahab je prva američka jumpstyle skupina koja pokušava popularizirati jumpstyle među američkim slušateljstvom. Poznata njemačka skupina Scooter dovela je jumpstyle u "mainstream" s njihovim u potpunosti jumpstyle albumom "Jumping All Over The World".

</doc>
<doc id="269961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269961" title="Jewell Caples">
Jewell Caples

Jewell (poznata kao Ju-L, rođena Jewell Caples, 196?) R&amp;B je pjevačica koja je bila potpisala za Death Row Records od 1992. do 1996. godine. Najviše je surađivala s Dr. Dreom i Snoop Doggom.
Diskografija.
Kao Ju-L.
Yomo and Maulkie - 4 the Love Of $
Ostalo.
2Pac ft Jewel- "Too Tight" (unreleased) Ghostwritten for Mc Hammer, for his unreleased debut Death Row Records album, Too Tight. 

</doc>
<doc id="269962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269962" title="Tomislav Slavko Komarica">
Tomislav Slavko Komarica

Tomislav Slavko Komarica (Banja Luka, 1923. – Beograd, 8. ožujka 1995.) novelist i publicist
Životopis.
U Banjoj Luci pohađao je Trgovačku akademiju. Sudionik je NOR-a i nosilac Partizanske spomenice 1941. Poslije rata generalni konzul u Zürichu. Uređivao je časopis "Međunarodna politika", potom je slobodni novinar. Pod pseudonimom S. Koslav, objavio je (1954. – 1957.) tri romansirane dokumentacije o događajima u razdoblju od 1918. do 1945.godine: 

</doc>
<doc id="269965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269965" title="Ars">
Ars

Ars je crnogorski časopis za književnost, kulturu i društvena pitanja koji izlazi u nakladi Crnogorskog društva nezavisnih književnika a od 2001. i Otvorenog kulturnog foruma s Cetinja.
"Ars" je počeo izlaziti 1986., kao glasilo Književne općine Cetinje, no nova je serija pokrenuta 1999. godine.
"Ars", prije svega je književni časopis, no njegova glavna je koncepcijska zadaća je pored kritičke prezentacije suvremene crnogorske književnosti i prevođenja inostrane literature, uspostaviti ponovnu suradnju pisaca, publikacija i izdavača s područja Druge Jugoslavije. 
"Ars" objavljuje temate iz suvremene hrvatske, slovenske, bosanske i makedonske književnosti.
Uredništvo "Ars"-a: Mladen Lompar (glavni i odgovorni urednik), Aleksandar Bečanović, Balša Brković, Jelena Vujović, Božo Koprivica, Jovanka Uljarević, Andrej Nikolaidis, Milan Popović, Milorad Popović (ravnatelj), Ognjen Spahić, Pavle Goranović (zamjenik glavnog i odgovornog urednika), Zuvdija Hodžić (lektor), Bogdan Kršić (likovno-grafička oprema).

</doc>
<doc id="269966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269966" title="DeAndre Cortez Way">
DeAndre Cortez Way



</doc>
<doc id="269967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269967" title="Ermias Asghedome">
Ermias Asghedome



</doc>
<doc id="269968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269968" title="CDNK">
CDNK

Crnogorsko društvo nezavisnih književnika (CDNK) osnovano je 1990. kao protuteža djelovanju oficijelnog Udruženja književnika Crne Gore i s ciljem da se suprotstavi tadašnjoj politici rata i etničkog čišćenja. 
U svoje programske odredbe "CDNK" je uvrstilo komunikaciju sa svjetskim kulturnim trendovima, afirmiranje crnogorske kulture, otvorenog društva i unaprjeđenje demokracije. 
U okviru nakladničke djelatnosti, publikuje i časopis za književnost, kulturu i društvena pitanja "Ars".
Predsjednik "CDNK" sada je književnik i nakladnik Milorad Popović.
Članovi "CDNK" su: Jevrem Brković, Mirko Kovač, Borislav Jovanović, Ognjen Spahić, Balša Brković, Aleksandar Bečanović, Dragan Radulović, Danilo Radojević, Novak Kilibarda..."
CDNK" se od svojeg utemljenja zalagala za priznanje crnogorskog jezika. 

</doc>
<doc id="269970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269970" title="Milorad Popović">
Milorad Popović

Milorad Popović (Lipa Cucka, Cetinje, 2. siječnja 1957.), crnogorski je književnik, dobitnik međunarodnih i crnogorskih priznanja za književnost, uključujući i "Njegoševu nagradu".
Životopis.
Milorad Popović rođen je u Lipi Cuckoj kod Cetinja, 1957. godine. Autor je više knjiga poezije i dvije knjige eseja na temu crnogorskog nacionalnog pitanja. Djela su mu prevođena na brojne strane jezike. 
Također je autor romana "Karnera" i "Čovjek bez lica".
Dopisni je član "Europske akademije poezije", čije je sjedište u Luksemburgu. 
Predsjednik je "Crnogorskog društva nezavisnih književnika", te ravnatelj časopisa za književnost, kulturu i društvena pitanja "Ars".
Vlasnik je nakladničke tvrtke "Otvoreni kulturni forum" (OKF).
Nagrade i priznanja.
Njegoševa nagrada.
U povodu dodjeljivanja "Njegoševe nagrade" Miloradu Popoviću, Međunarodni žiri od istaknutih književnika iz sedam država - predsjednik Bogomil Đuzel (Makedonija), članovi Ivan Lovrenović (Bosna i Hercegovina), Rusanka Ljapova (Bugarska), Dušan Šarotar (Slovenija), Jovica Aćin (Srbija), Miljenko Jergović (Hrvatska), Vlatko Simunović (Crna Gora) - priopćio je da "u romanu "Čovjek bez lica", Popović sažima ključne elemente stogodišnje povijesne drame crnogorskog prostora i čovjeka".
Milorad Popović je, primajući "Njegoševu nagradu", rekao (citat. na crnogorskom):

</doc>
<doc id="269972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269972" title="Turnić (razdvojba)">
Turnić (razdvojba)



</doc>
<doc id="269976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269976" title="Dazaga jezik">
Dazaga jezik

Dazaga jezik (dasa, daza, dazza, toubou, tubu; ISO 639-3: dzg), jezik naroda Daza kojim govori preko 380.000 ljudi, od čega 331.000 u Čadu (2006), gdje nije služben i 50.000 u Nigeru blizu čadske granice (2007 SIL), gdje je imao (?) status službenog jezika, sada nacionalni. Dazaga pripada zapadnosaharskoj podskupini tebu, nilsko-saharska porodica, a srodan mu je tedaga [tuq], kojim govori srodno pleme Teda.
Dazaga se ne smije brkati s jezikom daza [dzd] iz Nigerije, koji pripada čadskoj skupini jezika. Dazaga iz Čada poznati su i kao Gorane.

</doc>
<doc id="269977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269977" title="Geremia">
Geremia

Geremia ("Hieremia", "Jeremija"), splitska plemićka obitelj koja se u izvorima pojavljuje od 12. stoljeća. Obitelj je vjerojatno bila hrvatskog podrijetla što svjedoči o integracije slavenskog stanovništva s romanskom sredinom. Prvotni naziv obitelji bio je Cutheis, a kasnije je promijenjen u Geremija.
Posljednji Geremia u Splitu Francesco cav. Geremia, oženio je Elisu Carminati i s njom imao dvije kćeri Mariu Geremia i Ivanu Gianninu Geremia. Obitelj je početkom XX ST. odselila u Napulj. Rođaci obitelji i danas žive u Splitu. (Obiteljska arhiva)
Povijest.
Rodonačelnik obitelji je "Vučina Pilosus" koji se spominje kao tribun u jednoj ispravi iz o. 1150. godine. Njegov unuk "Caceta" obnašao je čast vikara, zamjenika kneza. Godine 1413. Pavao Vučina je lišen plemstva zbog pristajanja uz vojvodu Hrvoja Vukčića, ali je nakon pada Splita pod mletačku vlast 1420. godine ta odluka odbačena. Obitelj je izumrla 1888. smrću posljednjeg muškog potomka "Girolama de Geremije".

</doc>
<doc id="269981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269981" title="Alejandro">
Alejandro

"Alejandro" je pjesma američke pjevačice Lady Gage. Objavljena je 20. travnja 2010. godine kao treći singl s njenog albuma "The Fame Monster". Pjesmu su napisali Lady Gaga i Nadir Khayat, a producent je RedOne.
Pozadina.
Prvobitno je pjesma "Dance in the Dark" trebala biti objavljena kao treći singl s albuma, no Lady Gaga je htjela da se "Alejadro" objavi kao treći singl. Nakon razgovora između nje i njeje diskografske kuće, odlučeno je kako će treći singl biti "Alejandro". Pjesma je u SAD-u službeno puštena na radiju 20. travnja 2010. godine.
Uspjeh na top ljestvicama.
Dana, 17. travnja 2010. godine pjesma je u SAD-u debitirala na 72. poziciji ljestvice Billboard Hot 100, najviša pozicija na toj ljestvici bila je peta pozicija. Time je Lady Gaga postala druga izvođačica (prva je Monica) čiji su prvi singlovi dospjeli u najboljih deset američke ljestvice singlova. Prema Nielsen SoundScanu u SAD-u pjesma se prodala u 1,34 milijuna primjeraka. U Kanadi pjesma se plasirala na 4. poziciji.
5. travnja 2010. u Australiji pjesma se plasirala na 49. poziciji, sljedećeg tjedna se popela do 28. pozicije. Dokle se pjesma "Alejandro" plasirala do druge pozicije i time postala njen sedmi top 10 hit u toj državi. Singl je u Australiji dobio platinastu certifikaciju i prodan je u 70 000 primjeraka.

</doc>
<doc id="269982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269982" title="Leeds">
Leeds

Leeds je grad u Zapadnom Yorkshiru u Ujedinjenom Kraljevstvu. Leeds je kulturno, gospodarsko i trgovačko središte aglomeracije West Yorkshire koja je prema prema popisu stanovništva iz 2001. imala 1.5 milijuna stanovnika. Ako se izuzme London, Leeds ima najrazvijeniji poslovni sektor, sektor pravnih i financijskih usluga u Velikoj Britaniji, a smatra se da je to grad s najvišim stopama rasta gospodarstva i broja stanovnika.

</doc>
<doc id="269984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269984" title="The Essential Jimi Hendrix Volume Two">
The Essential Jimi Hendrix Volume Two

The Essential Jimi Hendrix (Vol. 2) kompilacijski je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, objavljen u srpnju 1979. godine od izdavačke kuće Warner Bros.
O albumu.
Kompilacija je nastavak albuma "The Essential Jimi Hendrix (Vol. 1)" koji je objavljen točno godinu dana ranije. Godine 1989. obje kompilacije objavljene su na CD-u kao dvostruko izdanje.
Kazeta umjesto pjesme "Fire" sadrži pjesmu "Gloria" sastava The Jimi Hendrix Experience
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="269986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269986" title="Turnić (Požega)">
Turnić (Požega)



</doc>
<doc id="269988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269988" title="Narodna Republika Hrvatska">
Narodna Republika Hrvatska



</doc>
<doc id="269990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269990" title="Tiflološki muzej">
Tiflološki muzej

Tiflološki muzej je specijalni muzej, a njegov naziv potječe od grčkih riječi "typhlos" (slijep) i "logos" (kazivanje, govor, misao, razum). On je javna državna ustanova koja prikuplja, čuva, proučava, dokumentira i komunicira materijalnu i nematerijalnu građu vezanu uz osobe s invaliditetom, s naglaskom na osobe oštećena vida.
Svojim djelovanjem nastoji upoznati društvenu zajednicu sa svijetom osoba oštećena vida te na taj način poticati harmonične i tolerantne odnose među ljudima, uvažavajući individualnost svake osobe. Muzej je mjesto u kojem se osobe s invaliditetom mogu aktivno uključiti u njegovo djelovanje, a istodobno društvenoj zajednici omogućuje da upozna život invalidnih osoba. Djelovat će kao mogući korektivni mehanizam u društvu tako da će svojom aktivnošću poticati zajednicu da ispravi i promijeni moguće negativne predodžbe o osobama s invaliditetom.
Svoje ciljeve ostvarit će komunicirajući s posjetiteljima i surađujući s muzejskim institucijama, srodnim ustanovama, udrugama, obrazovnim ustanovama - sa svima koji djeluju na području invalidnosti u zemlji i u inozemstvu.
Povijest muzeja.
Ideju o stvaranju Muzeja potaknuo je učitelj i tiflopedagog Vinko Bek, veliki borac za prava slijepih osoba, osnivač Zemaljskog zavoda za odgoj slijepe djece u Zagrebu te urednik prvih tifloloških časopisa. Godine 1888. započeo je sa sabiranjem predmeta za svoju privatnu zbirku koju je nazivao "Hrvatskim sljepačkim muzejom".
Iako je predmete svoje zbirke više puta učinio dostupnima javnosti, nije uspio ustrojiti muzej kojem je ipak postavio čvrste temelje. Prvi puta predmeti su bili izloženi u okviru "Sljepačkog odjela" 1891. g. na Jubilarnoj izložbi Hrvatsko-Slavonskog gospodarskog društva u Zagrebu, a potom i 1896. g. na Milenijskoj izložbi u Budimpešti. Katalog prve izložbe sadrži vrlo iscrpne informacije o svim izloženim predmetima, od kojih je dio i danas u vlasništvu Muzeja.
Prva čuvaonica sakupljenih predmeta bila je u Bukevju kraj Velike Gorice, u pučkoj školi u kojoj je Bek radio kao učitelj. S otvorenjem Zavoda za slijepe 1895. g., u kojem je Bek nekoliko godina obnašao poslove ravnatelja, predmeti su preseljeni u Zavod. Nakon njegova odlaska neki su predmeti ostali u Zavodu, a dio je Bek pohranio na svojim privatnim posjedima. Zbog seljenja Zavoda veći dio predmeta se nepovratno izgubio, dok je sve sačuvano uprava Zavoda ustupila za budući Muzej. Veliki broj predmeta iz Bekove ostavštine Muzeju su darovale njegova kći Marta Bek i unuka Bosiljka Durst Živković, s kojom Muzej i danas uspješno surađuje.
Tiflološki muzej otvoren je 1953. g. u Zagrebu, u Bosanskoj ulici 36, velikom zaslugom slijepog znanstvenika prof. dr. Franje Tonkovića i njegove supruge Danice. Na toj je lokaciji 1956. g. otvoren i prvi stalni postav.
Drugi stalni postav otvoren je 1959. g., nakon preseljenja u novu zgradu, tada u vlasništvu Saveza slijepih Jugoslavije, u Draškovićevoj ulici 80 u Zagrebu, u kojoj se Muzej i danas nalazi.
Treći stalni postav bio je otvoren za javnost 1976. g., a četvrti 24. siječnja 2008. g.
Zbirke.
Zbirka predmeta specijalne edukacije i rehabilitacije
Zbirka predmeta najopsežnija je zbirka u sklopu fundusa Tiflološkog muzeja. Sadrži predmete vezane za određena područja odgoja, obrazovanja, rehabilitacije te svakodnevnog života osoba s invaliditetom, osobito osoba oštećena vida.
Zbirka tiskovina na reljefnim pismima
Donacija Wagner
Zbirka likovnih radova
Uz slike i određeni broj skulptura akademskih kipara, najveći dio ove Zbirke sastoji se od radova samoukih slijepih kipara. 
Oftalmološka zbirka
Oftalmološku zbirku sačinjavaju oftalmološko-optički aparati i pomagala za dijagnostiku s kraja 19. i početka 20. stoljeća. Predmeti su bili dio inventara Očne klinike od osnutka Kraljevske sveučilišne oftalmološke klinike u Zagrebu.
Zbirka fotografija
U Zbirci fotografija sakupljaju se, čuvaju, dokumentiraju, proučavaju i daju na uvid fotografije vezane uz svakodnevni život osoba oštećena vida. 
Zbirka arhivskog gradiva
Osnovna zadaća u okviru Zbirke arhivskog gradiva je sustavno prikupljanje, zaštita, stručna obrada i muzeološka prezentacija arhivskog gradiva različitog sadržaja iz područja povijesti skrbi o slabovidnim i slijepim osobama te o njihovu odgoju i obrazovanju.

</doc>
<doc id="269991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269991" title="Um">
Um

Um je aspekt intelekta i svijesti doživljen kao kombinacija misli, percepcije, pamćenja, emocija, volje i mašte, uključujući i sve nesvjesne kognitivne procese. Um manifestira subjektivno kao tok svijesti.
Teorije uma i njegove funkcije su brojni. Najstarije zabilježene špekulacije su one od Zaratustre, Bude, Platona, Aristotela, Adi Shankara i ostalih drevnih grčkih, indijskih i, kasnije, islamskih filozofa. 
Predznanstvene teorije utemeljene na teologiji koncentriraju se na pretpostavljeni odnos između uma i duše, naše nadnaravne, božanske ili Bogom dane biti. 
Koji atributi čine um je često raspravljana tema. Neki tvrde da se samo višim intelektualnim funkcijama koristimo um, posebice razum i pamćenje. U tom pogledu emocija-ljubavi, mržnje, straha, radosti, više primitivne ili subjektivne prirode, treba promatrati kao različite od uma kao takvog. Drugi tvrde da razna racionalna i emocionalna stanja ne mogu biti odvojeni, tako, da su iste naravi i porijekla, i stoga bi trebalo uzeti u obzir dio onoga što zovemo um. 
Danas riječ um koristimo često kao sinonim za misao: privatni razgovor s nama koji vodimo "unutar naše glave." Tako smo "predomisli naš um". Jedna od ključnih osobina uma u tom smislu je da je to privatna sfera na koje nitko osim vlasnika ima pristup. Nitko drugi ne može "poznavati naš um". Oni samo mogu interpretirati ono što smo svjesno ili nesvjesno napravili.
Aspekti uma.
Misao.
Misao je mentalni proces koji omogućuje pojedincima da prilagode svijet, i tako se nose s time djelotvorno u skladu sa svojim ciljevima, planovima, krajevima i željama. Riječ koja se odnosi na slične pojmove i postupke je spoznaja, ideja i mašta. Razmišljanje uključuje cerebralne manipulacije te informacije, kao kad smo obliku koncepta, sudjelovanja u rješavanju problema, razmišljanja i donošenja odluka. Razmišljanje je viša kognitivna funkcija, i analiza procesa razmišljanja je dio kognitivne psihologije.
Pamćenje.
Pamćenje je sposobnost organizma za pohranu, zadržavanje, a naknadno korištenje informacija. Iako je tradicijsko proučavanje memorije počelo u domenama filozofije, koncem devetnaestog i početkom dvadesetog stoljeća memoriju je uvrštena unutar paradigme kognitivne psihologije. U posljednjih nekoliko desetljeća, to je postao jedan od glavnih stupova novih grana znanosti, zove se kognitivna neuroznanost, mješavina između kognitivne psihologije i neuroznanosti.
Mašta.
Mašta je prihvaćena kao urođene sposobnosti i proces izmišljanja djelomične ili potpune osobne sfere uma, dolazi iz osjećaja percepcije podjeljenog svijeta. Pojam je tehnički korišten u psihologiji za proces oživljavanja u umu percepcije objekata ranije dane. Budući da je ova upotreba pojma sukobljava s običnim jezikom, neki psiholozi su je opisatli kao "slikanje" ili "slika" ili se govori o tome kako je "reproduktivna" za razliku od "produktivne" ili "konstruktivne" mašte. Zamišljene slike se vidi s "Umnim Okom". Jedna hipoteza za evoluciju ljudske mašte je ta da su svjesna bića za rješavanje problema koristili mentalne simulacije.
Svijest kod sisavaca.
Svijest kod sisavaca (ovo uključuje ljude) je aspekt uma koji obuhvaća svojstva kao što subjektivnost, osjećaj i sposobnost da se uočiti odnos između sebe i okoline. To je predmet mnogih istraživanja u filozofiji uma, psihologije, neuroznanosti, kognitivne znanosti. Neki filozofi dijele svijest u fenomenalne svijesti, koje su same subjektivna iskustva, svijesti i pristupa, koji se odnosi na globalnu dostupnost informacija sustavima obrade podataka u mozgu. Fenomenalna svijest ima mnogo različitih iskusnih kvaliteta, koje se često nazivaju qualia. Fenomenalna svijest je obično svijest o nečemu.
Mozak.
U mozgu životinja, je središte za kontrolu središnjeg živčanog sustava, odgovoran za razmišljanje. Kod većine životinja, mozak se nalazi u glavi, zaštićen je lubanjom i blizu je primarni senzorni aparat vida, sluha, okusa i njuha. Iako svi kralježnjaci imaju mozak, većina beskralježnjaka, ima bilo centralizirani mozak ili zbirke pojedinih ganglija. Primitivne životinje kao što su spužve nemaju mozak uopće. Mozak može biti izrazito složen. Na primjer, ljudski mozak sadrži više od 100 milijarda neurona, svaki povezan s čak 10.000 drugih.
Mentalno zdravlje.
Po analogiji zdravlja tijela, može se metaforički govoriti o zdravstvenom stanju uma, odnosno mentalnog zdravlja. Merriam-Webster (rječnik) definira mentalno zdravlje kao "Emocionalno i psihološko stanje u kojem je pojedinac u stanju koristiti svoj kognitivne i emocionalne sposobnosti, funkcija u društvu, te zadovoljiti običnim zahtjevima svakodnevnog života." Prema podacima Svjetske zdravstvene organizacije, ne postoji niti jedna "službena" definicija mentalnog zdravlja. Kulturne razlike, subjektivne procjene, te profesionalne teorije sve utječu na to kako se "mentalno zdravlje" definira. Općenito, većina se stručnjaka slaže da "mentalno zdravlje" i "duševne bolesti" nisu suprotnosti. Drugim riječima, nepostojanje mentalnog poremećaja nije nužno pokazatelj mentalnog zdravlja. 
Jedan od načina da mislite o mentalnom zdravlju je gledanje kako učinkovito i uspješno osoba funkcionira. Osjećaj sposobnosti i kompetencije, biti u mogućnosti podnositi normalne razine stresa, održavati zadovoljavajući odnos, i voditi nezavisni život, i da ste u mogućnosti "izdići se", ili se oporaviti od teške situacije, znakovi su mentalnog zdravlja. 
Psihoterapija je unutar-osobna, relacijska intervencija koju koriste obučeni psihoterapeuti za pomoć klijentima u problemima života. To obično uključuje i povećanje individualnog osjećja blagostanja i smanjenog subjektivnog neugodnog iskustva. Psihoterapeuti koriste spektar tehnika koje se temelje na iskustvenim izgradnjama odnosa, dijaloga, komunikacija i ponašanja promjene i koje su dizajniranirane za poboljšanje mentalnog zdravlja klijenta, pacijenta ili poboljšanja odnosa skupine (kao što je obitelj). Većina oblika psihoterapije koristiti samo razgovor, iako neke koriste i razne druge oblike komunikacije poput pisane riječi, umjetnosti, drame, narativne priče. Psihoterapija se pojavljuje unutar strukturiranog susreta između obučenih terapeuta i klijenta. Svrhovita, teoretski utemeljena psihoterapija započela je u 19. stoljeću sa psihoanalizom, od tada, na desetine drugi h pristupa su razvijeni i dalje se nastavljaju stvarati.
Socijalna psihologija i grupno ponašanje.
Socijalna psihologija je znanost o tome kako socijalne prilike ugrožavaju ljude. Znanstvenici su u ovom području općenito bilo psiholozi ili sociolozi. Socijalni psiholozi koji su obučeni u psihologiji imaju tendenciju da se usredotoče na pojedince ili manje skupine kao jedinica studija; sociolozi imaju tendenciju favoriziranja i proučavanja većih grupa i veće društvene jedinice kao što su društva, iako postoje iznimke tih općih kretanja u oba polja. Unatoč sličnosti, discipline se također razlikuju u svojim ciljevima, kod pristupa, metoda i terminologije. Također koriste odvojene znanstvene časopise i društva. Ovo je također poznato kao pod-svijest uma.
Kao i biofizika i kognitivne znanosti, socijalna psihologija je interdisciplinarno područje. Najveće razdoblje suradnje između sociologa i psihologa je tijekom godina neposredno nakon Drugog svjetskog rata (Sewell, 1989). Premda je znatno povećana izolacija i specijalizacija posljednjih nekoliko godina, neki stupanjevi preklapanja i utjecaja ostaju između dvije discipline.
Umjetna inteligencija.
U 1950. Alan M. Turing objavljuje "Računanje strojeva i inteligencije", u kojem je predložio da strojevi mogu biti testirani na obavještajnim podatcima pitanja i odgovora. Ovaj proces se sada zove Turingov test. Pojam Umjetna inteligencija (UI, engl. "AI") prvi je upotrijebio John McCarthy, koji smatra da to znaći "znanost i inženjerstvo izrade inteligentnih strojeva". Ono također može značiti inteligencija kao i izložiti umjetno (umjetno, ne- prirodno, proizvedeno). Umjetna inteligencija se nalazi u preklapanjima područja računalne znanosti, psihologije, neuroznanosti i inženjeringa, bavljnje inteligentnim ponašanjem, učenjem i prilagodbama i najčešće razvijenim korištenjem prilagođenih strojeva ili računala. 
Istraživanjem se umjetne inteligencije bavi proizvodnjom strojeva za automatizaciju zadataka koji zahtijevaju inteligentno ponašanje. Primjeri uključuju upravljanje, planiranje i raspoređivanje, sposobnost za odgovoriti na dijagnostička i potrošačka pitanja, rukopise, prirodnoe jezike, govor i prepoznavanje lica. Kao takva, istraživanja UI je također postala dio inženjerske discipline, usmjerena na pružanje rješenja za probleme u stvarnom životu, znanje rudarstva, softverske aplikacije, igre strategije kao što su računalni šah i razne vojne videoigre. Jedna od najvećih poteškoća s umjetnom inteligencijom je razumijevanje. Mnogi uređaji su stvoreni da mogu učiniti nevjerojatne stvari, no kritičari tvrde da umjetna inteligencija nikada neće moći zamijeniti ljude. 
Rasprava o prirodi uma je relevantna za razvoj umjetne inteligencije. Ako je um uistinu odvojena stvar od, funkcioniranja mozga, onda teoretski bi bilo mnogo teže ... ponovno stroju, ako je uopće moguće. Ako, s druge strane, je um ne više od agregiranih funkcija mozga, onda će to biti moguće, stvoriti stroj s prepoznatljivim umom.
Vjerska perspektiva.
Razne religijske tradicije su doprinijeli jedinstvenoj perspektivi o prirodi uma. U mnogim tradicijama, naročito mistične tradicije, prevladavanje ega se smatra dostojnim duhovnim ciljem. 
Judaizam uči da "moach shalit al halev", um upravlja srcem. Ljudi mogu pristupiti Božanskoj intelektualnosti, kroz učenje i ponašanje u skladu s božanskom voljom kao enclothed u Tori, i koristiti duboko razumijevanje i logiku da se izazove emocionalna uzbuđenost i vodič za vrijeme molitve. Kršćanstvo je težilo vidjeti um za razliku od duše (grčki nous), a ponekad i dalje razlikovati od duha. Zapadna alternativna područja tradicije, negdje se odnosi na mentalno tijelo koje postoji na sferi, osim fizičke. 
Hinduizam je različite filozofske škole, raspravljaju jesu li ljudske duše (Atman sanskrt) različito je od, inače identično, Brahman, božanske stvarnosti. 
Budizam je pokušao prekinuti s takvim metafizičkim spekulacijama, a koju je postavio da se zapravo ne razlikuje stvar kao čovjek, koji se samo sastoji od pet agregata, ili skandha. Prema budističkom filozofu Dharmakirti, um je definiran kao "ono što je jasnoća i svijest"-gdje se 'jasnoća "odnosi na pustu prirodu uma i' svijest 'za djelovanje uma, naime da svaki um prizna objekt. Indijski filozof-mudrac Aurobindo Šri je pokušao ujediniti istočne i zapadne psihološke tradicije sa svojom integralnom psihologijom, kao što su mnogi filozofi i novi religijski pokreti.
Neobične i alternativne perspektive.
Prema parapsihološkoj udruzi, parapsihologija je znanstveno proučavanje određenih vrsta paranormalnih fenomena, ili pojava koje se čine paranormalnima. Izraz se temelji na grčkom para (pored / iza), psihi (duši / um), i logos (račun / objašnjenje), a “ skovao“ ju je psiholog Max Dessoir u ili prije 1889. Njezin prvi nastup bio je u članku Dessoir u lipnju 1889. njemačkog objavljivanja Sfingu. J. B. Rhine kasnije popularizirao "parapsihologiju" kao zamjenu za raniji termin "psihički istraživanja", vrijeme promjene u metodologiji koja je donijela eksperimentalne metode za proučavanje psihičkih fenomena. 

</doc>
<doc id="269993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269993" title="Bobby Moore">
Bobby Moore

Robert Frederick Chelsea "Bobby" Moore (Barking, 12. travnja 1941. – London, 24. veljače 1993.) – engleski nogometaš.
Bio je kapetan engleske nogometne reprezentacije koja je pobijedila na Svjetskom prvenstvu 1966. u Engleskoj. To je jedini engleski naslov svjetskih prvaka. Nastupio je 108 puta za reprezentaciju, što je u njegovo vrijeme bio rekord. Kasnije su Peter Shilton (125) i David Beckham (115) skupili više nastupa. Igrao je 15 godina za West Ham, od čega je više od 10 godina bio kapetan kluba. Bio je svjetska klasa po sposobnosti čitanja nogometne igre. 
Postao je član West Hama 1956. U prvoj momčadi igrao je od 1958. do 1974. Godine na poziciji središnjeg braniča. Uz nogomet igrao je i kriket, zajedno s kolegom iz kluba i reprezentacije Geoffom Hurstom.
Igrao je za englesku nogometnu reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu 1962. u Čileu. Prvu utakmicu za reprezentaciju odigrao je u pripremnoj utakmici uoči tog Svjetskog prvenstva, na kojoj se iskazao pa je dobio mjesto u reprezentaciji. Postao je nakratko kapetan reprezentacije u svibnju 1963., jer je dotadašnji kapetan bio ozlijeđen. Time je postao najmlađi do tada kapetan Engleske. Osvojio je FA kup s West Hamom 1964. i uspješno operirao rak testisa. Sljedeće godine s klubom je osvojio Kup pobjednika kupova. Postao je kapetan Engleske nakon 30 nastupa za reprezentaciju. Na Svjetskom prvenstvu 1966. u Engleskoj bio je kapetan reprezentaciju u osvajanju naslova, Bio je prvoklasni obrambeni igrač i sportska ikona. U finalnoj utakmici protiv Zapadne Njemačke u kojoj su Englezi pobijedili s 4-2 imao je dvije asistencije. Primio je trofej prvaka na Wembleyu iz ruku engleske kraljice Elizabete II.
Booby Moore postao je jako popularan u Engleskoj, dobio je nagradu za engleskog sportaša 1966. godine.
Snimao je reklame i pokrenuo je ugostiteljski posao. 
Na pripremama ususret Svjetskom prvenstvu 1970., imao je neugodno iskustvo u Kolumbiji, kada je uhićen na 4 dana i optužen za krađu nakita iz trgovine. Radilo se o nesporazumu pa je pušten. Bio je kapetan na Svjetskom prvenstvu 1970., kada je Engleska ispala došavši među osam najboljih. Te godine, nepoznati otmičari prijetili su mu, da će mu oteti ženu. Nastavio je s dobrim igrama u klubu i reprezentaciji. Novćano je kažnjen s trojicom suigrača 1971.,jer su zatečeni kako piju u noćnom klubu noć prije važne kup utakmice, koju su kasnije izgubili 0-4. Moore je dosta pio, ali obično je dan prije utakmice trenirao i suzdržavao se od alkohola. Nastupio je za West Ham 509. put 1973. godine, čime je postavio rekord. Rekord sada drži Billy Bonds, koji je za West Ham nastupio 793 puta. Prešao je u Fulham 1974., nakon 15 godina igranja za West Ham. U finalu FA kupu te godine, Fulham je izgubio od West Hama. Igrao je za Fulham do 1977. Igrao je još za dva američka kluba San Antonio Thunder i Seattle Sounders. 
Bio je trener bez većih uspjeha s klubom Eastern AA iz Hong Konga i engleskim klubovima Oxford City i Southend United. 
Imao je novčanih problema u kasnijim godina, razveo se sa ženom nakon dugogodišnjeg braka i oženio drugom ženom.
Umro je od raka 1993. godine u 51 godini života. Prvi je, koji je umro od reprezentativaca Engleske, koji su osvojili naslov svjetskih prvaka 1966. Svi oni su mu došli na sprovod. Njegov broj 6 u West Hamu umirovljen je i više ga nitko ne nosi. Osnovana je zaklada pod njegovim imenom za borbu protiv raka. Osnovana je utrka pod njegovim imenom za sakupljanje novaca za borbu protiv raka. Postao je član Engleske nogometna kuće slavnih 2002. Slavan je po potezu s brazilskim nogometašem Jairzinhom na Svjetskom prvenstvu 1970., koji se smatra jednim od najboljih nogometnih poteza u povijesti engleskog nogometa. Dobio je bistu u Londonu. Povodom UEFI-nog jubileja 2003., Engleski nogometni savez izabrao ga je za najboljeg engleskog nogometaša u posljednjih 50 godina.

</doc>
<doc id="269994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269994" title="Ingvinalna hernija">
Ingvinalna hernija



</doc>
<doc id="269995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269995" title="Hernia inguinalis">
Hernia inguinalis



</doc>
<doc id="269996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269996" title="M-60 (oklopni transporter)">
M-60 (oklopni transporter)

OT M-60 (tijekom razvoja poznat kao M-590) bio je jugoslavenski oklopni transporter. 
Raspadom SFRJ, našao se u naoružanju svih novonastalih vojski. U ratnim uvjetima pokazao se kao iznimno neupotrebljiv: slaba pokretljivost, loše naoružanje i oklop koji je probijalo svako PO oružje značilo je da se M-60 naposljetku koristio kao vozilo za dovoz municije, izvlačenje ranjenika itd.
Inačice.
M-60
M-60P
M-60PB
M-60PK

</doc>
<doc id="269997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=269997" title="OT M-60">
OT M-60



</doc>
<doc id="270008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270008" title="Thorax">
Thorax



</doc>
<doc id="270009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270009" title="Manus">
Manus

Manus može značiti:

</doc>
<doc id="270014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270014" title="Velika kneževina Litve, Rusi i Samogitije">
Velika kneževina Litve, Rusi i Samogitije



</doc>
<doc id="270019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270019" title="Feromoni">
Feromoni

Feromon (od grčkog φέρω phero "nositi" + hormon iz grčkog ὁρμή - "Poticaj") je izlučevina kemijskih faktora koja izaziva društveni odgovor kod članova iste vrste. Feromoni su kemikalije sposobne djelovati izvan tijela sekretom pojedinca da utječe na ponašanje primanja pojedinca. Postoje „alarmni“ feromoni, hranidbeni trag feromona, seksualni feromoni, i mnogi druge koji utječu na ponašanje ili fiziologiju. Njihova upotreba među kukcima je posebno dobro dokumentirana. Osim toga, neki kralježnjaci i biljke komuniciraju pomoću feromona.
Osnove.
Pojam "feromon" je uveden od strane Petera Karlsona i Martina Lüschera u 1959., na temelju grčke riječi "pherein" (za prijevoz) i hormona (stimulirati). Oni su ponekad klasificirani kao ekto-hormon. Te kemijske poruke se prevoze izvan tijela, a rezultat je razvojni utjecaj hormona ili promjene ponašanja. Oni su predloženi termin za opisivanje kemijske signale koje izazivaju urođeno ponašanje.

</doc>
<doc id="270022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270022" title="Središnji živčani sustav">
Središnji živčani sustav

Središnji živčani sustav (SŽS ili CNS) dio je živčanog sustava koji koordinira aktivnosti svih dijelova tijela svih višestaničnih životinja, osim spužvi i radijalno simetričnih životinja kao što su meduze. 
Ima dva temeljna dijela:
Sadrži većinu živčanog sustava, a sastoji se od mozga i kralježnične moždine, kao i mrežnice. Zajedno s perifernim živčanim sustavom, on ima temeljnu ulogu u kontroli ponašanja. SŽS je sadržan u dorzalnoj šupljini, uz mozak u lubanjskoj šupljini i kralježničnu moždinu u kralježničnoj šupljini. Kod kralježnjaka, mozak je zaštićen lubanjom, a kralježnična moždina kralješcima, a oba se nalaze u moždanim ovojnicama.
Bolesti središnjeg živčanog sustava.
Postoje mnoge bolesti središnjeg živčanog sustava, uključujući infekcije središnjeg živčanog sustava kao što su encefalitis i dječja paraliza, neurodegenerativnih bolesti poput Alzheimerove bolesti i amiotrofične lateralne skleroze, autoimune i upalne bolesti kao što su multipla skleroza ili akutni diseminirani encefalomijelitis i genetski poremećaji kao što su Krabbe bolest, Huntingtonova bolest ili adrenoleukodistrofija. Na kraju, tumori središnjeg živčanog sustava mogu uzrokovati teške bolesti, a ukoliko su maligni, mogu imati vrlo visoke stope smrtnosti.

</doc>
<doc id="270023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270023" title="Korisnici MiG-21 u svijetu">
Korisnici MiG-21 u svijetu

MiG-21 je uz MiG-29 bio najpoznatiji izvozni lovac sovjetske proizvodnje. Uz Sovjetski Savez, koristile su ga ili ga još uvijek koriste članice bivšeg Varšavskog pakta, kao i druge komunističke zemlje koje nisu bile članice tog saveza, npr. SFR Jugoslavija.
Uz Europu, taj lovac koristio se i u azijskim i afričkim zemljama koje su imale komunistički režim te na Kubi kao saveznici SSSR-a.
S vremenom je avion došao i u "zapadne ruke", odnosno najprije u Izrael tokom Šestodnevnog rata, da bi lovci potom bili brodom bili dostavljeni u SAD.
Iako su američka testiranja pokazala da se radi o veoma pokretnom lovcu, MiG-21 imao je loše karakteristike, zbog čega su novi avioni znali biti otpisani iz uporabe nakon 10 – 15 godina službe. Iako se danas ti lovci više ne proizvode, svejedno ih koriste zračne snage velikih zemalja (u vojnom smislu), npr. Indija, Egipat i Sjeverna Koreja.
Ova lista ne uključuje licencnu kopiju Chengdu J-7 koju je proizvodila NR Kina na temelju aviona MiG-21 i njegovih nacrta koje je zemlja kupila od Sovjetskog Saveza.
Postojeći korisnici MiG-21.
Azerbajdžan.
Azerbajdžan koristi 12 MiG-21 lovaca, koji su kupljeni od Ukrajine. Njih 5 nalazi se u bazi "Kyurdamir". Lovci će biti zamijenjeni s 48 MiG-29 zrakoplova.
Bugarska.
Od 1963. do 1990. Bugarska je naručila 224 MiG-21 zrakoplova. Svega njih 36 u službi je bugarskih ratnih snaga. 12 modela MiG-21F-13 dostavljeno je 1963. Svi lovci su nadograđeni u MiG-21F-13R standard 1974. Nakon toga, tri lovca su se srušila, a preostalih devet je umirovljeno 1988. godine.
1965. dostavljeno je 12 lovaca MiG-21PF. Četiri lovca izgubljena su u nesrećama, a ostalih osam je umirovljeno 1991. godine. 1965. dostavljeno je i 12 modela MiG-21PFM.
Tokom 1977. i 1978. isporučeno je 32 lovca koji su bili sovjetski viškovi, dok su 1986. dostavljena još dva MiG-a.
Kao sovjetska zaliha, isporučeno je i četiri MiG-21PFS modela te 46 MiG-21PFM modela. Od te brojke, njih sedam je izgubljeno u nesrećama, a četiri su prodana Nigeriji. Posljednji aktivni zrakoplovi iz te narudžbe, povučeni su 1992. godine.
Šest modela MiG-21R isporučeno je 1969., a umirovljeni su 1995. 15 modela MiG-21M naručeno je 1970. a umirovljeno 1990. Tokom 1974. i 1975. isporučeno je 20 MiG-21MF modela. 1995. njih sedam nadograđeno je u MiG-21MFR standard. Svi lovci iz te narudžbe povučeni su iz uporabe 2000. godine.
1983. isporučeno je 30 MiG-21bis izdeliye 75B ("Fishbed-N") modela. Takve modele koristi i Hrvatsko ratno zrakoplovstvo. Dodatnih šest komada isporučeno je 1985. 36 primjeraka MiG-21bis izdeliye 75A ("Fishbed-L") isporučeno je iz sovjetskih AF zaliha 1990. godine.
12 lovaca MiG-21bis izdeliye 75B ostalo je u službi u 1. eskadronu 3 IAE.
Jednosjed MiG-21U izdeliye 66-400 isporučen je 1966., dok je 1969. isporućen jednosjed MiG-21US. Godinu potom, 1970., isporučeno je još četiri MiG-21US lovaca.
Između 1974. i 1982. isporučeno je 27 modela MiG-21UM. Nekoliko njih ostaje u operativnoj službi te su nadograđeni na MiG-21UM-2 standard.
Dijelovi bugarskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (sastav iz 1992.):
Dio bugarskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (sastav iz 2007.):
Egipat.
Egiptu je 1967. dostavljeno 235 MiG-21 lovaca (MiG-21F-13, MiG-21PF, MiG-21PFM) i 40 MiG-21U aviona namijenjenih za trening i obuku. Gotovo svi uništeni su u Šestodnevnom ratu protiv Izraela. Kraj ovog kratkotrajnog rata "preživjelo" je max. 10 aviona.
1970. isporučeno je 75 MiG-21PFS. Nakon toga, uslijedila je isporuka 12 MiG-21M, 110 MiG-21MF, 24 MiG-21US, i nekoliko MiG-21UM. Također, Egiptu je dostavljeno i 80 kineskih J-7 lovaca (kineska licencna kopija MiG-21 lovaca).
Dijelovi egipatskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (sastav iz 2007.):
Etiopija.
48 MiG-21MF i MiG-21UM dostavljeno je Etiopiji od 1977. do 1978. Prema izvješćima, u Etiopiju je od 1982. do 1983. dostavljeno između 50 i 150 MiG-21 lovaca.
30 MiG-21bis (izd. 75A) dostavljeno je između 1986. i 1988. Od te brojke, još je aktivno 18 lovaca. Jedan od razloga tome je, što su uvođenjem Su-27, neki MiG-ovi povučeni iz službe. Etiopija sveukupno koristi 18 lovaca i 6 trenera.
Dijelovi etiopskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (sastav iz 2007.):
Hrvatska.
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo korisnik je MiG-21 zrakoplova. Tri lovca MiG-21bis, hrvatski vojni piloti "oteli" su Jugoslavenskom ratnom zrakoplovstvu, no dva od njih su izgubljeni u borbama.
Hrvatska je od Ukrajine 1995. kupila 40 lovaca MiG-21bis i MiG-21UM. Od te brojke, u službu je uvedeno 16 MiG-21bis i 4 MiG-21UM. Ostali avioni su rastavljeni zbog rezervnih dijelova. U Rumunjskoj je 2003. godine, 8 MiG-21bis lovaca nadograđeno na MiG-21bis-D standard a 4 MiG-21UM na MiG-21UMD standard.
Dijelovi Hrvatskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (sastav iz 2003.):
Trenutno su hrvatski MiG-ovi raspoređeni u 21. Eskadrili borbenih aviona (zračna luka Pleso u Zagrebu) i 22. Eskadrili borbenih aviona (Pula).
Indija.
Indiji je 1963. dopremljena prva narudžba od 8 MiG-21F-13. 1964. dostavljeno je još 2 MiG-21F-13 i 2 MiG-21PF. MiG-21FL dizajnirala je tvrtka Mikoyan s ciljem da ispuni indijski zahtjev, te je to bila prva verzija koja se licencno proizvodila u indijskoj tvornici HAL.
Prije početka indijske samostalne gradnje, 54 MiG lovaca je izrađeno i testirano u SSSR-u, a onda su rastavljeni i brodom poslani u Indiju gdje su natrag sastavljeni.
Prvi u potpunosti izrađen MiG za potrebe indijskih zračnih snaga, napravljen je 1970. godine. Tako je Indija izradila 205 MiG-21FL lovaca, od čega je njih 196 u potpunosti izrađeno u Indiji. Posljednji takav model izrađen u Aziji, povučen je iz službe 2005.
1971. Indiji je isporučeno 65 MiG-21M, dok 1973. zemlja dobiva dozvolu da proizvodi poboljšanu inačicu u Indiji, pod oznakom MiG-21MF (Type 88). Ta dozvola vrijedila je do 1981. godine te je proizvedeno 158 lovaca indijske proizvodnje. Važno je spomenuti da indijski HAL MiG-21MF ("Type 88") nije isti kao sovjetski MiG-21MF ("Izdeliye 96") koji je proizveden za izvoz u druge zemlje.
Narudžba od 75 MiG-21bis izdeliye 75A isporučena je 1977., dok je 1984. u Indiji samostalno proizvedeno 220 takvih lovaca.
1996. između Indije i Rusije sklopljen je ugovor o nadogradnji 125 MiG-21bis (uz mogućnost opcije o nadogradnji još 50 lovaca) kako bi se vijek trajanja aviona proširio do 2017. Prve dvije nadogradnje izvšene su u tvornici Sokol u Rusiji, a ostatak u Indiji (tvornica HAL). Tako je nadogradnja 94 lovaca dovršena 2006. Nadograđeni modeli poznati pod nazivom MiG-21UPG u konačnici su postali MiG-21 Bison.
1997. dostavljeno je 45 MiG-21U lovaca, koji su izrađeni u proizvodnim serijama "izdeliye 66-400" i "izdeliye 66-600", uključujući i 5 lovaca koji su kupljeni od Ukrajine.
Tokom 1990-ih Indiji je dostavljeno 70 MiG-21UM aviona, uključujući neke iz istočne Europe tokom 1990-ih.
Dijelovi indijskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi nadograđeni MiG-21 Bison lovac:
Jemen.
Ujedinjenjem Sjevernog i Južnog Jemena, oformljene su zajedničke Jemenske zračne snage. U službu tih zračnih snaga ušli su MiG-21 lovci od bivših država – "Jemenske Arapske Republike" i "Narodne Demokratske Republike Jemen".
Procjenjuje se da je Jemen 2006. imao na raspolaganju 21 MiG-21MF lovaca, dok neki izvori navode brojku od 60 lovaca i 12 aviona namijenjenih treningu i obuci. Treći pak izvori navode da Jemen koristi MiG-21bis lovce, no ti izvori su neutemeljeni. U konačnici, nije poznato s koliko aktivno sposobnih MiG-21 aviona Jemen raspolaže.
Dijelovi jemenskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21:
Kambodža.
Kambodžanske zračne snage korisnici su 19 rabljenih MiG-21bis (izdeliye 75B) i 3 MiG-21UM zrakoplova. Modeli 21-bis dostavljeni su 1982. iz Sovjetskog Saveza, a 21UM iz Bugarske, iste godine.
Kambodža ima planove o modernizaciji zrakoplova u Izraelu, ali zasad su svega jedan MiG-21bis i MiG-21UM nadograđeni na standard MiG-21-2000.
Dio kambodžanskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21:
Kuba.
1962. godine kubanskim Revolucionarnim zračnim snagama, (špa. "Fuerza Aerea Revolucionaria") dostavljno je 40 MiG-21F-13 i 2 MiG-21U. 1964. dostavljeni su MiG-21PF lovci, u dovoljnom broju da čine jedan eskadron. 5 MiG-21U (izd. 66-600) isporučeno je 1966.
U razdoblju između 1966. i 1967. Kubi je dostavljeno 24 ili 36 MiG-21PFM. 12 MiG-21R dostavljeno je 1968. Iste godine započela je isporuka 20 MiG-21UM. 
16 MiG-21MF isporučeno je između 1972. i 1974. godine. Neki od tih MiG-21MF lovaca kasnije su prodani Angoli. 80 MiG-21bis (izd. 75A) lovaca dostavljeno je 1981.
Prema kubanskim izvorima, Revolucionarne zračne snage su zaprimile ukupno 270 različitih varijanti MiG-21 lovca. Danas je operativno 12 MiG-21bis i 6 MiG-21UM
Dijelovi kubanskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (sastav iz 1990.):
Od 2007. zadatke zračnih snaga obavljaju sljedeći dijelovi Dijelovi kubanskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21:
Libija.
U Libiju je 1975. dostavljeno 25 MiG-21UM trenažna aviona, nakon čega je uslijedila isporuka 50 MiG-21MF aviona, koji su trebali poslužiti za trening i opremanje "Palestinskih zračnih snaga", jednog dana kada Izrael bude okupiran.
Budući da do toga nije došlo, zrakoplove su koristile Libijske zračne snage, dok je 30 MiG-21MF aviona poslano u Siriju 1982. godine.
Od 1980., u libiju je dostavljeno 94 MiG-21bis (izdeliye 75A) lovaca. Prema izvještajima izraelskih obavještajaca, 2006. je 33 lovaca iz te narudžbe još bilo u aktivnoj službi.
Dio libijskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21:
Mali.
Maliju je 1974. iz Sovjetskog Saveza dostavljeno 12 MiG-21bis izdeliye 75B lovaca i 2 MiG-21UM. Iz Češke su 2005. dostavljena 2 MiG-21MF, zajedno s još jednim MiG-21UM avionom.
Danas su u Maliju u uporabi još tri MiG-21 lovca koji su kupljeni od Češke.
Rumunjska.
U Rumunjsku je 1962. i 1963. dostavljeni 24 MiG-21F-13, koji su povučeni 1976., ali službeno nisu otpisani sve do 1993. godine. Isporuka modela MiG-21PF započela je 1965., te je isporučeno 38 aviona. Zrakoplovi su u Rumunjskoj službi imenovani kao MiG-21RFM (rum. Radar Fortaj Modernizat). Zrakoplovi su povučeni početkom 1990-ih, dok su 1999. rastavljeni i u potpunosti otpisani.
Prvi MiG-21PFM dostavljen je u zemlju 1966. godine. Nakon toga isporučeno je 29 takvih lovaca iz proizvodne serije izdeliye 94A te 23 lovaca za nuklearni napad, iz serije izdeliye 94N. Obje varijante u Rumunjskoj su imenovane pod oznakom MiG-21RFMM. Posljednji primjerci tih lovaca umirovljeni su 2002. te su zamijenjeni nadograđenim modelima MiG-21 Lancer A.
11 MiG-21R, pod lokalnom oznakom MiG-21C (Cercetare) dostavljeno je 1968., dok su iz službe povučeni 1998. godine. 1969. započela je isporuka 60 MiG-21M, a 1972. isporuka 71 MiG-21MF aviona.
MiG-21M zrakoplovi nadograđeni su u MiG-21 Lancer A standard, dok su MiG-21MF lovci nadograđeni u MiG-21 Lancer C standard. Ukupno je napravljeno 73 Lancer A i 26 Lancer C nadogradnji, te su ti zrakoplovi i danas u službi Rumunjskog ratnog zrakoplovstva.
U Rumunjskoj su svi modeli dvosjedi koji služe za trening vojnih pilota označeni kao MiG-21DC (rum. Dubla Comanda). Prvi dvosjedi MiG-21U dostavljeni su 1965. te su proizvedeni u seriji izdeliye 66-400. Nakon toga je uslijedile tri isporuke dvosjeda iz proizvodne serije izdeliye 66-600.
Od 1969. dostavljeno je 14 MiG-21US, dok je 31 MiG-21UM bilo isporučeno 1972. i 1980. Od toga,je 14 aviona nadograđeno na MiG-21 Lancer B standard.
Dijelovi rumunjskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (podaci iz 2007.):
Jedina "aktivnost" rumunjskog MiG-21 lovca bila je kada je model AF MiG-21MF oborio helikopter IAR 330 rumunjske vojske.
Sirija.
Siriji je 1965. dostavljeno 40 ili 45 MiG-21F-13, dok je 1966. dostavljeno 36 MiG-21PF. Prije početka Šestodnevnog rata između Izraela i arapskim zemalja, Sirija je 1967. izgubila šest F-13. Za vrijeme trajanja samog rata, Sirija je pretrpjela uništenje 32 od 60 modela F-13 i PF.
Ti gubici nadoknađeni su budućim isporukama aviona iz Sovjetskog Saveza, kao i 4 MiG-21F-13 kupljena od Čehoslovačke i 10 od Mađarske.
Od 1968. u zemlju je dostavljeno 100 MiG-21PFM i MiG-21PFS, kao i 6 MiG-21R tokom 1970-ih. 61 MiG-21MF dostavljen je između 1971. i 1973., no Sirija je doživjela masovne avionske gubitke. Naime, tokom Jom Kipurskog rata uništeno je 180 aviona, različitih verzija MiG-21. Ti gubici rezultirali su sirijskom kupnjom dodatnih 75 MiG-21MF od Sovjetskog Saveza.
Tokom samog Jom Kipurskog rata, Sirija je od Istočne Njemačke kupila 12 MiG-21M.
Procjenjuje se da je tokom Libanonskog rata 1982., Sirija je izgubila 54 MiG-21 i MiG-23 zrakoplova. Ti gubici rezultirali ponovnom kupnjom MiG-21 lovaca od Sovjetskog Saveza. Tokom 1980-ih Sirija je od SSSR-a kupila 198 MiG-21bis.
Tokom 1960-ih u Siriju je dostavljeno oko 8 MiG-21U trenera, dok je oko 1973. godine dostavljeno 20 trenera MiG-21UM.
U konačnici, dok jedni izvori spominju brojku od 200 lovaca, drugi izvori tvrde da Sirija ima 142 aktivno sposobna MiG-21 lovca u svojim zračnim snagama.
Dijelovi sirijskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (informacije iz 2008.)
Sjeverna Koreja.
Zračne snage Sjevernokorejske narodne armije raspolažu s najmanje 300 MiG-21 aviona, uključujući i njih 30 proizvedenih u Kini.
Od 1966. do 1967. dostavljeno je 80 MiG-21F-13 aviona. Od 1968. do 1971. isporučeno je 65 MiG-21PFM aviona, dok je 1974. isporučeno još 24 komada.
Dijelovi sjevernokorejskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (podaci iz 2007.):
Iako je malo poznato o zračnim snagama Sjevernokorejske narodne armije, poznat je podatak da je njihov MiG-21PFM lovac oborio američki CH-47 helikopter, 14. srpnja 1977. Također, sjevernokorejski MiG-21 avioni imali su ulogu u Vijetnamskom ratu. Tako je jedan MiG-21 oborio F-4 Phantom avion američkih zračnih snaga 31. kolovoza 1967. Sljedeće godine, 14. siječnja 1968. oboren je još jedan avion američkih zračnih snaga – F-105D. Mjesec dana kasnije, 12. veljače 1968. oboren je još jedan F-4 Phantom američke mornarice.
Prema podacima američkih obavještajnih službi, Sjeverna Koreja je 1977. imala na raspolaganju 120 MiG-21 lovaca, no 1983. ta brojka je dramatično smanjena na svega 50 lovaca. Kako bi se situacija poboljšala, 1985. dostavljeno je 150 MiG-21PFM i MiG-21MF. Iz Kirgistana je 1999. dostavljeno 38 MiG-21bis izdeliye 75A aviona.
Prema jednoj procjeni, Sjeverna Koreja ima 150 aktivno sposobnih MiG-21 zrakoplova. U zemlju je isporučeno 50 MiG-21 trenera različitih varijanti, od čega je njih 30 još uvijek u službi zračnih snaga.
Srbija.
Srbija je veliku većinu MiG-21 aviona "naslijedila" raspadom SFRJ, a kasnije i prestankom postojanja Srbije i Crne Gore kao državno-pravne tvorevine. Zemlja trenutno raspolaže s 30 MiG-21, od čega je možda njih petnaest operativno. Od petnaest MiG-ova, dva su nadograđena.
Reorganizacijom iz 2007., MiG-21 se koristi u sljedećim dijelovima srpskog ratnog zrakoplovstva:
Uganda.
Tokom ranih 1970-ih, u Ugandu je dostavljeno 18 MiG-21MF lovaca i 3 MiG-21U. Sedam aviona uništeno je tokom izraelskog napada na Entebbe 1976. godine, a ostatak je uništen ili "zarobljen" tokom rata protiv Tanzanije 1979.
U mjestu Entebbe još se mogu vidjeti olupine oborenih MiG-21 lovaca od Ugande.
1999. Ugandi je od Poljske dostavljeno 6 MiG-21bis izdeliye 75A i 1 MiG-21UM. Jedan zrakoplov izgubljen je u nesreći, a ostatak se i dalje koristi u ugandskim zračnim snagama koje se zovu "Borbena jedinica".
Vijetnam.
Vijetnamu je 1965. dostavljeno 20 ili 30 MiG-21F-13 lovaca, dok je 1966. dostavljeno 30 primjeraka posebne varijante MiG-21PFL namijenjene Vijetnamu. Neki povjesničari smatraju da pri oznaci MiG-21PFV, slovo V označava Vijetnam.
Nakon toga, 1968. u Vijetnam je dostavljeno 100 ili 110 MiG-21PFM. Dvije godine potom, 1970. Vijetnam kupuje 60 MiG-21MF, dok je 1979. započela isporuka nekoliko serija MiG-21bis "izdeliye 75B", dok je 2005. od Poljske kupljeno 18 MiG-21bis modela iz proizvodne serije "izdeliye 75A" (među kupljenih 18 primjeraka bilo je i nekoliko MiG-21UM).
Vijetnamu je isporučen i nepoznati broj svih MiG-21 trener varijanti. Većinu trenera čini varijanta MiG-21UM. Iz Ukrajine je kupljeno 6 MiG-21UM.
Neka izvješća upućuju na to da Vijetnam u službi zračnih snaga ima 180 MiG-21bis i najmanje 24 MiG-21UM.
Dijelovi vijetnamskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristi MiG-21 (podaci iz 2007.):
Zambija.
Zambijske zračne snage i Zambijska protu-zračna obrana bili su korisnici MiG-21 zrakoplova.
Zambija je 1976. naručila 14 MiG-21bis lovaca i 2 MiG-21UM aviona za trening i zračne vježbe. Danas su u upotrebi 8 lovaca i 2 trenažna aviona koji su 1997. i 1998. nadograđivani u Izraelu.
Bivši korisnici MiG-21.
Afganistan.
Zračnim snagama Demokratske Republike Afganistan je 1973. isporučeno 40 MiG-21F-13 (izd. 74) a od 1979. 70 MiG-21MF (izd. 96F), 50 MiG-21bis (izd. 75A i 75B) te 6 MiG-21UM (izd. 69A). Isporuka manjeg broja zrakoplova od SSSR-a je otkazana. To je bila isporuka za modele MiG-21PFS (izd. 94A) i MiG-21PFM (izd. 94A).
Padom komunističke vlasti u Afganistanu, i dolaskom talibana, mnogi MiG-ovi 21 isporučeni su diljem Svijeta za potrebe mnogih ratova. Također, naziv ratnog zrakoplovstva – ""Zračne snage Demokratske Republike Afganistan", promijenjen je u "Afganistanske zračne snage islamskog emirata"". To ratno zrakoplovstvo imalo je na raspolaganju jedan MiG-21PFM i MiG-21U (izd. 66-400), osam MiG-21MF, pet MiG-21bis i tri MiG-21UM.
Danas su svi ti zrakoplovi otpisani iz uporabe ili uništeni.
Dio afganistanskog ratnog zrakoplovstva u kojem su se koristili MiG-21 (sastav iz kraja 1980-ih):
Svoje borbeno djelovanje, afganistanski MiG-ovi su prikazali 1994. i 1995. tokom građanskog rata u zemlji u borbama protiv "Sjeverne alijanse". Tada su MiG-ovi uspjeli oboriti jedan protivnički MiG-21, tri Su-22 te još jednog lovca koji je pripadao zračnim snagama "Dostum-Gulbuddin".
U tom ratu, Talibanske zračne snage (Afganistanske zračne snage islamskog emirata) oborile su i dva Mil Mi-8 helikoptera Sjeverne alijanse. Iste zračne snage su 1986. koristeći lovac Shenyang J-6 pakistanske vojske i Mirage III, oborile četiri MiG-21 od Dostum-Gulbuddina.
S druge strane, zračne snage Dostum-Gulbuddin, uzvratile su udarac uništenjem jednog MiG-21 i Su-22.
Alžir.
Prva isporuka MiG-21 lovaca Alžirskim zračnim snagama izvršena je 1965. kada je isporučeno 40 lovaca, no 31 lovac je "posuđen" Egiptu 1967. tokom Šestodnevnog rata. Od te brojke, 6 aviona sletjelo je u zračnu bazu koju su Izraelci zarobili. Jedan avion je alžirski pilot uništio, a preostalih pet Izraelci su "zarobili". Izrael je zadržao jedan avion a preostala četiri brodom su poslani u SAD gdje ih je istraživalo Američko ratno zrakoplovstvo.
1966. i 1967. Alžiru je dostavljeno 30 modela MiG-21PF, a nakon toga vjerojatno 40 MiG-21PFM. Zemlji je navodno isporučeno i 6 MiG-21R, no o tome ne postoje informacije. Dostavljeni su i neki MiG-21M i MiG-21MF modeli, te su prema QJJ imenovani u MiG-21MF. Oko 60 MiG-21bis iz serije "izdeliye 75A" i "75B" također je dostavljeno.
Alžir je svoju brojku vojnih aviona povećavao kupujući ih od nekih bivših sovjetskih republika. Tako je od Ukrajine kupljeno 36 MiG-29S. Nakon toga od Bjelorusije je kupljeno 36 lovaca istog modela.
Posljednji MiG-21 povučen je iz uporabe 2003. godine.
Prije 1993. Alžirske zračne snage koristile su MiG-21 u:
11. ratni eskadron – baza Colomb-Béchar
14. ratni eskadron – baza Tindouf – MiG-21PFM/MF
19. ratni eskadron – baza Colomb-Béchar
120. ratni eskadron – baza Aïn Oussera
140. ratni eskadron – baza Ouargla
153. ratni eskadron – baza Bou Sfer
630. ratni eskadron – baza Bou Sfer.
Nakon 1993., MiG-21 koristili su sljedeći dijelovi alžirskog ratnog zrakoplovstva:
113. ratni eskadron – baza Tindouf
143. ratni eskadron – baza Ouargla
153. ratni eskadron – baza Colomb-Béchar
193. ratni eskadron – baza Bou Sfer
Angola.
Prvi lovci MiG-21 dostavljeni su u ožujku 1976. iz SSSR-a. Tada je za potrebe Nacionalnih zračnih snaga Angole (FAPA-DAA) dostavljeno 12 MiG-21MF. Nakon toga dostavljeno je 8 MiG-21F-13 i 2 MiG-21US sa sovjetskim pilotima. 1980. isporučeno je još 12 MiG-21MF i 2 MiG-21US, dok je 1983. dostavljeno 4 MiG-21US i 12 MiG-21bis (izd. 75B).
Lovci su iz službe povučeni 2007., no prema izvještajima, na listi Angolskog ratnog zrakoplovstva nalazi se 18 MiG-21bis i 4 MiG-21UM.
Malo je poznat podatak da su angolski MiG-21 lovci ostvarili dvije "dog-fight" pobjeda (eng. borba između dva vojna aviona). Prva pobjeda ostvarena je 13. ožujka 1976. kada je MiG-21MF angolskih zračnih snaga uspio oboriti Fokker F27 od kongoanske vojske.
Druga pobjeda ostvarena je 3. travnja 1986. kada je angolski MiG-21MF (ili bis model, podatak nije siguran) oborio neprijateljski Lockheed L-100.
S druge strane, četiri angolska MiG-21MF oborena su u dog-fight borbama. Sva četiri lovca oborile su Južnoafričke zračne snage. Prva tri lovca oborio je južnoafrički vojni pilot "Johann Rankinn" s Mirage F.1CZ vojnim avionom. Prvu pobjedu je pilot Rankin ostvario 6. studenog 1981. a preostale dvije 5. listopada 1982. Četvrti angolski MiG-21 uništen je 5. prosinca 1985. s južnoafričkim lovcem Mirage F.1AZ.
Prije 1993. angolsko ratno zrakoplovstvo koristilo je MiG-21 u:
Bangladeš.
Bangladešu je 1973. isporučeno 12 MiG-21MF (proizvela ga indijska tvornica HAL na temelju licence). Svi ti avioni danas su povučeni iz uporabe, i umjesto njih, Bangladeš koristi kineske lovce Chengdu J-7.
Bjelorusija.
Bjelorusija je kao bivša članica Sovjetskog Saveza "naslijedila" dio MiG-21 lovaca, no Bjelorusija ih je s vremeno povukla iz uporabe.
Burkina Faso.
Burkini Faso je 1984. isporučeno 8 MiG-21bis (izd. 75A) i 2 MiG-21UM. 1993. godine svi ti lovci postali su ne-operativni.
Dio ratnog zrakoplovstva Burkine Faso koji je koristio MiG-21 lovac (podatak iz 1984.):
Čad.
Čadska vojska zarobila je jedan MiG-21 od neprijateljskih snaga, no on je s vremenom povučen iz aktivne službe.
Čehoslovačka.
Raspadom Čehoslovačke, svi MiG-21 avioni "podijeljeni" su između Češke i Slovačke. Prvi model koji se počeo koristiti u tamošnjim zračnim snagama, bio je MiG-21F-13, odnosno tamošnji licencno proizvedeni avioni – Avia S-106. Izgrađeno je 194 takvih čehoslovačkih modela, dok su neki nadograđeni na MiG-21FR standard.
1964. dostavljeno je 40 MiG-21PF, a 1990. svi avioni su povučeni iz uporabe. MiG-21PFM, uključujući i nekoliko "nuklearnih modela" sposobnih za prenošenje i korištenje nuklearnog oružja dostavljeni su između 1966. i 1969., dok su 1991. godine svi avioni umirovljeni.
Od 1969. do 1972. Čehoslovačkoj je dostavljeno 25 MiG-21R, a lovci su povučeni iz uporabe u razdoblju od 1992. do 1994. godine. 24 MiG-21M koji su bili dostavljeni Čehoslovačkoj, kasnije su nadograđeni na MiG-21MA standard. Također, zemlji je dostavljeno i 102 MiG-21MF, 11 MiG-21U (tri komada iz proizvodne serije "izdeliye 66-400" i osam iz serije "izdeliye 66-600"), 13 MiG-21US i 32 MiG-21UM.
U rujnu 1963. jedan čehoslovački MiG-21 oborio je američki zrakoplov jer je nedozvoljeno nalazio u zračnom prostoru Čehoslovačke.
Češka.
Češka je sa Slovačkom izvršila raspodjelu MiG-21 aviona, nakon što je početkom 1990-ih došlo do raspada bivše zajedničke države.
10 MiG-21MF Češka je nadogradila na MiG-21MFN standard, kako bi avioni imali NATO standard. Svi ti avioni povučeni su iz aktivne uporabe 2005. kada su zamijenjeni sa švedskim lovcem Saab JAS 39 Gripen.
Eritreja.
Iako je devet etiopskih MiG-21 aviona ostalo u zračnoj luci Asmara od nezavisnosti, ni jedan lovac nisu preuzele Eritrejske zračne snage. Međutim, postoje neutemeljena izvješća da je Eritreja kupila 6 MiG-21 od Moldove.
Finska.
Finske zračne snage koristile su sljedeće modele MiG-21 aviona:
Šest MiG-21bis nadograđeni su na MiG-21bis/T recce standard. Sve MiG-ove koristila je finska zračna postrojba HävLLv 31.
Gruzija.
Dva MiG-21UM zadržala je tvornica Tbilaviamsheni, a kasnije ih je koristilo Gruzijsko ratno zrakoplovstvo.
Gvineja.
Gvineji je 1986. isporučeno 8 MiG-21MF i 1 MiG-21U. Pet aviona poslano je u Rusiju na servis, te su vraćeni u službu u Gvineju. Jedan gvinejski MiG-21 je uništen nakon što je 2007. udario u TV toranj.
Gvineja Bisau.
6 MiG-21MF i 1 MiG-21UM dostavio je SSSR krajem 1980-ih kao proizvodni višak. Svi MiG-ovi su povučeni iz službe.
Indonezija.
20 MiG-21F-13 i 2 MiG-21U izdeliye 66-400 dostavljeni su Indoneziji tijekom pripreme za operaciju TRIKORA u Zapadnoj Novoj Gvineji (danas Papua i Papua Barat).
Zrakoplovi su umirovljeni 1969., a 1970. povučeni su iz aktivne uporabe. Najmanje 13 MiG-21F-13 i 1 MiG-21U "darovani" su SAD-u za potrebe istraživanja i testiranja.
Irak.
Dostava MiG-21 lovaca Iraku započela je 1963. kada je zemlji isporučeno 35 MiG-21F-13. Među tim lovcima bio je i čuveni "007" lovac kojim je irački vojni pilot pobjegao u Izrael, a lovac je kasnije poslan u SAD.
Prvi MiG-21PF dostavljen je 1966. Nepoznat je pouzdani podatak koliko je primjeraka ovog modela Irak kupio. Jedan izvor navodi brojku od 37 lovaca a drugi izvor sugerira na brojku od 90 komada modela PF. Najmanje 10 MiG-21U, 8 MiG-21US i 11 MiG-21UM dostavljeno je Iraku između 1968. i 1985.
1970. godine dostavljeno je 55 MiG-21PFM, no vjeruje se da je Irak kupio preko stotinu tih modela lovaca, ako se uzmu u obzir avioni koji su iz Iraka prebačeni u Egipat i Siriju. Također, postoji pretpostavka da su ti izvori pogrešni, odnosno da su pomiješani PF i PFM modeli MiG-a 21.
1979. Iraku je dostavljeno 15 MiG-21R, dok je 1973. i 1979. isporučeno po 40 MiG-21MF. 1983. dostavljeno je ukupno 61 MiG-21bis (proizvodna serija izdeliye 75A), dok su neki od njih 1990. pronađeni u Dresdenu a četiri u Batajnici. Naime, Irak je u Istočnu Njemačku i SFRJ poslao svoje lovce na remont.
Ratno zrakoplovstvo Istočne Njemačke (a poslije i zajednički Luftwaffe) planiralo je vlastiti višak MiG-21 trenera prodati Iraku, no taj plan je propao nakon iračke invazije na Kuvajt.
Tokom savezničke "Pustinjske oluje" protiv Iraka, dio iračkih vojnih pilota pobjegao je s MiG-21 i MiG-29 lovcima u Iran. Od preostalih MiG-21 aviona, danas niti jedan nije u operativnoj primjeni, te su najvjerojatnije otpisani ili uništeni.
Iran.
Iran je uz 23 kineske licencne kopije Chengdu J-7 i 4 FT-7, naručio i 2 Mig-21PFM i 37 Mig-21F te još 5 Mig-21U i 18 nepoznatih MiG-ova 21. Danas se MiG-21 više ne koristi u Iranskim zračnim snagama.
Istočna Njemačka.
Tokom ujedinjenja Istočne i Zapadne Njemačke, u zajedničke Luftwaffe zračne snage prešlo je 251 MiG-21 aviona, koji su postepeno otpisivani iz uporabe.
U razdoblju od 1962. do 1964., Istočnoj Njemačkoj bilo je dostavljeno 75 MiG-21F-13. Također, zemlja je koristila i: 52 MiG-21PF, 139 MiG-21PFM (83 komada bez topa, lokalna oznaka MiG-21SPS i 56 s topom, lokalna oznaka MiG-21SPS-K), 89 MiG-21M, 68 MiG-21MF, 46 MiG-21bis (14 komada iz proizvodne serije "izdeliye 75A" i 32 iz proizvodne serije "izdeliye 75"B), 45 MiG-21U (14 iz proizvodne serije "izdeliye 66-400" i 31 iz serije "izdeliye 66-600"), 17 MiG-21US i 37 MiG-21UM.
Istočno njemačko ratno zrakoplovstvo koristilo je MiG-21 u sljedećim zračnim jedinicama:
Izrael.
Izrael je posjedovao MiG-21 avione koje je zarobio tokom ratovanja s arapskim susjedima, npr. Šestodnevni rat. Također, tu je i poznati "007" MiG-21F-13 kojim je irački pilot "Munir Redfa", pobjegao u Izrael 1966. godine. Taj zrakoplov je kasnije poslan brodom u SAD.
Sljedeći MiG-21F-13 dobio je izraelsku brojevnu oznaku. Taj lovac danas se nalazi u muzeju Izraelskih obrambenih i zračnih snaga u sklopu izraelske zračne baze Hatzerim.
Neki od zarobljenih MiG-21 lovaca bili su korišteni unutar Izraelskih zračnih snaga te su tokom 1990-ih uključeni u programe modernizacije. Danas su svi ti avioni danas povučeni iz uporabe.
Južni Jemen.
Narodnoj Demokratskoj Republici Jemen (Južni Jemen) 1971. godine SSSR je isporučio MiG-21F-13 avione. Prema nekim drugim izvještajima, avioni su poslani iz Bugarske. Nezna se točna brojka isporučenih aviona, no zna se da je bilo dovoljno zrakoplova da se formira jedan eskadron.
Tokom kasnih 1970-ih, u Južni Jemen je stigla dodatna količina MiG-21 lovaca i trenera, uključujući MiG-21MF.
Ujedinjenjem Sjevernog i Južnog Jemena, aktivni MiG-ovi prebačeni su u zajedničke Jemenske zračne snage.
Kina.
1961. godine, Zračnim snagama kineske narodne armije isporučeno je 3 MiG-21F-13 a ubrzo još 20 istih lovaca iz SSSR-a. Velika većina te edicije korištena je kao model za izradu licencnih kineskih kopija MiG-21 zrakoplova – Chengdu J-7.
Iako sovjetski lovci nisu bili aktini u kineskoj vojsci, jedan takav lovac je 3. siječnja 1966. oborio bespilotnu letjelicu "AQM-34" američke vojske pomoću 57 mm raketa. Sovjetskim lovcem upravljao je kineski vojni pilot "Lu Xiangxiao".
Kirgistan.
Znatan broj MiG-21bis i MiG-21UM nalaze se u skladištu pokraj Biškeka, glavnog grada Kirgistana. Naime, Kirgiške zračne snage nemaju namjeru i interes za korištenjem tih lovaca, te su oni ponuđeni na prodaju.
Laos.
13 MiG-21PFM i 2 MiG-21U isporučeni su Laosu 1975. Deset godina poslije, uslijedila je nova isporuka s 10 MiG-21MF. Nijedan od tih aviona danas nijesposoban za letenje.
Također, postoje izvješća da je zemlji 1983. dostavljeno 20 MiG-21bis izdeliye 75A, ali ti avioni nisu pronađeni u Laosu. To najvjerojatnije znači da su i ti lovci povučeni iz uporabe. Uz lovce, Laosu su bili dostavljeni i treneri, i to MiG-21UM.
Madagaskar.
Madagaskar je od Sjeverne Koreje 1978. kupio MiG-21PFM i 1 MiG-21U. Postoje nepotvrđeni izvještaji o isporuci 12 MiG-21bis izdeliye 75B i najmanje 2 MiG-21UM od Sovjetskog Saveza.
Svi umirovljeni MiG-21 zrakoplovi bili su smješteni u skladištu do 2000. godine.
Mađarska.
Mađarska je bila prva zemlja Varšavskog pakta kojoj je 1961. dostavljeno 12 MiG-21F-13, a nakon toga dodatnih 68 primjeraka tog lovca. Svi ti lovci povučeni su iz uporabe 1980. godine.
U razdoblju od 1964. do 1965. Mađarskoj je isporučeno 24 MiG-21PF, a posljednji primjerci tog aviona povučeni su iz službe u prosincu 1988.
Također, Mađarska je bila jedina članica Varšavskog pakta kojoj nije bio dostavljen ni jedan primjerak modela MiG-21PFM i MiG-21M, nego joj je dostavljeno 50 primjeraka MiG-21MF između 1971. i 1974. 1996. godine svi ti avioni su povučeni iz Mađarskih zračnih snaga.
1977. dostavljeno je 63 MiG-21bis (39 aviona iz proizvodne serije "izdeliye 75A" i 24 iz serije "izdeliye 75B"). Svi ti avioni povučeni su 2001. godine.
Od trenerskih varijanti, Mađarska je kupila verzije MiG-21U (12 iz proizvodne serije "izdeliye 66-400" i 6 iz serije "izdeliye 66-600") i 27 MiG-21UM. Posljednji primjerci tih trenera povučeni su 2001. godine.
Dijelovi mađarskog ratnog zrakoplovstva u kojima se koristio MiG-21 (podaci iz 1991.):
Dio mađarskog ratnog zrakoplovstva u kojem se koristio MiG-21 (podaci iz 2000.):
Mongolija.
U razdoblju od 1977. do 1984., Mongoliji je isporučeno 44 MiG-21 aviona. Navodno je između 8 i 12 MiG-21PFM lovaca i 2 MiG-21UM trenera pažljivo uskladišteno u skladištu u zračnoj bazi Nalaikh. U Mongoliji su ti avioni povučeni iz uporabe zbog nedostatka financijskih sredstava i rezervnih dijelova. Također, do danas nije bilo vijesti o eventualnoj re-aktivaciji tih zrakoplova od strane Mongolskih zračnih snaga.
Mozambik.
Mozambik je 1982. od Kube kupio 48 MiG-21bis lovaca. Uz lovce, "dostavljeni" su i kubanski vojni piloti, tokom rata Mozambika protiv RENAMO gerilaca.
Od 1990. godine, svega je 18 aviona bilo operativno. Iste godine postignuto je primirje između Mozambika i tamošnje gerile, te su MiG-21 avioni pohranjeni u skladištima, te su danas zapušteni.
MiG-21 lovci Mozambika ostvarili su svega jednu zračnu pobjedu. 1983. je vojni pilot iz Mozambika oborio jednu južnoafričku bespilotnu letjelicu.
Namibija.
Najmanje 2 MiG-21bis i 1 MiG-21UM dostavljeni su Namibiji 2002. godine, nakon remonta i nadogradnje u Izraelu. Prema podacima iz 2006., Namibija je u svojim zračnim snagama koristila/koristi i 12 Chengdu J-7 lovaca (licencna kineska kopija MiG-21 lovaca).
Nigerija.
5 MiG-21MF i 6 MiG-21UM isporučeno je Nigeriji 1975. godine. Tri aviona je izgubljeno u nesrećama, dok je jedan sačuvan u zračnoj bazi u Abuji.
Kao i u mongolskom primjeru, i u Nigeriji su avioni tokom 1990-ih povučeni iz uporabe zbog nedostatka financijskih sredstava i rezervnih dijelova.
2005. godine, novac koji je Nigerija zaradila prodajom nafte, potrošen je umjesto na renoviranje sovjetskih aviona, na kupnju novih kineskih lovaca Chengdu F-7NI i 3 FT-7NI trenera.
Njemačka.
Ujedinjenjem Istočne i Zapadne Njemačke, MiG-21 avioni iz sastava Istočne Njemačke, prešli su u zajedničke zračne snage Luftwaffe. Svi avioni dobili su registracijske oznake (2x xx), no samo oni lovci koji su bili u aktivnom sastavu Luftwaffe, dobili su serijsku oznaku Luftwaffea zajedno s oslikanim željeznim križem na avionu (2x + xx).
Poljska.
U lipnju 1961. Poljskoj je dostavljen prvi MiG-21F-13. U razdoblju od 1962. do 1963. dostavljeno je još 24 primjerka te varijante. Svi ti lovci povučeni su 1971. godine, dok je preostalih 12 modela prodano Siriji 1973. godine.
1964. dostavljeno je 84 MiG-21PF, dok je posljednji primjerak tog modela povučen u prosincu 1989. godine. Također, zemlji je isporučeno i 162 MiG-21PFM. Od tih modela, njih 12 je modificirano kao nuklearna varijanta te su koristili oznaku MiG-21PFMN, dok su ostali koristili oznaku MiG-21PFMA. Svi ti avioni su povučeni sredinom 1990-ih, dok su "nuklearni modeli" povučeni 1989.
Između 1968. i 1972. Poljskoj je dostavljeno ukupno 36 MiG-21R, dok je posljednji primjerak umirovljen 2002. U razdoblju između 1969. i 1970. isporučeno je 36 MiG-21M te su i ti modeli povučeni 2002. godine.
Od 1972. Poljskoj je dostavljeno ukupno 120 MiG-21MF, dok je posljednji preostali primjerak umirovljen 2003. godine. 31. prosinca 2003. u Poljskoj je povučen posljednji od 72 MiG-21bis izdeliye 75A modela koje je Poljska imala u svojem ratnom zrakoplovstvu.
Prve trenere, 6 MiG-21U izdeliye 66-400 zemlja je dobila 1965. Tri trenera su izgubljena u nesrećama, dok su preostala tri povučena iz aktivne uporabe 1990. godine.
1966. dostavljeno je 5 MiG-21U izdeliye 66-600, koji su povučeni 1990. 12 MiG-21US dostavljeno je 1969. i 1970., dok je posljednji avion povučen 31. prosinca 2003. godine.
Između 1971. i 1981. Poljskoj je isporučeno 54 MiG-21UM, te su svi povučeni krajem 2003.
15. srpnja 1970., poljski vojni pilot "Henryk Osierda", upravljajući MiG-om 21, slučajno je oborio Su-7BKL Čehoslovačkog ratnog zrakoplovstva.
Republika Kongo.
1988. Republici Kongo dostavljeno je 14 MiG-21bis (izd. 75B) i 2 MiG-21UM. Lovci su iz službe povučeni iz uporabe 1997.
Rusija.
Ruske zračne snage bile su raspadom SSSR-a, najveći svjetski korisnik MiG-21 aviona (lovaca i trenera). Danas su MiG-ovi povučeni iz uporabe, te se više ne koriste.
SAD.
Tokom 1960-ih, Sjedinjene Države su imale desetak MiG-21 aviona koji su dobiveni iz različitih izvora. Iako su ti podaci vojna tajna, procurila je informacija da je šest MiG-21F-13 od Alžira sletjelo u egipatsku zračnu bazu. Naime, Alžir je tada Egiptu "posudio" svoje MiG-21 lovce za potrebe Šestodnevnog rata protiv Izraela. Nakon što je tu zračnu bazu zauzela izraelska vojska, četiri MiG-21 aviona je poslano u SAD.
Također, tu je i poznati ""007" MiG-21F-13" kojim je irački pilot pobjegao u Izrael, a kasnije je lovac predan SAD-u.
Tokom 1970-ih, indonezijski predsjednik Haji Mohammed Suharto poslao je Sjedinjenim Državama 13 MiG-21F-13. Većina tih aviona nije korištena za potrebe zračnih snaga, nego su rastavljeni i detaljno istraženi.
Tako je u konačnici, svega jedan MiG-21F-13 korišten za potrebe Američkih zračnih snaga. Taj lovac numeriran je brojkom 68-0965 te je intenzivno testiran u programu "Have Doughnut" od 23. siječnja do 8. travnja 1968. Prema nekim informacijama, to nije bio indonezijski MiG-21, nego MiG-21F-13 poznat pod nadimkom "007" kojeg je Izrael dostavio SAD-u. Avion je bio testiran zajedno s drugim zrakoplovima kao što su F-4, F-8 i B-52.
Testiranja su donijela rezultate koji su govorili da se MiG-21F-13 može uspoređivati s tadašnjim lovcima Američkog ratnog zrakoplovstva. Nedostatak sovjetskog lovca bila je mala nosivost i domet, no bio je "veoma pokretan, s odličnim brzinama penjanja i ubrzanja, što ga čini odličnim presretačem". Posebnu pohvalu zaslužio je "bezdimni motor".
Kasniji MiG-21 avioni u američkom "vlasništvu" gotovo sigurno, testirani su nakon 1969. Na jednom takvom testiranju, 26. travnja 1984., srušio se MiG-21M u zračnoj bazi Nellis Range. Vojni pilot, general-poručnik "Robert M. Bond" je poginuo. Taj događaj zapisan je u izvještaju pod nazivom "Red Hat Squadron".
SFR Jugoslavija.
Za potrebe Jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva, u rujnu 1962. dostavljeno je 40 MiG-21F-13 aviona (22501 – 22540), te su dobili lokalnu oznaku L-12. Tajna oznaka je uvedena kako bi se zaštitila vojna tajna dolaska tih zrakoplova u Jugoslaviju što je duže moguće. Posljednji od zrakoplova iz te narudžbe, umirovljen je 1980. godine.
SFRJ nikad nije naručila MiG-21PF model, ali je zato 1968. dostavljeno 36 MiG-21PFM s lokalnom oznakom L-14. Raspadom Jugoslavije, ti lovci prelaze u sastav Ratnog zrakoplovstva SRJ, gdje su povučeni iz službe 1994.
12 MiG-21R s lokalnom oznakom L-14I, dostavljeno je 1968. ili 1969. te su također, raspadom SFRJ, prešli u službu zrakoplovstva SRJ.
25 MiG-21M dostavljeno je 1970. pod oznakom L-15. Jedan od tih aviona bio je prerađen za mogućnost specijalnog prijevoza, te je koristio oznaku L-15I. Preostali MiG-21M kasnije ulaze u sastav SRJ, gdje su povučeni 1996.
6 MiG-21MF dostavljeno je 1975. pod oznakom L-15M. 1977. dostavljeno je 91 MiG-21bis. Avioni izrađeni u seriji "izdeliye 75A" imali su kodnu oznaku L-17, a oni iz serije "izdeliye 75B", oznaku L-17K. Kasnije su ti avioni prešli u sastav SRJ.
1965. Jugoslaviji je isporučeno 4 MiG-21U izdeliye 66-400 (oznaka NL-12), i 14 lovaca iz izdeliye 66-600 (oznaka NL-12M). Svi lovci su povučeni 1991. 
1968. dostavljeno je 7 MiG-21US pod oznakom NL-14, te su također povučeni 1991. godine. 25 MiG-21UM isporučeno je 1977. (oznaka NL-16) te su kasnije preneseni u SR Jugoslaviju.
MiG-ovi su se koristili u prvom periodu rata u Hrvatskoj te Bosni i Hercegovini 1991. i 1992., najčešće za napad na ciljeve na zemlji. Ti lovci oborili su helikoptere hrvatske policije i civilne zrakoplove.
7. siječnja 1992., "Emir Šišić", pilot Jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva, iz 124. ratnog eskadrona, pilotirajući s MiG-21bis, oborio je helikopter AB-205 s predstavnicima Europske unije, pokraj Novog Marofa.
Dijelovi SFRJ ratnog zrakoplovstva u kojem se koristio MiG-21:
SR Jugoslavija.
Raspadom SFRJ, u sastav zračnih snaga SR Jugoslavije prešli su lovci MiG-21PFM, MiG-21R, MiG-21M, MiG-21bis i MiG-21UM. Velik broj zrakoplova uništen je tokom NATO bombardiranja zemlje 1999. godine, zbog Rata na Kosovu. Zrakoplovi koji su "preživjeli" bombardiranje, kasnije su prešli u sastav Srbije.
Vrlo malo se zna o aktivnostima MiG-21 lovaca tokom bombardiranja zemlje od strane NATO-a. Jedino je poznata informacija da je jedan MiG-21 24. ožujka 1999. oborio krstareći projektil BGM-109 Tomahawk. Također, srpski i drugi izvori tvrde da su MiG-21bis lovci zračnih snaga SRJ oborili tri albanska J-7 aviona. no vjeruje se da je svega jedan albanski lovac uspješno uništen. Albanija je tada raspolagala s 11 od 12 isporučenih kineskih J-7 lovaca.
Dijelovi SRJ ratnog zrakoplovstva u kojem se koristio MiG-21:
Sjeverni Jemen.
MiG-21 koristile su zračne snage Jemenske Arapske Republike (Sjevernog Jemena) kojima je 1968. isporučen nepoznat broj MiG-21PF lovaca preko Egipta ili Sirije. Nema podataka da li su ti lovci i dalje aktivni.
Nakon kasnije invazije Sjevernog Jemena na Južni Jemen i kasnijih nepredvidivih borbi, SSSR je Sjevernom Jemenu dostavio 45 novih MiG-21MF lovaca i MiG-21UM trenera.
Zanimljivo je napomenuti da je Sovjetski Savez tada radio na prodaji svojih lovaca objema zaraćenim stranama, te istodobno radio na tome da se oba Jemena ujedine.
1990. dolazi do ujedinjenja oba Jemena te su preostali aktivno sposobni MiG-21MF i UM avioni stavljeni na raspolaganje zajedničkih Jemenskih zračnih snaga.
Slovačka.
Raspadom Čehoslovačke, avioni tadašnjih zračnih snaga podijeljeni su između Češke i Slovačke. Tako je Slovačka naslijedila:
Posljednjih nekoliko MiG-21MF i MiG-21UM povučeno je iz službe 1. siječnja 2003. godine.
Somalija.
Somalski zrakoplovni korpus koristio je 10 MiG-21MF lovaca i 4 MiG-21UM trenera koji su zemlji dostavljeni 1974. godine. Ukupan broj dostavljenih aviona nije poznat, ali mnogi izvori tvrde da je zemlji dostavljeno 45 lovaca i 10 trenera. Svi su uništeni ili oštećeni tijekom Ogaden rata i građanskih ratova u Somaliji.
Osam olupina MiG-21 mogu se vidjeti na aerodromu Mogadišu.
Sovjetski Savez.
Sovjetski Savez bio je zemlja u kojoj je dizajniran i proizveden MiG-21. Samim time SSSR bio je najveći korisnik tih aviona u svijetu. Koristile su ga Sovjetske zračne snage i Sovjetska protuzračna obrana.
Malo je informacija u uspjehu sovjetskih vojnih pilota s MiG-21 aviona. Jedino je poznato da je sovjetski pilot, pukovnik Vadim Petrovič Ščbakov oborio 6 neprijateljskih aviona u Vijetnamskom ratu, tokom kojeg je radio kao instruktor letenja.
Sudan.
Sudanu je 1970. isporučeno 18 MiG-21PF lovaca i 2 MiG-21U izdeliye 66-600 trenera. Nakon toga, godinu potom je uslijedila dostava 18 MiG-21M lovaca i 4 MiG-21US trenera.
1992. godine u službi je bilo aktivno svega sedam lovaca i dva trenera. Avioni su tada bili djelomično upotrebljivi, dok danas više nisu u službi.
12 rabljenih MiG-21 zrakoplova dostavljeno je 2007. iz Ukrajine, jer je sudanska Vlada više preferirala lovce sovjetske proizvodnje nego licencno izrađen kineski Chengdu J-7.
Jedina zračna akcija koju je imao sudanski MiG-21 dogodila se 20. rujna 1972. godine. Tada je nekoliko MiG-21M lovaca somalskih zračnih snaga prizemljilo libijski C-130H avion.
Tanzanija.
1974. godine Sovjetski Savez je Tanzaniji isporučio 14 MiG-21MF i 2 MiG-21UM. Do 1978. izgubljeno je nekoliko aviona. Avioni koji su "preostali", sudjelovali su u ratu protiv Ugande. U tamošnjem ratu, jedan avion su oborile vojne snage Ugande a jedan je uništen u friendly fire (eng. prijateljska vatra – kada se snage jedne vojske zbog loših informacija i/ili loše preglednosti na terenu, međusobno napadnu).
U ratu protiv Ugande, Tanzanija je zarobila 7 ugandskih MiG-21MF i 1 MiG-21U te su stavljeni u službu tanzanijskih zračnih snaga.
1998. kupljeno je četiri rabljena MiG-21MF od Ukrajine, no od 2002. MiG-21 avioni više nisu u aktivnoj službi u Tanzaniji.
Turkmenistan.
Turkmenistanska vojska koristila je 3 MiG-21 lovaca, no danas su oni povučeni iz uporabe.
Ukrajina.
Raspadom Sovjetskog Saveza, Ukrajina nije koristila MiG-21 avione u svojim zračnim snagama, nego ih je obnovila za inozemnu prodaju. Tako je primjerice Ukrajina 1995. prodala 40 MiG-21bis i MiG-21UM zrakoplova Hrvatskoj.
Zimbabve.
Ratno zrakoplovstvo Zimbabvea koristilo je u svojoj službi 48 Mig-21F i 2 Mig-21U Fishbed aviona.
Civilni korisnici.
Neki MiG-21 avioni su/bili su u vlasništvu privatnih sakupljača. Tako su u SAD iz Rusije i drugih zemalja, uvezeni MiG-15, MiG-17 i MiG-21 avioni. Oni su bili prodavani civilima po cijeni od 45.000 USD.

</doc>
<doc id="270026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270026" title="Marc Overmars">
Marc Overmars

 
Marc Overmars (Emst, 29. ožujka 1973.) je umirovljeni nizozemski nogometaš.
Karijera.
Overmars je zpočeo karijeru u malom nizozemskom klubu SV Epe, prije nego što se pridružio Go Ahead Eagles. Willem II ga je kasnije kupio za 200.000 ₤, a tijekom sezone 1991./92., prelazi u amsterdamski Ajax.
Bio je član momčadi Ajaxa koja je osvojila Ligu prvaka 1995. protiv Milana. Zbog ozljede je propustio Euro 1996. Unatoč ozljedi Overmars je potpisao za Arsenal F.C. u ljeto 1997. za 5,5 milijuna ₤.
U ljeto 2000. preselio se u Španjolsku i pridružio se Barceloni za 25 milijuna ₤ (40.600.000 €), što čini Overmarsa najskupljim nizozemskim igračem svih vremena. 
Nakon što je završio nogometnu karijeru Overmars je otišao u svoj prvi klub, Go Ahead Eagles, na mjesto tehničkog direktora.
Dana 10. kolovoza 2008. Overmars je šokirao javnost najavom da će opet igrati za Go Ahead Eagles u sezoni 2008./09. Zbog ozljede koljena Overmars nije igrao u svim utakmicama. Nakon završetka sezone 2008./09. on je najavio svoje povlačenje iz aktivnog igranja nogometa. 
Za nizozemsku reprezentaciju je igrao 86 puta i postigao 17 pogodaka.

</doc>
<doc id="270027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270027" title="Gradski Vrhovci">
Gradski Vrhovci

Gradski Vrhovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Gradski Vrhovci su smješteni oko 5 km južno od Požege na Požeškoj gori na županijskoj cesti Ž4100 Požega - Nova Kapela, susjedna naselja su Crkveni Vrhovci na jugu i Seoci na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gradski Vrhovci su imali 46 stanovnika.

</doc>
<doc id="270028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270028" title="Vrhovci Gradski">
Vrhovci Gradski



</doc>
<doc id="270030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270030" title="Škrabutnik">
Škrabutnik

Škrabutnik je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Škrabutnik je smješten oko 10 km južno od Požege na Požeškoj gori zapadno od ceste Požega - Nova Kapela, susjedna naselja su Crkveni Vrhovci na sjeveru i Srednji Lipovac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Škrabutnik je imao 22 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270031" title="Štitnjak">
Štitnjak

Štitnjak je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Štitnjak je smješten oko 5 km sjeverno od Požege, susjedna naselja su Marindvor na zapadu i Golobrdci na istoku.
Sovinjak je malo jezero i ribnjak u blizini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Štitnjak je imao 54 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270032" title="Džibutijska vojska">
Džibutijska vojska

Oružane snage Džibutija je službeni naziv za džibutijsku vojsku. Ona se sastoji od sljedećih borbenih komponenti:
Oružane snage Džibutija štite suverenitet i neovisnost Republike Džibuti te brane njegovu teritorijalnu cjelovitost što mu je glavna zadaća.
Povijest.
Na području današnjeg Džibutija postajalo je više sultanata od kojih je svaki imao vlastitu vojnu postrojbu. Razlog tome bile su brojne bitke koje su vodili sultanati Ifat i Adal te salomonska dinastija i dr.
Tijekom dugog Etiopsko-adalskog rata (1529. – 1559.) imam i general Ahmad Granj napao Etiopiju i porazio nekoliko etiopskih careva čime je nanio mnogo štete Etiopskom Carstvu. Svojim ratnim pohodima na Abesiniju je 3/4 tamošnjih kršćana došlo pod vlast adalskog sultanata. Kasnije su Abesinci uspjeli preko Portugala osigurati vojnu pomoć i održati svoje područje autonomnim.
Novija povijest.
Oružane snage Džibutija osnovane su 1977. godine nakon što je zemlja stekla nezavisnost od kolonijalnog gospodara Francuske. Prvi veći sukob u kojem je vojska sudjelovala bio je Džibutijski građanski rat između džibutijske Vlade i Fronte za obnovu jedinstva i demokracije (FRUD). Rat je započeo u studenom 1991. kada se FRUD u kojem su Afari većina, pobunila zbog nedovoljne zastupljenosti u vladajućim strukturama. S druge strane u Vladu je vodila etnička skupina Issa koja je somalskog podrijetla ali primarno živi u Džibutiju.
FRUD je tada pod opsadu stavio gradove Tadjoura i Obock, te zaposjednula sve vojne baze na sjeveru zemlje. Borbe su se uglavnom vodile na sjeveru osim jednog incidenta u glavnom gradu. Vladine snage uspjele su osloboditi veći dio zauzetih područja tijekom 1993. a u prosincu 1994. je potpisan mirovni sporazum s umjerenim frakcijama FRUD-a. Dio radikalnijih frakcija nastavio je manje sukobe sve do mira potpisanoga 2001. Prema džibutijskim izvorima ukupno je u sukobima poginulo stotinu osoba a Fronta za obnovu jedinstva i demokraciju je postala nacionalna politička stranka.
Džibuti je u travnju 1996. godine skoro zaratio sa susjednom Eritrejom koju je službeno optužio za granatiranje poluotoka Ras Doumeira. U lipnju 2008. dolazi do trodnevnog Džibutijsko-eritrejskog pograničnog sukoba jer je Džibuti odbio predati eritrejske dezertere na što je Eritreja odgovorila paljbom po džibutijskoj vojsci. U sukobima koji su uslijedili poginulo je 44 džibutijska i oko stotinu eritrejskih vojnika.
Strane oružane snage u Džibutiju.
Francuska.
Peta prekomorska pukovnija je francuska marinska pukovnija stacionirana u Džibutiju od 1. studenog 1969.
SAD.
Combined Joint Task Force - Horn of Africa je misija američke vojske koja u Džibutiju ima oko 2.000 vojnika koji se nalaze u vojnoj bazi Camp Lemonnier u tamošnjem međunarodnom aerodromu.
Japan.
Trenutno je oko 170 vojnika japanske kopnene vojske i ratne mornarice stacionirano u Džibutiju u svojom vojnoj bazi i pomorskoj luci koja je otvorena u srpnju 2011. godine. Zadaća pripadnika oružanih snaga Japana je sudjelovanje u protupiratskim misijama na području Džibutija. Japan namjerava u sljedećih deset godina u Džibutiju stvoriti glavnu točku japanskih oružanih snaga u istočnoj Africi.

</doc>
<doc id="270033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270033" title="Golobrdci">
Golobrdci

Golobrdci je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Golobrdci su smješteni oko 5 km sjeverno od Požege, susjedna naselja su Štitnjak na zapadu i Mihaljevci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Golobrdci su imali 332 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270035" title="Rohullah Nikpai">
Rohullah Nikpai

Rohullah Nikpai (per. روح‌الله نیکپای) (Kabul, Afganistan, 15. lipnja 1987.) afganistanski je taekwondoaš te prvi osvajač olimpijske medalje za Afganistan.
Karijera.
Nikpai je s treniranjem taekwondoa započeo u afganistanskom glavnom gradu Kabulu, u dobi od 10 godina. Tokom krvavih napada u Kabulu, Rohullah Nikpai je s obitelji otišao u Iran u tamošnji afganistanski izbjeglički kamp. Športaš uskoro postaje članom afganistanske taekwondo reprezentacije. Godine 2004. vraća se u Kabul te nastavlja s treniranjem kojeg sponzorira afganistanska Vlada.
Sudjelovao je na Azijskim igrama koje su se održale 2006. godine u katarskoj Dohi. Tamo se natjecao u muha kategoriji (58 kg). U četvrtfinalu turnira, porazio ga je Nattapong Tewawetchapong iz Tajlanda, koji je kasnije osvojio srebro na turniru.
Na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine, Nikpai se natjecao u kategoriji do 58 kg. U prvom kolu pobijedio je europskog prvaka, Nijemca Leventa Tuncata. Pobjedom nad dvostrukim svjetskim prvakom Juanom Antoniom Ramosom iz Španjolske, Nikpai osvaja brončanu medalju. Time je postao prvi (i zasad jedini) Afganistanac koji je za svoju domovinu osvojio neku medalju na Olimpijadi. Nakon pobjede, ubrzo ga je nazvao afganistanski predsjednik Hamid Karzai te mu čestitao na ostvarenom uspjehu. Zbog tog rezultata nagradila ga je i afganistanska Vlada.
Nakon osvojene medalje, Rohullah Nikpai je izjavio: "Nadam se da će ovo poslati poruku mira mnogim zemljama, nakon 30 godina ratovanja".
Privatni život.
Nikpai je pripadnik afganistanskog naroda Hazara koji većinom živi u Afganistanu, Pakistanu i Iranu te u emigraciji u Velikoj Britaniji i Kanadi. Sa svojom djevojkom se zaručio u kolovozu 2009. godine.

</doc>
<doc id="270036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270036" title="Mihaljevci">
Mihaljevci

Mihaljevci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Smješteni su oko 4 km sjeverno od Požege na cesti prema Velikoj. Susjedna naselja su Golobrdci na zapadu i Novi Mihaljevci na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mihaljevci su imali 752 stanovnika.
Školstvo.
U Mihaljevcima se nalazi područna škola od 1. do 4. razreda.
Šport.
NK Croatia Mihaljevci, nogometni klub koji nastupa u 1. ŽNL Požeško-slavonskoj.

</doc>
<doc id="270038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270038" title="Mihaljevci Ilirski">
Mihaljevci Ilirski



</doc>
<doc id="270040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270040" title="Mihaljevci Hrvatski">
Mihaljevci Hrvatski



</doc>
<doc id="270041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270041" title="Novi Mihaljevci">
Novi Mihaljevci

Novi Mihaljevci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Novi Mihaljevci su smješteni oko 6 km sjeverno od Požege na cesti prema Velikoj susjedna naselja su Trenkovo na sjeveru i Mihaljevci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novi Mihaljevci su imali 291 stanovnika.

</doc>
<doc id="270042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270042" title="Mihaljevci Njemački">
Mihaljevci Njemački



</doc>
<doc id="270046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270046" title="Kijevska pravda">
Kijevska pravda



</doc>
<doc id="270048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270048" title="J. L. David">
J. L. David



</doc>
<doc id="270052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270052" title="Ceratosaurus">
Ceratosaurus

Ceratosaurus ("rogati gušter", što se odnosi na rog na njegovom nosu - grč. "κερας/κερατος, keras/keratos" znači "rog", a "σαυρος"/"sauros" znači "gušter") je bio veliki dinosaur mesožder iz perioda kasne jure. Pronađen je u formaciji Morrison u Sjevernoj Americi, u Tanzaniji i Portugalu. Karakteriziraju ga velike ralje sa zubima poput noževa, veliki rog na njušci i par rogova iznad očiju. Prednji udovi su bili snažni ali kratki. Red malenih ostoderma se nalazio duž njegovih leđa.
Opis.
"Ceratosaurus" je bio tipični teropod, s velikom glavom, kratkim prednjim udovima, glomaznim nogama i dugim repom.
Lubanja.
Lubanja "Ceratosaurusa" je bila prilično velika u odnosu na ostatak tijela. S obje strane "premaxillae" su bila samo tri zuba; s obje strane gornje čeljusti je bilo 12 do 15 ravnih i podugih zuba; s obje strane donje čeljusti je bilo 11 do 15 zuba. Istaknuti rog na nosu je formiran od ispupčenja na kostima nosa. Postoji jedan primjerak mladunca kod kojeg dvije polovice roga nisu još sklopljene. Zajedno s velikim rogom na nosu, "Ceratosaurus" je imao manje roščiće ispred očiju, slično kao "Allosaurus". Ti hrbati su nastali povećavanjem suznih kostiju.
Ostatak tijela.
Jedinstveno među teropodima, "Ceratosaurus" je imao dermalni oklop, u obliku malenih ostoderma koji su mu išli niz leđa. Rep "Ceratosaurusa" je činio oko polovicu dužine tijela. Bio je tanak i pokretljiv.
Veličina.
Nomenklaturalni tip je bio dug oko 5,3 metra, ali nije jasno je li ovaj primjerak bio odrastao. David B. Norman (1985.) je procijenio da je maksimalna dužina "Ceratosaurusa" mogla biti 6 m. Prilično velik primjerak "Ceratosaurusa", koji je bio otkriven sredinom 1960-ih, je bio dug 8,8 m.
Marsh (1884.) je predložio da je "Ceratosaurus" težio upola manje od "Allosaurusa". U knjizi "Predatory Dinosaurs of the World" (Dinosauri grabežljivci svijeta) (1988.), Gregory S. Paul je procijenio da je nomenklaturalni kostur "C. nasicornis" pripadao životinji koja je težila oko 524 kg. Veliki femur iz Cleveland-Lloyd Quarryja prikazuje mnogo veću i težu jedinku, čiju je težinu Paul procijenio na oko 980 kg. Ovaj primjerak (UUVP 56) je kasnije pripojen novoj vrsti, "C. dentisulcatus". Međutim, John Foster je 2007. predložio da je "Ceratosaurus" bio mnogo manji. On je procijenio da je "C. magnicornis" bio težak 275 kg, a "C. dentisulcatus" 452 kg.
Otkriće i vrste.
"Ceratosaurus" je poznat iz Cleveland Lloyd Dinosaur Quarryja iz Utaha i Dry Mesa Quarryja iz Coloradoa. Nomenklaturalni tip vrste, koju je 1884. opisao O. C. Marsh i ponovno opisao Gilmore 1920. godine, je "Ceratosaurus nasicornis".
Još dvije vrste su opisane 2000. godine: "C. magnicornis" (iz Coloradoa) "C. dentisulcatus". "C. magnicornis" ima neznatno obliji rog, ali je inače slična "C. nasicornis"; "C. dentisulatus" je veća (preko 7 metara) i nema poznat oblik roga (ako ga je imala). Ostaci iz Portugala su pripojeni vrsti "C. dentisulcatus" (Mateus "et al." 2006.).
Iz manje potpunih ostataka su opisane i vrste "C. ingens" i "C. stechowi". Postoje u stratigrafskim zonama 2 i 4-6 u formaciji Morrison.
Vrste roda "Ceratosaurus":
Ponašanje.
"Ceratosaurus" je živio uz dinosaure poput "Allosaurusa", "Torvosaurusa", "Apatosaurusa", "Diplodocusa" i "Stegosaurusa". "Ceratosaurus" je dostizao duljinu od 6 do 8 metara, bio je visok oko 2,5 metra i težio je između 500 kg i 1 tone. Bio je manji od drugih grabežljivaca svog vremena (alosaura i "Torvosaurusa") i vjerojatno je zauzimao drugačiju nišu od njih. Fosili "Ceratosaurusa" su upadljivo rjeđi od "Allosaurusovih", ali nije sigurno je li i inače bio rijedak (životinje koje imaju određeni način života se češće fosiliziraju od drugih). "Ceratosaurus" je imao duže i pokretljivije tijelo i rep kao kod krokodila. To navodi na zaključak da je bio bolji plivač od "Allosaurusa". Nedavna Bakkerova istraživanja pokazuju da je "Ceratosaurus" uglavnom lovio vodeni plijen, poput riba i krokodila, iako je mogao loviti i velike dinosaure. Istraživanje također pretpostavlja da su ponekada mladunci i odrasli jeli zajedno. Ovo je sporno, a otisci zuba "Ceratosaurusa" su vrlo česti na velikim kopnenim dinosaurima biljožderima. Možda se i jednim dijelom prehranjivao strvinama dinosaura.
Rog.
Marsh (1884.) je smatrao da je rog "Ceratosaurusa" "izuzetno moćno oružje", i za napad i za odbranu, a Gilmore (1920.) se složio s njim. Međutim, danas se to smatra netočnom tvrdnjom. Norman (1985.) je vjerovao da rog "vjerojatno nije služio za odbranu", ali je umjesto toga mogao služiti u međusobnim borbama između mužjaka "Ceratosaurusa" koji su se takmičili za pravo na parenje. Paul (1988.) je predložio sličnu funkciju i ilustrirao dva "Ceratosaurusa" u borbi. Rowe i Gauthier (1990.) su otišli još dalje i pretpostavili da je rog "Ceratosaurusa" "vjerojatno služio samo za udvaranje" i nije igrao ulogu u fizičkim sukobima. Ako je služio za udvaranje, onda je vjerojatno bio jarkih boja.
Klasifikacija.
Srodnici "Ceratosaurusa" su "Genyodectes", "Elaphrosaurus", i abelisauridi poput "Carnotaurusa". Klasifikacija "Ceratosaurusa" i njegovih najbližih srodnika je odnedavno debatirana. Ceratosauridi su jedinstveni jer dijele neke primitivne osobine s coelophysoidima, ali i neke s teropodima tetanurima koje ne postoje kod coelophysoida. Izgleda da su mu najbliži srodnici abelisauridi iz krede, ali je "Ceratosaurus" opet enigma jer je živio desetke milijuna godina prije nego što se pojavila ikakva vrsta iz rane krede da ih poveže.
U prošlosti su "Ceratosaurus", abelisauridi iz krede i primitivni coelophysoidi bili grupirani zajedno i zvani Ceratosauria. Smatrali su ih teropodima bližim "Ceratosaurusu" nego pticama. Nedavna istraživanja su, međutim, našla velike razlike između većih i naprednijih ceratosaura i primitivnih dinosaura poput "Coelophysisa". Iako se smatraju manje srodnim pticama među teropodima, "Ceratosaurus" i njegovi srodnici su i dalje vrlo slični pticama i imaju čak kosti nožja sličnije pticama nego "Allosaurus". Kao i kod svih dinosaura, što se više fosila ovih životinja nađe, to će se moći bolje razumjeti njihova evolucija i srodstvo.
U popularnoj kulturi.
"Ceratosaurus" se pojavio u nekoliko filmova, uključujući i u prvom ne-animiranom filmu s dinosaurima, "Brute Force" (Brutalna sila) (1914.). U filmu "The Animal World" (Životinjski svijet) (1956.) jedan "Ceratosaurus" ubija "Stegosaurusa" u borbi, ali ga uskoro napadne drugi "Ceratosaurus" koji pokušava da ukrade hranu. Scena završava s padom oba "Ceratosaurusa" s ruba jako visoke litice.
Jedan "Ceratosaurus" se bori s "Triceratopsom" u rimejku filma "One Million Years B.C." (Milijun godina prije Krista) (1966.). "Ceratosaurus" je također prikazan u filmu "The Land That Time Forgot" (Zemlja koju je vrijeme zaboravilo) (1975.) gdje se bori s "Triceratopsom", kao i u drugom dijelu, "The People That Time Forgot" (Ljudi koje je vrijeme zaboravilo) (1977.) gdje Patrick Wayne spašava pećinsku djevojku od dva "Ceratosaurusa" bacanjem dimne bombe na njih (nakon što nije uspio da ih uplaši pucanjem u zrak kad je privukao njihovu pažnju na sebe). "Ceratosaurus" se nakratko pojavio u filmu "Jurski park 3", gdje zbog smrada izmeta na glavnim likovima ne napada nikoga od njih. Ovaj dinosaur se također pojavio u dokumentarnom filmu "When Dinosaurs Roamed America" (Kada su dinosauri lutali Amerikom), gdje je "Ceratosaurus" nekoliko puta prikazan kao grabežljivac. Ubija jednog "Dryosaurusa" i pojede ga, ali njega kasnije ubije i pojede "Allosaurus". "Ceratosaurus" je također prikazan u nekoliko epizoda "Jurassic Fight Cluba" (Jurski borbeni klub) gdje se vidi kao rival "Allosaurusima" i da lovi "Stegosauruse".

</doc>
<doc id="270054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270054" title="FC Koper">
FC Koper



</doc>
<doc id="270059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270059" title="Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu">
Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu

Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu - HZPSS (Croatian Agricultural Extension Institute) je ustanova za pružanje besplatnih usluga obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, radi povećanja proizvodno-gospodarske učinkovitosti poljoprivredne proizvodnje te obnove, razvitka i očuvanja svekolikih vrijednosti ruralnih područja.
Općenito.
Temeljna je zadaća HZPSS-a davanje stručnih savjeta, instrukcija i praktičnih predočenja radi prikaza novih tehnologija i načina gospodarenja te prijenosa svih znanja i vještina potrebnih razvitku poljoprivredne proizvodnje na obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima.
Svjetska iskustva dugoročno pokazuju potrebu za poljoprivrednom savjetodavnom službom te dugogodišnju tradiciju u razvitku i radu službe u cijelom svijetu. Europska unija je u tom pogledu za ostvarenje ciljeva Zajedničke poljoprivredne politike (ZPP), Uredbom vijeća (EZ-a) br. 73/2009, svim državama članicama definirala obvezu uspostave sustava za savjetovanje poljoprivrednika (Farm Advisory System) u pogledu upravljanja zemljištem i gospodarstvom, koji mora obuhvatiti zakonom propisane uvjete o upravljanju te dobre poljoprivredne i okolišne uvjete.
U Republici Hrvatskoj je politička i gospodarska orijentacija nakon osamostaljenja Hrvatske 1991. godine, omogućila prihvaćanje "Programa poljoprivredne savjetodavne javne službe za selo Republike Hrvatske za razdoblje 1991. do 1995. godine" i osnivanje Javne poljoprivredne savjetodavne službe pri Poljoprivrednom centru Hrvatske. Sjedište službe bilo je u Zagrebu gdje se vršila organizacija i koordinacija rada cijele službe, a u svakoj županiji djelovala su regionalna koordinacijska središta.
U travnju 1994. godine, odlukom Vlade Republike Hrvatske, pri Ministarstvu poljoprivrede i šumarstva utemeljen je Sektor poljoprivredne savjetodavne službe pri čemu je, uz reorganizaciju službe, izvršena i djelomična prilagodba kadrovske i specijalističke strukture zaposlenih. U takvom je ustroju Služba je djelovala do 1997. godine, kada je osnovan Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu.
Radom HZPSS-a rukovodi ravnatelj kojeg imenuje i razrješava Vlada Republike Hrvatske na prijedlog Ministarstva poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja. Ravnatelj HZPSS-a od njegovog osnivanja 1997. godine je dr. sc. Ivan Katalinić. 
Sredstva za poslovanje i rad HZPSS ostvaruje iz državnog proračuna i obavljanjem vlastite djelatnosti, a sredstva može stjecati i iz drugih izvora, donacijom, sponzorstvom i na drugi način sukladno propisima i aktima HZPSS-a. 
Sve usluge koje HZPSS pruža svojim klijentima, osobito obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, besplatne su.
Sjedište HZPSS-a je u Zagrebu, u Ulici fra Andrije Kačića Miošića 9, a zaposlenici HZPSS djeluju na području cijele Republike Hrvatske u 128 ureda.
Zakonska osnova i temeljna djelatnost HZPSS-a.
Osnivanje i temeljna djelatnost HZPSS-a 
U siječnju 1997. godine Vlada RH donijela je Uredbu o Hrvatskom zavodu za poljoprivrednu savjetodavnu službu (NN 06/97 i 48/00) kao specijalizirane ustanove koja djeluje na području Republike Hrvatske.
Djelatnost HZPSS-a definirana je Uredbom o osnivanju, a čine je sljedeći poslovi i zadaci:
1. davanje stručnih savjeta, instrukcija i praktičnih predočenja radi prikaza novih tehnologija i načina gospodarenja te prijenosa svih znanja i vještina potrebnih razvitku poljoprivredne proizvodnje na obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima; 
2. pružanje stručnih usluga glede ostvarivanja koristi obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava i drugih korisnika te obnove, razvitka i očuvanja svekolikih vrijednosti ruralnih područja; 
3. povezuje i usklađuje rad znanstvenih stručnih institucija i stručnih udruženja u provođenju primijenjenog istraživačkog rada i školovanja za potrebe obiteljskih gospodarstava; 
4. izrađuje metode i mjerila savjetodavnog rada te se bavi izdavačkim radom za potrebe obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava;
5. sudjeluje u oblikovanju i provođenju mjera agrarne politike u skladu s propisima i aktima Vlade Republike Hrvatske;
6. daje stručna mišljenja o opravdanosti ulaganja iz različitih izvora kreditiranja poljoprivredne proizvodnje; 
7. promiče znanja u poljoprivrednoj proizvodnji radi očuvanja ekološke ravnoteže u interesu razvitka seljačkog turizma; 
8. potiče i pomaže osnivanje različitih oblika udruživanja poljoprivrednika; 
9. povezuje se u radu s drugim srodnim strukovnim službama i udruženjima u zemlji i inozemstvu; 
10. prati napredna poljoprivredna gospodarstva koja su izabrana kao ogledna; 
11. obavlja osnovna laboratorijska ispitivanja za potrebe proizvodnje na obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima; 
12. organizira praćenje i prikupljanje podataka o pojavi biljnih bolesti i štetočinja zbog pravodobnog upozoravanja o primjeni zaštite; 
13. obavlja i druge poslove koje mu povjere ustanove osnovane za obavljanje djelatnosti u poljoprivredi i šumarstvu; 
14. obavlja i druge poslove u skladu sa statutom Zavoda. 
Zakonska osnova za djelatnost HZPSS-a
Temeljne zakonske ovlasti HZPSS-a definirane su člankom 17. Zakona o poljoprivredi (NN 149/09) od 15. prosinca 2009. godine, kojim je propisana institucijska potpora u poljoprivredi i ustanove koje imaju javne ovlasti za obavljanje stručnih i upravnih poslova. 
Nadalje, člankom 18. predmetnoga zakona definirane su temeljne zadaće poljoprivredne savjetodavne djelatnosti, koja se obavlja kao javna i privatna poljoprivredna savjetodavna služba. Javnu poljoprivrednu savjetodavnu službu obavlja Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu, čije se poslovanje i rad financira iz državnog proračuna.
Isto tako, člankom 37. stavkom 2. Zakona o strukturnoj potpori i uređenju tržišta u ribarstvu (NN 153/09) i člankom 84. stavkom 2. Zakona o morskom ribarstvu (NN 56/10) propisano je da javnu savjetodavnu djelatnost u ribarstvu obavlja Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu.
Određeni poslovi i zadaće HZPSS-a definirani su posebnim propisima iz nadležnosti Ministarstva poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja
- provođenje sustava savjetovanja poljoprivrednika vezano uz višestruku sukladnost - članak 9. Zakona o državnoj potpori poljoprivredi i ruralnom razvoju (NN 83/09 i 153/09) i Pravilnik o sustavu savjetovanja poljoprivrednika vezano uz višestruku sukladnost (NN 22/10),
- provođenje Sustava poljoprivrednih knjigovodstvenih podataka - FADN (Farm Accountancy Data Network) - putem godišnjeg FADN istraživanja za koje je određen Hrvatski zavod za poljoprivrednu savjetodavnu službu, na način i prema uvjetima propisanim člankom 2. Pravilnika o uspostavi i provedbi Sustava poljoprivrednih knjigovodstvenih podataka (NN 46/08) .
Temeljna zadaća i ciljevi HZPSS-a.
Temeljna zadaća HZPSS-a kao stručne ustanove u hrvatskoj poljoprivredi temeljena na zakonskoj ovlasti, jest pružanje usluga za tehnološko - tehničko unapređenje poljoprivrednih gospodarstava i pružanje stručne pomoći poljoprivrednicima s ciljem povećanja dobiti od poljoprivredne djelatnosti i dopunskih djelatnosti na gospodarstvu.
Stručne usluge čini skup savjetodavnih metoda rada i suradnje s nositeljima i članovima poljoprivrednih gospodarstava, državnim tijelima i institucijama te stručnim ustanovama i organizacijama u poljoprivredi u zemlji i inozemstvu. Sve usluge koje HZPSS pruža svojim klijentima, osobito poljoprivrednim gospodarstvima, besplatne su.
Misija HZPSS-a kao specijalizirane stručne ustanove jest:
- da pomaže obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima pri donošenju odluka osiguranjem kvalitetnih informacija, pospješuje suradnju obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava sa svim institucijama, tvrtkama i pojedincima, važnim za uspješnu poljoprivredu,
- nadležnost za posredovanje u provođenju mjera poljoprivredne politike Vlade RH i Ministarstva poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja (MPRRR) odnosno različitih oblika potpore glede ostvarivanja koristi poljoprivrednih gospodarstava i drugih korisnika, te obnove, razvitka i očuvanja svekolikih vrijednosti ruralnih područja.
Svoje zadatke i ciljeve HZPSS ostvaruje:
- profesionalnom komunikacijom visokokvalitetnim informacijama,
- olakšavanjem pristupa poljoprivrednim informacijama,
- postupnim vlastitim educiranjem i specijalizacijom,
- intenziviranjem suradnje s drugim čimbenicima u djelatnosti poljoprivrede.
Uvođenje sustava upravljanja kvalitetom prema normi ISO 9001:2008
Danas HZPSS djeluje kao relevantna stručna institucija u hrvatskoj poljoprivredi, a što potvrđuje i stjecanje certifikata ISO 9001:2008 (HRN EN ISO 9001) 13. studenog 2009. Naime, HZPSS je tijekom 2008. i 2009. proveo postupak usvajanja Sustava upravljanja kvalitetom, zasnovan na zahtjevima međunarodne norme ISO 9001:2008. 
Stjecanjem certifikacijske oznake (markice), HZPSS je dobio pravo istaći certifikacijske oznake u svojim uredima, kao potvrde uspješnog dovršenja postupka, a ujedno i jamstva da se poslovanje HZPSS-a u odnosu na Sustav upravljanja kvalitetom obavlja u skladu sa zahtjevima međunarodne norme ISO 9001:2008 (HRN EN ISO 9001). Certifikat se odnosi na područje savjetovanja, osposobljavanja i informiranja poljoprivrednika, te provedbu programa razvoja poljoprivrednih gospodarstava. 
Organizacijski ustroj i djelatnici HZPSS-a.
Organizacijska struktura HZPSS-a
Sukladno Pravilniku o unutarnjem ustrojstvu i sistematizaciji radnih mjesta organizacijske i ustrojstvene jedinice u HZPSS-u su:
1. Ured ravnatelja
2. Samostalni odjel za unutarnju reviziju
3. Služba za savjetodavni i stručni rad
3.1. Područni ured za razvoj stručnog rada unutar kojeg je ustrojeno 10 odjela (Odjel za stočarstvo, hortikulturu, zaštitu bilja, ratarstvo, agroekonomiku, mehanizaciju, selo i ruralni razvoj, agrookoliš, integriranu i ekološku poljoprivredu i ribarstvo).
3.2. Područni ured Središnje Hrvatske unutar kojeg je ustrojeno 8 područnih odjela (Područni odjel Zagrebačke, Krapinsko-zagorske, Sisačko-moslavačke, Koprivničko-križevačke, Bjelovarsko-bilogorske, Varaždinske i Međimurske županije te Grada Zagreba).
3.3. Područni ured Slavonije unutar kojeg je ustrojeno 5 područnih odjela (Područni odjel Vukovarsko-srijemske, Osječko-baranjske, Virovitičko-podravske, Brodsko-posavske i Požeško-slavonske županije)
3.4. Područni ured Gorsko-primorske Hrvatske unutar kojeg su ustrojena 4 područna odjela (Područni odjel Karlovačke, Ličko-senjske, Primorsko-goranske i Istarske županije).
3.5. Područni ured Dalmacije unutar kojeg su ustrojena 4 područna odjela (Područni odjel Zadarske, Šibensko-kninske, Splitsko-dalmatinske i Dubrovačko-neretvanske županije). 
4. Služba za poljoprivredno knjigovodstvo, informiranje i izdavaštvo
4.1. Odjel za poljoprivredno knjigovodstvo unutar kojeg su ustrojeni su Odsjek za organizaciju i provedbu istraživanja iz poljoprivrednog knjigovodstva, Odsjek za informatički sustav poljoprivrednog knjigovodstva i Odsjek za analize, izvješćivanje i izdavaštvo poljoprivrednog knjigovodstva. 
4.2. Odjel za informiranje i izdavaštvo unutar kojeg su ustrojeni Odsjek za informiranje i Odsjek za izdavaštvo.
5. Služba za pravne, financijske, informatičke i opće poslove
5.1. Odjel za pravne, kadrovske i opće poslove unutar kojeg su ustrojeni Odsjek za pravne i kadrovske poslove i Odsjek za opće poslove i pisarnicu.
5.2. Odjel za financije, računovodstvo i nabavu unutar kojeg su ustrojeni Odsjek za financijsko-planske poslove i riznicu i Odsjek za računovodstvene poslove i nabavu.
5.3. Odjel za informatiku unutar kojeg su ustrojeni Odsjek za razvoj informatičkog sustava i Odsjek za održavanje informatičke opreme.
Djelatnici HZPSS-a
Na dan 31. prosinca 2009. godine u HZPSS-u je ukupno bilo zaposleno 250 djelatnika. Od toga 28 djelatnika zaposleno je u Uredu ravnatelja u Zagrebu, a 222 djelatnika u područnim odjelima u županijama i Gradu Zagrebu. 
Najveći broj djelatnika HZPSS-a ima visoku stručnu spremu agronomske struke (198), od čega su četiri doktora znanosti i 25 magistara dok je 10 djelatnika različitih struka. Višu ili srednju stručnu spremu ima samo 11 djelatnika. 
Metode savjetodavnog rada u HZPSS-a
Kako bi usluge HZPSS-a bile dostupne velikom broju korisnika, prvenstveno poljoprivrednicima, djelatnici HZPSS-a koriste se s više različitih metoda:
- individualno savjetovanje i terenski rad na poljoprivrednim gospodarstvima,
- rad s grupama poljoprivrednika (studijske grupe),
- rad s poljoprivrednim udrugama,
- predavanja, demonstracijski prikazi, učionice na otvorenom, 
- informiranje putem mrežnih stranica HZPSS-a, Biltena i Newslettera, 
- izdavačka djelatnost (letci, priručnici, brošure).
U svojem svakodnevnom radu HZPSS usko surađuje s Ministarstvom poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja, lokalnom (regionalnom) upravom i samoupravom, poljoprivrednim školama i fakultetima, državnim i javnim ustanovama i službama, poljoprivrednim poduzećima u Hrvatskoj, a uspostavljena je suradnja i kontakt s brojnim institucijama u inozemstvu (Slovenija, Austrija, Italija, Nizozemska, Danska, Velika Britanija, Irska i dr.).
Posebnu pozornost HZPSS pridaje izdavačkoj djelatnosti u okviru koje su savjetodavni stručnjaci osmislili, pripremili te tiskali veliki broj stručnih pisanih materijala (letaka, priručnika, brošura, knjiga) namijenjenih, kako poljoprivrednim proizvođačima, tako i svim ostalim subjektima uključenim i zainteresiranim za poljoprivredu. 
Gotovo punih trinaest godina (od travnja 1997. godine) HZPSS priprema mjesečno izdanje Biltena sa stručnim prilozima, događanjima i zanimljivostima.
Aktivnosti djelatnika
Analizom aktivnosti u 2009. godini utvrđeno je da su 222 poljoprivredna savjetnika na terenu održali ukupno 1.607 stručnih predavanja na kojima je prisustvovalo 46.331 poljoprivrednika. Tijekom 2009. god. održano je 760 prikaza za 28.080 poljoprivrednika. Organizirano je i 645 manifestacija i izložbi, na kojima je bilo nazočno ukupno 230.366 poljoprivrednika. Zaposlenici su u 2009. godini objavili 3.780 stručnih tekstova. Za navedene aktivnosti zaposlenici su svojim osobnim automobilima prešli 2.186,874 km. 
HZPSS je tijekom zadnjih nekoliko godina u suradnji s drugim znanstvenim, obrazovnim i stručnim institucijama, inozemnim stručnjacima te samostalno, pokrenuo i realizirao veliki broj ciljanih projekata i manifestacija za različita područja poljoprivredne proizvodnje. Unutar HZPSS-a osnovane su specijalističke radne grupe čiji su članovi aktivno sudjelovali na realizaciji projekata, educirali se i usavršavali te putem predavanja, demonstracija i stručnih pisanih materijala prenosili nova znanja i informacije poljoprivrednim proizvođačima. Neki od značajnijih projekata i aktivnosti navedeni su ovdje, a HZPSS svake godine objavljuje izvješće o svim aktivnostima, projektima i njihovim rezultatima, gdje se mogu pročitati detalji:
- Projekt: Razvoj hrvatskog sektora povrća, u suradnji s Kraljevinom Nizozemskom, 
- Projekt Održivi razvoj integrirane proizvodnje vinove loze, voća i povrća, u suradnji s poljoprivrednim institutom IAM – Bari, Italija, 
- Tečajevi Higijena proizvodnje mlijeka i kontrola ispravnosti muznih uređaja sa servisom, u suradnji s Agronomskim fakultetom Zagreb,
- Izvještajno-prognozni poslovi u zaštiti bilja, u suradnji sa Zavodom za zaštitu bilja, 
- Sudjelovanje u projektu Uvođenje biodizelskog goriva u RH,
- Sudjelovanje u Nacionalnom projektu navodnjavanja Napnav, 
- Sudjelovanje u provedbi programa pčelarskih školi,
- Organizacija škole rezidbe voća i maslina,
- Obilježavanje svjetskog dana seoske žene,
- Sudjelovanje u organizaciji sajma Proizvodi hrvatskog sela,
- Organizacija službe za praćenje medenja, 
- Projekt Solitarne pčele kao oprašivači voćaka,
- Natjecanje u spremanju sjenaže u plastične bale,
- Natjecanje u oranju na županijskim i na državnoj razini,
- Učlanjenje RH u Svjetsku oračku organizaciju – WPO i sudjelovanje hrvatskih predstavnika na svjetskom natjecanju u oranju,
- Učionice na otvorenom i dani polja,
- Pomoć u formiranju strojnih prstenova i mnogi drugi.
Hrvatska poljoprivredna komora.
Hrvatska poljoprivredna komora osnovana je u skladu sa Zakonom o Hrvatskoj poljoprivrednoj komori (NN 30/09.). Na prijedlog MPRRR-a Vlada RH imenovala je Povjerenstvo za provođenje izbora za Skupštinu HPK u kojem su aktivno sudjelovali predstavnici HZPSS-a.
Za predsjednika Nadzornog odbora HPK izabran je ravnatelj HZPSS.
Projekti.
HZPSS je tijekom zadnjih nekoliko godina u suradnji s drugim znanstvenim, obrazovnim i stručnim institucijama, inozemnim stručnjacima te samostalno, pokrenuo i realizirao veliki broj ciljanih projekata i manifestacija za različita područja poljoprivredne proizvodnje. Unutar HZPSS-a osnovane su specijalističke radne grupe čiji su članovi aktivno sudjelovali na realizaciji projekata, educirali se i usavršavali te putem predavanja, demonstracija i stručnih pisanih materijala prenosili nova znanja i informacije poljoprivrednim proizvođačima.
Projekt kontrole onečišćenja u poljoprivredi
Projekt se temelji na darovnici Zaklade globalnog fonda za okoliš Svjetske banke, a vodi ga Jedinica za provedbu projekta, koja se nalazi u Ministarstvu poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja, a dijelom je za provedbu projekta zadužen HZPSS, pod čijim okriljem djeluju i savjetnici za gospodarenje nitratima u projektnim županijama. Značajnije aktivnosti na projektu, vezane uz HZPSS, bile su sljedeće: 
- Tisak i distribucija „Načela dobre poljoprivredne prakse” (DPP) jedan je od najznačajnijih koraka u okviru širenja javne svijesti o problemu onečišćenja i pridržavanju novih pravila u poljoprivredi koja će projekt provesti. 
- Demonstracijske površine DPP - Savjetnici DPP, u suradnji s HZPSS-om završili su izradu priručnika za provedbu demonstracijskih aktivnosti koji je u listopadu poslan Svjetskoj banci na uvid i odobrenje. 
- Provedena je intenzivna kampanja informiranja, poglavito putem individualnih posjeta proizvođačima i predstavljanjem projekta na različitim manifestacijama kao što su dani polja, izložbe, sajmovi i sl. 
- Snimljeno je na desetke radio-emisija i nekoliko TV-priloga, a poveznice na mrežnu stranicu projekta i opće informacije o projektu postavljene su na više internetskih portala. Također su u svim relevantnim tiskovinama objavljeni intervjui ili informativni članci o projektu. 
- U suradnji s HZPSS-om završen je prijedlog paketa edukacijskog i promotivnog materijala, koji uključuje brošure, letke i prezentacijske poklone. Paket je poslan na odobrenje Svjetskoj banci i očekuje se skoro odobrenje aktivnosti i time dodatno osnaživanje promocije projekta i DPP-a .
Natjecanja u oranju u organizacijI HUONO-a i HZPSS-a
Natjecanje orača u Republici Hrvatskoj pobuđuje veliki interes među poljoprivrednicima, kao manifestacija koja ih međusobno okuplja oko stručne edukacije i vještina, sportskog natjecanja i popratnih izložbi poljoprivrednih proizvoda, opreme i mehanizacije. Natjecanje je ruralna priredba koja postaje lijepa tradicija u mnogim županijama.
Do danas je osnovano 16 županijskih udruga orača, članova Hrvatske udruge za organizaciju natjecanja orača (HUONO), koje nose teret organiziranja županijskih natjecanja orača. Pokroviteljstvo održavanja državnih i svjetskih natjecanja preuzelo je Ministarstvo poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja. 
Predsjednik HUONO-a je ravnatelj HZPSS dr. sc. Ivan Katalinić, a veliki je doprinos djelatnika HZPSS-a svih ovih godina u organizaciji županijskih i državnih natjecanja orača. Zbog toga je Vlada Republike Hrvatske prihvatila Program „Natjecanje orača u Republici Hrvatskoj u razdoblju od 2008. do 2012. godine i organiziranja 59. svjetskog natjecanja orača u RH”. 
Svjetska organizacija za natjecanje u oranju (WPO) prihvatila je kandidaturu RH za održavanje 59. svjetskog natjecanja u oranju 2012. godine u Biogradu na Moru.
Strateški plan doprinosa HZPSS-a razvoju poljoprivrednog sektora.
U skladu s ciljevima i mjerama poljoprivredne politike, HZPSS kao stručna institucija nastoji svoje djelovanje i poslovanje prilagoditi ciljevima i potrebama klijenata, poglavito poljoprivrednih gospodarstva, uz značajnu podršku i suradnju s drugim institucijama povezanih s poljoprivredom. 
Provođenje Sustava savjetovanja poljoprivrednika, Sustava poljoprivrednih knjigovodstvenih podataka – FADN-a, ARKOD-a, kao i aktivno sudjelovanje u provođenju sustava državnih potpora poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju, temeljne su strateške odrednice HZPSS-a u idućem razdoblju. 
Stoga su glavni ciljevi djelovanja koje HZPSS želi ostvariti usmjereni na:

</doc>
<doc id="270076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270076" title="Stone Free">
Stone Free

Stone Free kompilacijski je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, postumno objavljena 1981. godine od izdavačke kuće Polydor.
O albumu.
Kompilacija sadrži pjesme koje dolaze s albuma "Are You Experienced", "", "Electric Ladyland" i "The Cry of Love" te jednu s albuma "Loose Ends".
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="270078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270078" title="Klanoh-Klatklam">
Klanoh-Klatklam

Klanoh-Klatklam (Flathead Cootenai), jedno od plemena američkih Indijanaca s gornjeg toka Columbije, koji su govorili jezikom porodice kitunahan. Srodni su plemenima Yaketahnoklatakmakanay, akoklako i Upper Cootenai, šira skupina Kutenai.

</doc>
<doc id="270080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270080" title="Teraformiranje">
Teraformiranje

Teraformiranje (eng. "Terraforming" od "Earth-forming") hipotetski je proces atmosferskog, temperaturnog, topografskog ili ekološkog prilagođavanja nekog nebeskog tijela kako bi bio što sličniji Zemlji i tako omogućio životne uvjete.
Iako se kao kandidat za teraformianje najčešće navodi Mars, zbog svojih fizičkih osobina (gravitacija itd.) ljudima bi najpogodnija bila Venera.
Koncept teraformiranja razvio se i iz znanstvene fantastike i iz stvarne znanosti. Carl Sagan, astronom, predložio je planetarni inženjering Venere 1961. godine, što se smatra jednim od prvih izvještaja o konceptu. Izraz je skovao Jack Williamson u znanstveno-fantastičnoj kratkoj priči ("Collision Orbit") objavljenoj 1942. u Astounding Science Fiction, iako teraformiranje u popularnoj kulturi može prethoditi ovom djelu.
Čak i ako bi se okoliš planeta mogao namjerno promijeniti, još uvijek se mora provjeriti izvedivost stvaranja neograničenog planetarnog okruženja koje oponaša Zemlju na drugom planetu. Dok su Merkur, Venera, Zemlja, Mars pa čak i Mjesec proučavani, Mars se obično smatra najvjerojatnijim kandidatom za teraformiranje. Napravljeno je mnogo studija o mogućnosti zagrijavanja planeta i mijenjanja njegove atmosfere, a NASA je čak vodila debate o tome. Nekoliko potencijalnih metoda za teraformiranje Marsa možda su u okviru tehnoloških mogućnosti čovječanstva, ali trenutačno gospodarski resursi potrebni za to nadmašuju one koje su svaka vlada ili društvo voljne dodijeliti.
Dugi vremenski rokovi i praktičnost teraformiranja također su predmet rasprave. Kako je tema postala sve popularnija, istraživanja su se proširila i na druge mogućnosti, uključujući biološko teraformiranje, parateraformiranje i modificiranje ljudi kako bi bolje odgovarali okruženju planeta i mjeseca. Međutim, izazove i dalje predstavljaju pitanja vezana za etiku, logistiku, ekonomiju, politiku i metodologiju mijenjanja okoliša izvanzemaljskog svijeta.

</doc>
<doc id="270083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270083" title="Aythya">
Aythya

Aythya je rod pataka iz potporodice ronilica. Uključuje 12 vrsta koje su karakteristične po boji perja. Od ostalih vrsta ronilica ističu se po crvenkasto-crnoj ili crnoj glavi, vratu i prsima.
"Aythya shihuibas" je ptica iz kasnog miocena koja je živjela u Kini. Ova neopisana prapovijesna vrsta poznata je samo iz fosilnih ostataka koji su nađeni u mjestu Dursunlu u Turskoj, no to bi se moglo odnositi na paleo-podvrstu sadašnjih vrsta, s obzirom na njezinu dob (vidi također patka crnika). 
""Aythya" arvernensi"s je sada smještena u rod "Mionetta", dok ""Aythya" chauvirae" sadrži ostatke dvije različite vrste. Barem jedna od njih uopće ne pripada ronilicama.

</doc>
<doc id="270084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270084" title="Aythya affinis">
Aythya affinis



</doc>
<doc id="270085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270085" title="Fuligula affinis">
Fuligula affinis



</doc>
<doc id="270086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270086" title="Mala crnika">
Mala crnika

Mala crnika (lat. "Aythya affinis") je mala sjevernoamerička patka ronilica koja zimi seli prema jugu sve do Srednje Amerike. Navodno je vrlo blizak srodnik patki crniki, s kojom tvori supervrstu. 1838. opisao ju je Thomas Campbell Eyton, engleski prirodoslovac. Jako je popularna u SAD-u i Kanadi za lov i streljaštvo. 1988. lov ove patke ograničen je zakonom. 
Opis.
Odrasle jedinke su 38-48 cm duge, u prosjeku 42-43 cm. Mužjak je težak 790-850 grama, ili 820 grama u prosjeku, dok su ženke nešto manje i pritom im je težina manja, 730 grama u prosjeku. Dužina krila kod mužjaka i ženki je skoro isti, oko 19-20 cm. Kljun je dug 3.6-4.3 cm.
Kod mužjaka glava, vrat, gornji dio leđa i prsa su crne boje. Glava ima ljubičasti sjaj. Leđa su bijela, pokrivena tankom, crnom, valovitom crtom. Trbuh je bijele boje. Bokovi su bijeli, s tamnim, tankim prugama. Rep i dio ispod repa su crni. Kljun je tamnosive boje, s crnim vrhom. Noge i stopala su sivi. Šarenica je žuta. 
Kod ženke oko kljuna nalazi se bijelo područje. Glava i vrat su tamnosmeđi, sa svjetlim pjegama. Leđa su također tamnosmeđa, s bijelim pjegama. Prsa su smeđa. Trbuh je bjelkast. Bokovi su smeđi. Rep je tamnosmeđe boje. Kljun je sličan onome kod mužjaka, samo je malo tuplji. 
Pačići su slični ženkama. 
Razmnožavanje i životni vijek.
Mala crnika ima jedan od najvećih raspona gniježdenja u Sjevernoj Americi, a najveći je u sjevernim šumama Kanade. Ova ptica gnijezdi se u jezerima, barama i močvarama. Preferira vlažna staništa s bujnom vegetacijom. 
Gniježdenje počinje u svibnju. Ženka polaže 6-14 jaja. Gnijezdo se nalazi na zaštićenom području blizu vode. Često se događa da nekoliko ženki u istom gnijezdu polaže jaja. Rekordan broj jaja u gnijezdu je 26, ali tada je isto gnijezdo koristilo više ženki. Dok traje inkubacija, mužjak se sklanja od gnijezda i mitari se. Inkubacija traje samo tri tjedna. Težina pačića pri izleganju iz jajeta je 30.8 grama. Pačići dobivaju perje nakon 45-50 dana, obično na kraju kolovoza ili početku rujna. Postaju spolno zreli u prvoj godini života.
Maksimalni životni vijek male crnike je 18.3 godine. 
Prehrana.
Ova ptica često roni, a najaktivnija je kad traži hranu. Uglavnom se hrani mekušcima, kao što su školjkaši. Također hrani se i sjemenkama, te drugim dijelovima vodenih biljaka, npr. šaš, trave oštrice, divlja riža... Zimi, ali ljeti manje, hrani se malim ribama, rakovima, kukcima i njihovim ličinkama. U jezeru Erie 1980-ih slučajno se pojavila zebrasta školjka ("Dreissena polymorpha"). To može uzrokovati rizik za malu crniku, jer ta školjka zagađuje okoliš, ova ptica je na to jako osjetljiva zbog toga što se hrani filtriranjem vode. Zbog toga je mala crnika promijenila migracijski put.

</doc>
<doc id="270087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270087" title="Simfonija br. 3 (Beethoven)">
Simfonija br. 3 (Beethoven)

III. simfonija u Es-duru "Eroica" op.55 napisao je 1803. – 1804. godine Ludwig van Beethoven. Simfonija je prvotno bila posvećena Napoleonu Bonaparteu, no nakon što se Napoleon okrunio za cara, Beethoven je u bijesu potrgao naslovnu stranicu i kasnije ju promijenio posvetu "u sjećanje na velikog čovjeka".

</doc>
<doc id="270089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270089" title="Mislim, dakle jesam">
Mislim, dakle jesam

Mislim, dakle jesam (latinski "Cogito ergo sum") je izreka francuskoga filozofa René Descartesa koju je objavio 1637. u djelu Rasprava o metodi.
Ideja nije bila nova, jer ju je prije njega Sveti Augustin (latinski: "Aurelius Augustinus Hipponensis") objavio u svojem djelu "De civitate Dei" u obliku „"Si enim fallor, sum"“ ("Ako se varam, postojim").

</doc>
<doc id="270091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270091" title="Hohenzollern">
Hohenzollern

Hohenzollern, njemačka vladarska dinastija koja je vladala Pruskom, Njemačkom i Rumunjskom. Ime je dobila po dvorcu Hohenzollern blizu Hechingena u Švapskoj, današnjem Baden-Württembergu.
Podrijetlo.
Hohenzollerni vuku podrijetlo od švapskih vojvoda "Burhardovaca" iz 10. stoljeća. Uspon obitelji počinje za vrijeme grofa "Fridrika III. od Zollerna" († o. 1200.), privrženika kralja Fridrika I. Barbarosse koji je ženidbom stekao burg-grofoviju Nürnberg kao porkulab (burggrof) Fridrik I. Za njegovih sinova obitelj se oko 1227. godine grana u dvije loze: franačku (evangeličku) lozu, koju je osnovao "Konrad III." i koja je naslijedila burg-grofoviju Nürnberg, i švapsku (katoličku) lozu, koju je utemeljio mlađi Fridrikov sin "Fridrik IV." i koja je baštinila posjede u Švapskoj.
Kasnija pruska kraljevska obitelj pripadala je franačkoj lozi, dok su švapskoj lozi pripadali knezovi Hohenzollern-Sigmaringena, kasniji knezovi i kraljevi Rumunjske.
Franačka loza.
Uspon moći nürnberških porkulaba započeo je kada je Fridrik II. († 1297.) stekao Bayreuth, a njegovi nasljednici Ansbach i Kulmbach. Fridrik VI. postao je 1411. markgrof Brandenburga, a 1415. godine dobio je naslov izbornog kneza, kao Fridrik I.
Izborni knez Fridrik III. postao je 1701. godine pruskim kraljem pod imenom "Fridrik I.", no članovi dinastije i dalje zadržavaju i titulu izbornog kneza Brandenburga do raspada Carstva 1806. godine.
Godine 1871. pruski kralj Vilim I. okrunjen je za njemačkog cara i tim činom je uspostavljeno Drugo Njemačko Carstvo. Dinastija je zbačena s prijestolja kada je 1918., po završetku Prvog svjetskog rata abdicirao posljednji njemački car Vilim II.
Švapska loza.
Švapska loza, koja je 1534. godine stekla još grofovije Sigmaringen i Veringen, podijelila se u dvije linije, a obje su 1623. godine dobile naslov državnih kneževa. Linija "Hohenzollern-Hechingen" držala je grofoviju Hechingen, a linija "Hohenzollern-Sigmaringen" grofovije Sigmaringen, Veringen i Haigerloch.
Linija Hohenzollern-Hechingen izumrla je 1869. godine, a njihove su zemlje na osnovi baštinskih ugovora iz 1695. i 1849. godine pripale pruskoj kući Hohenzollerna. Sličan ugovor o ustupanju posjeda Pruskoj potpisao je i "Karlo Anton" od Hohenzollern-Sigmaringena. Njegov sin Karlo izabran je 1866. godine za rumunjskog kneza, a 1881. godine proglašen je kraljem. Njegovi potomci vladali su Rumunjskom do 1947. godine kada je proglašena narodna republika.

</doc>
<doc id="270092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270092" title="Zazao jezik">
Zazao jezik

Zazao jezik (jajao, kilokaka; ISO 639-3: jaj), gotovo izumrli jezik kojim se (1999 SIL) služilo još svega 10 ljudi u selu Kilokaka na otoku Santa Isabel u Solomonskim otocima. Pripada austronezijskoj porodici, užoj novoirskoj skupini.
Kod govornika je u upotrebi i cheke holo [mrn] (Maringe) ili zabana [kji]

</doc>
<doc id="270094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270094" title="Div">
Div

Div je mitološko stvorenje koje odlikuje velika snaga i veličina.
U nekim mitologijiama (npr. nordijskoj, starogrčkoj) divovi su primarno bića u borbi protiv bogova.
U bajkama divovi se obično prikazuju kao glupa i zla bića.

</doc>
<doc id="270095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270095" title="Divovi">
Divovi



</doc>
<doc id="270096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270096" title="Žito">
Žito



</doc>
<doc id="270097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270097" title="Feromon">
Feromon



</doc>
<doc id="270098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270098" title="Vojna taktika">
Vojna taktika

Vojna strategija je skup ideja koje provode vojne organizacije za postizanje željenih strateških ciljeva. Izveden od grčke riječi strategos, izraz strategija, kada se pojavio u upotrebi tijekom 18. stoljeća, smatran je u užem smislu kao "umjetnost općeg", ili "umijeće uređenja". trupa. Vojna strategija bavi se planiranjem i vođenjem kampanja, kretanjem i rasporedom snaga te zavaravanjem neprijatelja.
Otac zapadnih modernih strateških studija, Carl von Clausewitz (1780. – 1831.), definirao je vojnu strategiju kao "upotrebu bitaka za okončanje rata." Definicija B. H. Liddella Harta manje je naglašavala bitke, definirajući strategiju kao "umijeće raspodjele i primjene vojnih sredstava za postizanje ciljeva politike". Stoga su i jedni i drugi dali prednost političkim ciljevima nad vojnim. Sun Cu (544. – 496. pr. Kr.) često se smatra ocem istočnjačke vojne strategije i uvelike je utjecao na kinesku, japansku, korejsku i vijetnamsku povijesnu i modernu ratnu taktiku. Umijeće ratovanja Sun Tzua postalo je popularno i našlo praktičnu primjenu i u zapadnom društvu. I dalje utječe na mnoga konkurentska nastojanja u Aziji, Europi i Americi, uključujući kulturu, politiku i poslovanje, kao i moderno ratovanje. Istočna vojna strategija razlikuje se od zapadne po tome što se više usredotočuje na asimetrično ratovanje i obmanu. Čanakjeva Arthašastra također je važan strateški i politički kompendij u indijskoj i azijskoj povijesti. Strategija se razlikuje od taktike po tome što se strategija odnosi na korištenje svih vojnih sposobnosti nacije kroz visoku razinu i dugoročno planiranje, razvoj i nabavu kako bi se zajamčila sigurnost ili pobjeda. Taktika je umjetnost organiziranja snaga na bojnom polju ili blizu njega kako bi se osigurali ciljevi kao dio šire vojne strategije.

</doc>
<doc id="270100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270100" title="Van Gogh">
Van Gogh



</doc>
<doc id="270102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270102" title="Hohenstaufen">
Hohenstaufen

Hohenstaufen, poznata i kao Staufen, njemačka vladarska obitelj koja je vladala vojvodinom Švapskom, Svetim Rimskim Carstvom i Kraljevstvom Sicilije. Ime je dobila po zamku Hohenstaufen u Württembergu. Poznati su i kao švapska dinastija. Bili su u dugogodišnjem sukobu s njemačkom velikaškom obitelji Welf iz čega je, u Italiji nastao sukob između carevih i papinih pristša, poznat kao sukob gvelfa i gibelina.
Povijest dinastije.
Rodonačelnik obitelji je švapski vitez "Fridrik von Büren", koji je živio u prvoj polovici 11. stoljeća.
Uspon obiteljske moći započeo je u vrijeme njemačkog cara Henrika IV. Salijskog (1056. – 1106.), koji je dao vojvodinu Švapsku svom zetu Fridriku I. von Staufen (1079. – 1105.) oženjenom Agnezom Njemačkom. Unatoč uvođenju u vlast nad vojvodstvom, Fridrik I. je vladao samo sjevernim dijelovima zemlje, jer je ostatak Švapske držao pod svojom vlašću Bertolda I. od Rheinfeldena, sina bivšeg vojvode Rudolfa († 1080.), kojeg je 1079. svrgnuo s časti car Henrik IV. Nakon što se Bertold I. povukao iz sukoba, borbu protiv Hohenstaufenovaca preuzeo je vojvoda Bertold II. od Zähringena, kojemu je vojnu pomoć pružio Welf IV. Sukob je završen 1098. godine kada je Bertold II. priznao naslov "švapskog vojvode" Fridriku I. Štaufenu, a sam je dobio naslov oko 1100. godine "vojvode od Zähringena".
Stariji Fridrikov sin Fridrik II. naslijedio je oca 1105. godine na vojvodskom prijestolju, dok je mlađi sin Konrad Štaufen postao njemački kralj 1138. godine. Njegov izbor za kralja nije htio priznati bavarski vojvoda Henrik Ponosni, zbog čega je izbio dugotrajni sukob između Welfa i Hohenstaufenovaca.
Obitelj je najveći uspon doživjela za vladavine Konradovog nećaka Fridrika III. Švapskog koji je vladao kao njemački car pod imenom "Fridrik I. Barbarossa" (1152. – 1190.). Fridrik I. dugo se borio kako bi obnovio vladarsku moć u Njemačkoj, ali nailazio je na veliki otpor njemačkog plemstva. Njegovi pokušaji da stabilizira svoju vlast nad Italijom, također su nailazili na otpor te se s vremenom na tom području formirala papinska stranka, pod zaštitom dinastije Welfa ("gvelfi") i procarska struja prozvana "gibelini" po obiteljskom zamku "Wibellingen" (danas Wibellingen). Njegov sin i nasljednik Henrik VI. (1191. – 1197.) je ženidbom s Konstancom od Hauteville 1184. godine stekao Kraljevstvo Sicilije.
Za vladavine kralja i cara Fridrika II. Hohenstaufena (1208.[1220.]-1250.) nastavio se sukob s Welfima, koje je Fridrik I. lišio vlasti nad Bavarskom i Saskom, jer je dio njemačkog plemstva izabrao za kralja Otona od Braunschweiga iz kuće Welfa za njemačkog kralja i cara.
Fridrik II. premjestio je sjedište obitelji iz Njemačke na područje Južne Italije i Sicilije, gdje je promicao kulturu i znanost. Tijekom vladavine okrunio je svoga sina, Henrika za kralja i cara, ali on je umro za očeva života 1242. godine, zbog čega je kraljem Njemačke i Sicilije proglasio mlađeg sina Konrada IV.
Dinastija je utrnula smrću Konrdova sina Konradina koji je zarobljen i pogubljen u Napulju 1268. godine. Posljednji živući pripadnik dinastije Hohenstaufen bio je Fridrikov nezakoniti sin Enzio, kojeg je otac postavio na sardinsko prijestolje, no umro je 1272. godine bez muškog nasljednika.

</doc>
<doc id="270103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270103" title="The Singles Album">
The Singles Album

The Singles Album kompilacijski je album objavljenih singlova od britansko-američkog rock sastava The Jimi Hendrix Experience i američkog glazbenika Jimija Hendrixa (do 1979. i singla "Gloria"), postumno objavljena 1983. godine od izdavačke kuće Polydor.
O albumu.
Kompilacija je objavljena kao dvostruko LP izdanje i na kazeti (kasnije je objavljena na CD-u i kao dvostruko CD izdanje). Album sadrži singlove objavljene samo u Velikoj Britaniji te je stoga i objavljena samo u Europi. Digitalizaciju materijala napravio je Carlos Olms u Londonu.

</doc>
<doc id="270104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270104" title="Penroseov trokut">
Penroseov trokut

 
Penroseov trokut je najpoznatiji grafički paradoks ili perceptivna varka. Pokazuje tri grede, koje su sastavljene pod pravim kutom, a još uvijek čine trokut. 
Očito krši nekoliko zakona euklidske geometrije. Između ostaloga taj zakon kaže da je zbroj kutova u bilo kojem trokutu 180 °. 
Otkriće.
Penroseov trokut prvi put je otkriven 1934. u radu švedskog umjetnika Reutersvärda. Njegov rad je ostao praktički do 1980-ih godina nepoznat.
Trokut se je drugi put pojavio u 1954. kad ga je matematičar Roger Penrose objavio. 

</doc>
<doc id="270106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270106" title="Cogito ergo sum">
Cogito ergo sum



</doc>
<doc id="270107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270107" title="Peredvižnjevci">
Peredvižnjevci

Peredvižnjevci (ruski: "Передвижники", u značenju „lutalice“) su bili predstavnici ruskog kritičkog realizma u 19. stoljeću; putujuća umjetnička izložba grupe ruskih umjetnika ("Товарищество передвижных художественных выставок") koju je 1870. godine u Sankt-Peterburgu osnovala grupe apsolvenata škole slikarstva i kiparstva.
Nastala je na inicijativu Ivana Kramskoja i drugih ruskih umjetnika, a imala za cilj popularizaciju umjetnosti koja je bila zanemarena i anonimna u ruskom društvu. Motivi slika su većinom bili žanr-scene, pejzaži i povijesno slikarstvo, ali i portreti. U svojim djelima su predstavljali život ljudi i kritizirali moralne mane Carske Rusije, a njihove izložbe su imale veliki odjek.
Neki od brojnih predstavnika su: Ilja Rjepin, Ivan Nikolajevič Kramskoj, Ivan Ivanović Šiškin, Izak Iljič Levitan, Nikolaj Aleksandrovič Jarošenko, Vasilij Surikov, Viktor Vasnjecov, i drugi.
Od 1871. do 1923. godine grupa je organizirala 48 izložbi u Moskvi i Petersburgu kao i u Kijevu, Odesi, Harkovu i drugim gradovima u Rusiji. Djela peredvižnjeva nalaze se u mnogim ruskim galerijama i muzejima. U Tretjakovskoj galeriji u Moskvi je najveća kolekcija koju su sakupili Pavel Tretjakov i njegov brat.

</doc>
<doc id="270110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270110" title="Konradin">
Konradin

Konradin (Konrad V. ili Konrad Mlađi) (Wolfstein, 25. ožujka 1252. – Napulj, 29. listopada 1268.), švapski vojvoda, jeruzalemski i sicilski kralj iz dinastije Hohenstaufen, sin kralja Konrada IV. i Elizabete Wittelsbach.
Kada je papa Klement IV. predao Siciliju u feud Karlu I. Anžuvinskom, Konradin je pošao s vojskom u pohod u Italiju kako bi vratio svoj baštinski posjed. Poražen je u bici kod "Tagliacozza", zarobljen i pogubljen u Napulju kao posljednji legitimni potomak dinastije.

</doc>
<doc id="270112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270112" title="Salijski zakonik">
Salijski zakonik

Salijski zakonik (lat. "Lex Salica"), zbirka plemenskog običajnog prava Salijskih Franaka, popisanog krajem 5. ili početkom 6. stoljeća.
Najstarija redakcija zbornika naslovljena je "Pactus legis Salicae" i napisana je u doba franačkog kralja Klodviga. Za vrijeme Karla Velikog zbirka je izdana u pročišćenom tekstu kao "Lex Salica emendata".
Obuhvaćao je različita pravna područja, a najviše je odredaba iz kaznenog prava. Prema odredbama iz nasljednog prava, žene su bile isključene od nasljeđivanja nekretnina, pa su dosljedno tome, prema patrimonijalnom shvaćanju koje je državu smatralo patrimonijem (vladarevom baštinom), bile isključene i od nasljeđivanja prijestolja.

</doc>
<doc id="270114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270114" title="Youtube">
Youtube



</doc>
<doc id="270116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270116" title="Sinđelić Trpinja">
Sinđelić Trpinja



</doc>
<doc id="270118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270118" title="FK Sindjelic Trpinja">
FK Sindjelic Trpinja



</doc>
<doc id="270119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270119" title="Sindjelic Trpinja">
Sindjelic Trpinja



</doc>
<doc id="270120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270120" title="Sinđelić">
Sinđelić

Sinđelić se može odnositi na:

</doc>
<doc id="270123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270123" title="Sloga (razdvojba)">
Sloga (razdvojba)

Sloga se može odnositi na:

</doc>
<doc id="270124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270124" title="Sloga">
Sloga



</doc>
<doc id="270125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270125" title="Přemyslovići">
Přemyslovići

Přemyslovići (češ. "Přemyslovci", polj. "Przemyślidzi"), češka vladarska dinastija koja je vladala od 9. stoljeća do 1306. godine. Osnivač joj je legendarni "Přemysl", seljak kojega je kneginja Libuša izabrala za muža i suvladara.
Povijest.
Prvi povijesno utvrđeni Přemyslovići su kneževi Borivoj i Zbignjev ("Spytihněv"). Poslije propasti Velikomoravske kneževine, težište državne organizacije premješteno je na područje Češke gdje su borbu za primat vodili članovi obitelji Přemyslovića i Slavnikovaca. S vremenom su prevladali Přemyslovići porazivši svoje rivale.
Nakon poraza Mađara na Leškom polju 955. Přemyslovići su proširili svoju vlast na teritorij Moravske. Češko-moravska država vodila je stalne ratove sa Svetim Rimskim Carstvom, Poljacima i Mađarima.
Nasljedni kraljevski naslov priznat je Přemyslovićima za Přemysla Otakara I. 1198. godine, a sustav primogeniture prihvaćen je 1216. Kralj Přemysl Otakar II. (1253. – 1278.) držao je pod svojom vlašću, osim Češke i Moravske, još Austriju, Štajersku, Korušku, Kranjsku, Furlaniju, Akvilejsku patrijaršiju i Istru. Kao najmoćniji kralj tog doba bio je poznat širom Europe, više puta se neuspješno kandidiravši za cara Svetog Rimskog Carstva, a spominje ga i Dante u „Božanstvenoj komediji“.
Vaclav II. proširio je krajem 13. stoljeća svoju vlast i na Poljsku. Posljednji vladar iz dinastije Přemyslovića bio je Vaclav III. koji je ubijen 1306. godine.

</doc>
<doc id="270126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270126" title="KK Sloga">
KK Sloga



</doc>
<doc id="270127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270127" title="Zakletva Horacija">
Zakletva Horacija



</doc>
<doc id="270131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270131" title="Marulići">
Marulići

Marulići (lat. "Maruli", "de Marulis" tal. "Maroli"), splitska patricijska obitelj koja se spominje u povijesnim izvorima još od 12. stoljeća. Živjeli su u gradskoj četvrti sv. Petra (sv. Martina) u sjevernom dijelu Dioklecijanove palače. Najistaknutiji odvjetak obitelji je hrvatski književnik i humanist Marko Marulić (1450. – 1524.), "otac hrvatske književnosti".
Povijest.
Jedan od prvih zabilježenih članova obitelji je svećenik "Rade", sin Marulov, koji se javlja u dokumentima 1180. i 1184. godine. U razdoblju 13. i 14. stoljeća, članovi obitelji obnašaju gradske dužnosti sudaca, egzaminatora i vijećnika. "Damjan Nikole Marulova" (1284. – 1327.) obnaša čast egzaminatora 1284. i 1289., suca 1292., 1295, 1298, 1304., 1315. i 1321., zapisan je kao svjedok 1311., te kao vijećnik 1327. godine.
"Franjo Damjanov" je 1336. jedan od plemića koji je nadzirao kupovinu krupne stoke od stranaca, 1341. je egzaminator, 1341., 1344., 1353., 1358., 1359., 1361., 1362., 1363., 1367., 1368., 1369. je gradski sudac, a 1357. član je Malog vijeća. S njegovim sinom "Nikolicom Franje Damjanova" izumrla je ova grana obitelji Marulić, a lozu je nastavio "Nikola Petra Nikole", koji je 1358. godine izabran zajedno s Jancijem Leonovim za poslanika hrvatsko-ugarskom kralju Ludoviku I. Anžuvincu (1342. – 1382.), a nešto kasnije zajedno sa Zaninom Ciprijanovim za poslanka hrvatskomu banu.
Nikola Petra Nikole je obnašao brojne gradske dužnosti. Imao je tri sina: "Dujma Nikole", "Marina Gavosolića" i "Petra Nikole". Pradjed Marka Marulića, Petar Nikolin bio je 1402. godine na čelu "unutrašnjih plemića", dok njegova sina "Marka Petrova" nalazimo među "vanjskima".
Prezime "de Marulis" spominje se prvi put 1462. godine kod "Nikole de Marulisa" i njegov žene Frančice, a potom i 1475. u spomenu "Marina de Marulisa pok. ser Balcija". Kasnije, pod utjecajem talijanskog jezika mijenjaju prezime u "Maroli".
Najznačajniji član obitelji bio je sin "Nikole Pecenića de Marulisa", književnik Marko Marulić (1450. – 1524.). Obitelj je plemićki kontinuitet izgubila početkom 18. stoljeća kada je zabilježen "Marko", sin "Ivana" i "Jakice Orsillo" koji nije imao plemićki status. Od njega i njegove žene "Francheschine Mazzarelli" potječu svi kasniji Marulići.
Članovi obitelji iselili su se iz Splita u 20. stoljeću i nije poznato postoji li još živih potomaka.

</doc>
<doc id="270133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270133" title="Linux Mint">
Linux Mint

Linux Mint je računalni operativni sustav koji se temelji na distribuciji Ubuntu Linux, koji je pak utemeljen na Debianu.
Opis.
Kao i mnogo drugi Linux distribucije Linux Mint se sastoji od mnoštva programskih paketa, od kojih se velika većina distribuira kao programska podrška sa slobodnom licencom (također poznat kao open source). Glavne licence koje se koriste je GNU Opća javna licenca (GNU GPL) koja, zajedno s GNU Lesser General Public License (GNU LGPL), izričito izjavljuje da korisnici mogu slobodno pokretati, umnožavati, rasparčavati, mijenjati odnosno razvijati ili poboljšati postojeći softver. Linux Mint je financiran od strane svoje zajednice korisnika. Individualni korisnici i poduzeća koja koriste operacijski sustav djeluje kao
Financijska potpora zajednice i oglašavanje na webu pomaže u održavanju distribucije.
Nastanak i razvoj operacijskog sustava.
Linux Mint je započeo u 2006. s beta inačicom koja se zvalo 1.0 "Ada". Projekt nije bio poznat u vrijeme i ova inačica nikada nije bila izdana kao stabilna. S izlaskom inačice 2.0 "Barbara", nekoliko mjeseci kasnije, distribucija je privukla pozornost mnogih ljudi u Linux zajednici te je počela prikupljati publiku. Nazivi i brojevi inačica su sljedeći: 2.1 "Bea", 2.2 "Bianca", 3.0 "Cassandra", 3.1 "Celena", 4.0 "Daryna", 5 "Elyssa", 6 "Felicia", 7 "Gloria", 8 "Helena", 9 "Isadora", 10 "Julija", 11 "Katya", 12 "Lisa", 13 "Maya", 14 "Nadia", 15 "Olivia", 16 "Petra", 17 "Qiana", 17.1 "Rebecca", 17.2 "Rafaela", 17.3 "Rosa", 18 "Sarah", 18.1 "Serena", 18.2 "Sonya", 18.3 "Sylvia", 19 "Tara", 19.1 "Tessa", 19.2 "Tina", 19.3 "Tricia", 20 "Ulyana", 20.1 "Ulyssa", 20.2 "Uma" i 20.3 "Una".
Inačica 2.0 "Barbara" je bazirana na Ubuntu 6.10, koristeći iste repozitorije i koristeći ga kao osnovu.

</doc>
<doc id="270140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270140" title="Abelisaurus">
Abelisaurus

Abelisaurus (nazvan po njegovom otkrivaču, Robertou Abelu) je rod dinosaura iz kasne krede, prije oko 80 milijuna godina. Pronađena je samo jedna lubanja od ovog dinosaura.
Do sada je imenovana jedna vrsta, "A. comahuensis", čiji se drugi dio imena odnosi na regiju Comahue u Argentini, gdje je fosil pronađen. I rod i vrstu su opisali argentinski paleontolozi Jose Bonaparte i Fernando Novas 1985. godine i stavili su ih u novostvorenu porodicu Abelisauridae.
Opis.
Budući da osim lubanje nisu pronađeni drugi ostaci, znanstvenici su morali zamisliti ostatak tijela na osnovu drugih, bolje poznatih abelisaurida. Pretpostavlja se da je imao tipičan oblik tijela velikih teropoda i da je bio dug oko 9 metara. Hodao je na dvije noge i vjerojatno je na prednjim udovima imao po tri prsta.
Jedina otkrivena lubanja je nepotpuna, posebno s desne strane. Također nedostaje veći dio gornjeg dijela usta. Bila je duga preko 85 cm. Velika glava ovog dinosaura je imala zaobljenu njušku, a zubi su mu bili prilično maleni za dinosaura mesoždera njegove veličine. Iako ne postoje nikakve koštane kvrge ili rogovi, poput onih koji postoje kod drugih abelisaurida kao što je "Carnotaurus", gruba mjesta na njušci i iznad očiju su možda držala roščiće od keratina, koji se nisu mogli fosilizirati. Lubanja mu je neobična po tome što ima ogromne otvore tik iznad ralja, koji su mnogo veći nego kod drugih dinosaura.
Nastanjivao je riječne doline današnje Argentine.

</doc>
<doc id="270141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270141" title="Abelisaurus comahuensis">
Abelisaurus comahuensis



</doc>
<doc id="270142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270142" title="Pioneer Corporation">
Pioneer Corporation

Pioneer Corporation (jap. パイオニア株式会社 Paionia Kabushiki-kaisha) (TYO: 6773) multinacionalna je korporacija specijalizirana za proizvodnju elektronike iz Japana. Sjedište tvrtke je u Kawasaki, Kanagawa, Japan.
Tvrtka je osnovana 1938. u Tokiju kao servis za popravak radija i zvučnika. Danas je Pioneer poznat po razvoju i proizvodnji napredne tehnologije u industriji potrošačke elektronike.
Pioneer je odigrao važnu ulogu u razvoju interaktivne kabelske TV, laser disc playera, prvog automobilskog CD playera, prvog odvojivog prednjeg auto sterea i sl. Također, tvrtka je zaslužna i za razvoj supertuner tehnologije, DVD i DVD-R medija, plazma zaslona i organskih LED zaslona. Pioneer radi i razvoju i proizvodnji optičkih medija, display tehnologja i softvera.
Od 2007. godine, tvrtka Sharp, ima 14% udjelu u Pioneeru.
12. veljače 2009. Pioneer je priopćio službenu vijest da privremeno planira obustaviti proizvodnju televizora do ožujka 2010. 25. lipnja 2009. Sharp s Pioneerom dogovara zajedničko joint venture ulaganje na području optičkih medija, a zajednički posao nazvan je "Pioneer korporacija za digitalni dizajn i proizvodnju".
Povijest tvrtke.
Nozomu Matsumoto, osnivač Pioneera, razvio je A-8 dinamičke zvučnike.
U Tokiju je osnovan servis za popravak radija i zvučnika Fukuin Shokai Denki Seisakusho (preteča Pioneera).
Fukuin Denki postaje korporacije.
Na tržištu su predstavljeni Hi-Fi PE-8 zvučnici.
Ime kompanije promijenjeno je u Pioneer Electronic Corporation (sada Pioneer Corporation).
Dionice Pioneera počele su kotirati na Tokijskoj burzi (druga sekcija).
Predstavljen prvi na Svijetu, odvojivi stereo sustav.
Pioneer osniva prodajna predstavništva u SAD-u i Europi.
Dionice Pioneera počele su kotirati na Tokijskoj burzi (prva sekcija).
Dionice Pioneera počele su kotirati na Burzi u Osaki.
Dionice Pioneera počele su kotirati na Amsterdamskoj burzi (Euronext Amsterdam). Američki GAAP započinje s konsolidiranjem financijskih izvješća.
Predstavljen prvi na Svijetu, automobiliski stereo sustav.
Predstavljeni Hi-Fi zvučnici HPM-100.
Dionice Pioneera počele su kotirati na New Yorkškoj burzi (NYSE).
U SAD-u predstavljen prvi na Svijetu, dvosmjerni adresabilni CATV sustav (s Warner kablom).
Predstavljen SX-1980 receiver, Pioneerov do danas najsnažniji receiver.
Predstavljen Laserdisc player za industrijsku upotrebu.
U SAD-u predstavljen VP-1000 LD player za kućnu uporabu.
Predstavljen LD player za kućnu uporabu i 70 LD softver za titlove (za japansko tržište).
Predstavljen LD Karaoke sustav za poslovnu uporabu.
Predstavljen CD player.
Predstavljen prvi na Svijetu, LD player kompatibilan za LD i CD uporabu.
Predstavljen prvi na Svijetu CD player za automobile.
Predstavljen 40 inčni projekcijski monitor.
Predstavljen prvi na Svijetu, GPS navigacijski sustav, temeljen na informacijama pohranjenim na CD-u.
Predstavljen prvi na Svijetu, CD-ROM izmjenjivač s mogućnošću istovremene uporabe četiri CD-a.
Tokorozawa Plant dobiva ISO 14001 certifikat.
Predstavljen DVD/CD player te prvi na Svijetu, DVD/LD/CD kompatibilni player za kućnu uporabu.
Pioneer u Europi započinje s opskrbom digitalne satelitske televizije putem set-top box-ova.
Predstavljen prvi na Svijetu, GPS navigacijski sustav, temeljen na informacijama pohranjenim na DVD-u.
Predstavljen prvi na Svijetu, DVD-R optički medij.
Predstavljen prvi na Svijetu, automobilsku audio sustav opremljen s OEL-om (diode s organskim osvjetljenjem).
Predstavljena prva na Svijetu, HD plazma od 50 inča za korisničku uporabu.
Predstavljen prvi na Svijetu, GPS navigacijski sustav, temeljen na informacijama pohranjenim na DVD-u s dvostrukim zapisom (8,5 GB pohranjenih podataka).
Pioneer mijenja postojeći logo, te uvodi novi.
Pioneer u SAD-u započinje s opskrbom CATV putem set-top box-ova.
Predstavljen prvi na Svijetu, DVD recorder, kompatibilan s DVD-RW formatom.
Dionice Tohoku Pioneer počele su kotirati na Tokijskoj burzi (druga edicija).
Predstavljen GPS navigacijski sustav, temeljen na informacijama pohranjenim na tvrdom disku.
Predstavljen globalni slogan Pioneera - “"sound.vision.soul"” (eng. zvuk.vizija.duša).
Predstavljen GPS navigacijski sustav s wireless komunikacijskim modulom.
Predstavljen DVD recorder s tvrdim diskom.
U SAD-u predstavljen CATV s mogućnošću HD televizijskog signala.
Ukupna prodaja Pioneerovih DVD pržilica za PC, nadilazi 5 miljuna prodanih primjeraka.
Predstavljen prvi na Svijetu, DVD player za profesionalnu DJ i VJ uporabu.
Pioneera preuzima NEC-ovu tvrtku koja se bavi proizvdonjom plazma zaslona. Novoosnovana tvrtka Pioneer Plasma Display Corporation (bivša NEC Plasma Display Corporation) započinje s radom 1. listopada 2004.
Ključne osobe Pioneera, Kaneo Ito i Kanya Matsumoto (sin osnivača tvrtke), napuštaju vlastite pozicije, zbog preuzimanja odgovornosti za slabe karakteristike Pioneerovih DVD recordera i plazma TV-ova.
Potpredsjednik tvrtke, Tamihiko Sudo, imenovan je novim predsjednikom, te odlukom upravnog odbora, njegova nova poslovna funkcija stupa na snagu 1. siječnja.
Pioneer zatvara svoju tvornicu u Singapuru gdje se proizvodila audio oprema i komponente za automobile.
Pioneer predstavlja plazmu debljine 9 mm koja može prikazati, do tada nemoguć, ekstremni kontrast. Ta inovacija ujedno postaje i novitet na području plazma TV-ova.
Pioneer razvija Blu-ray Disc s 16-erostrukim zapisom (400 GB pohranjenih podataka).
Sjedište tvrtke Pioneer premješta se iz Tokija u Kawasaki.
Pioneer brandovi.
Pioneer Elite proizvodi uključuju audio-video receivere, Laserdisc playere, CD playere, DVD playere, plazma monitore i TV-ove te projekcijsku televiziju.
Pioneer Elite na tržištu je debitirao s Blu-ray Disc playerom (BDP-HD1) u siječnju 2007. Nakon toga, Pioneer proizvodi PRO-FHD1 plazma zaslon s 1080 piksela.
U ljeto 2007. Pioneer izdaje liniju plazma ekrana Kuro. Tvrtka je tvrdila da njihovi plazma ekrani imju najbolju razinu crne boje u odnosu na bilo koji flat panel ekran, što dovodi do većeg kontrasta i relnije slike.
Riječ kuro na japanskom znači crno.
Poslovanje Pioneera.
Na temelju podataka iz 31. ožujka 2007., Pioneer Corporation je ostvarivao sljedeće poslovne rezultate:

</doc>
<doc id="270143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270143" title="Hanza Media">
Hanza Media

Hanza Media vodeća je medijska tvrtka u jugoistočnoj Europi. Izdaje „više od trideset tiskanih izdanja i dvadeset digitalnih izdanja”. među kojima tri dnevne novine te više od 20 magazina. Naziv "Hanza Media d.o.o." nosi od 1. srpnja 2016., a dotad se zvala Europapress Holding (EPH) .
Profil.
Hanza Media pored dnevnih i tjednih informativnih novina namijenjenih javnosti općeg interesa, izdaje i specijalističke magazine koji pokrivaju određena područja i hobije među čitateljstvom. Također je izdavala i domaća izdanja nekih svjetskih magazina. Stanovito je vrijeme, do 2010., izdavala Cosmopolitan, Playboy i Graziju, a do 2019. Forbes.
Osim izdavanjem novina, i magazina, tvrtka se bavi i izdavaštvom knjiga, te je prodala više od 20 milijuna izdanih knjiga.
U globalu tvrtka se bavi izdavačkom djelatnošću (pisani mediji i knjige), televizijskom i internetskom produkcijom te produkcijom i internom distribucijom novinskih i foto sadržaja.
Uspon, kriza i oporavak.
Rast.
Ukupna godišnja naklada EPH-ovih pisanih medija iznosila je 2007. više od 177 milijuna primjeraka. Većina izdanja je vodeća u odnosu na ciljnu skupinu kojoj se obraća.
Brzi razvoj i rast EPH postao je ubrzo privlačan međunarodnim investitorima, pa je tako Westdeutsche Allgemeine Zeitung Medien Gruppe (WAZ), jedna od najvećih novinsko-izdavačkih kuća Njemačke, postala suvlasnikom EPH. Na konkurentnom i rastućem hrvatskom tržištu, EPH je bio pionir u uvođenju inovativnih dodataka u sadržaju osnovnih novinskih izdanja. Primjeri toga su redovni prilozi koji su tiskani na revijalnom papiru, revolucionaran početak prodaje knjiga i DVD-a uz novine, te darivanja raznih poklona čitateljima. Zahvaljujući uspješnom izdavačkom i inovativnom marketinškom pristupu tržištu, EPH izdanja čitalo je 2007. godine 90 posto hrvatske čitalačke publike.
Kriza.
Kriza hrvatskoga gospodarstva započeta pod drugom Sanaderovom vladom 2007. i pojačana svjetskom financijskom krizom (buknulom u SAD 2007. i raširenom u EU 2008.) bitno je suzila prostor za marketing. Prihodi od marketinga, koji su godine 2000. pokrivali oko 60 posto rashoda "Jutarnjeg lista", a 2002. više od 65 posto, spali su 2010. na manje od 30 posto. Ta je kriza pogodila sve novinsko nakladništvo u Hrvatskoj, pa je u razdoblju 2009. – 2013. iz registra izbrisano 487 medija, od čega 412 tiskanih.
EPH nije na vrijeme sagledao dubinu krize u Hrvatskoj, pogrešno je pretpostavio da kriza neće potrajati dugo, podcijenio je pojavu konkurentskog tabloida "24sata", nije se prestrojio pravodobno. Broj uposlenih se od 2007. do veljače 2014. smanjio s 1700 na 800. Stoga se njegov dug izvornim vjerovnicima (dobavljačima, bankama) popeo na 597 milijuna kuna, a državi na 14,9 milijuna kuna, što nije uspijevao vraćati ugovorenom dinamikom, pa je zahtijevao predstečajnu nagodbu, koja je prihvaćena 26. veljače 2014.
Dugovanja i predstečajna nagodba.
Suočen s krizom u poslovanju i nemogućnošću pravodobne isplate dugova, EPH je 2013. zatražio predstečajnu nagodbu, koja je službeno otvorena 1.srpnja 2013. EPH se našao u financijskim problemima zbog trenutne ekonomske situacije u Hrvatskoj, a i zbog stalnog opadanja prihoda od oglašivanja i konkurencije od novih medija. Problemi EPH nisu jedinstveni, i problem je kroz koje prolaze mnoge medijske kuće čiji su glavni prihodi od prodavanja oglasa na stranicama tiskovnica, radija i televizije. Zbog nagomilanih problema i spore kontrole poslovanja i loše reorganizacije EPH je u veljači 2014. dugovao vjerovnicima ukupno 597 milijuna kuna, od kojih nisu svi još bili dospjeli na naplatu. Ti vjerovnici su bili banke (Hypo Leasing Kroatien, Zagrebačka banka, Hypo Alpe Adria Banke), Agrokor, razni dobavljači, zaposlenici (neisplaćene plaće) te Republika Hrvatska.
Dotadašnji vlasnici odrekli su se svojih stvarnih potraživanja od 17,5 milijuna kuna. Također, odrekli su se 90 posto vlasništva. Zgrada u Koranskoj, koja je bila u vlasništvu EPH i na kojoj je postojala kreditna obveza od 160 milijuna kuna, predana je na ime duga. Već tim potezima dugovanje je smanjeno za 270 milijuna kuna.
Predstečajna nagodba zaključena je 26. veljače 2014. na ročištu pred Nagodbenim vijećem FINE, potvrđena je 4. srpnja iste godine na ročištu na Trgovačkom sudu u Zagrebu, a definitivno i pravomoćno potvrđena 30. rujna 2014. rješenjem Visokoga trgovačkog suda koji je odbio kao neosnovanu žalbu Hrvoja Šimića, vlasnika Novabele grupe i Destilerije.
Vjerovnici Europapress Holdinga s potraživanjima prijavljenima u obliku jamstava za kredite su s 96,4 posto glasova “za” prihvatili Plan financijskog i operativnog restrukturiranja EPH. Protiv nagodbe se u veljači izjasnila samo država, odnosno predstavnik Linićeva Ministarstva financija, koji je bio na ročištu. Vjerovnici koji se vode u skupini “ostali”, među koje spadaju većinom dobavljači kompanije, nagodbu su podržali s 87 posto glasova “za”.
Portal Index.hr objavio je u rujnu 2013. da ukupna porezna dugovanja EPH iznose preko 1,7 milijardi kuna (točnije 1.778.859.747,62 kuna).
Taj podatak se pokazao znatno pretjeranim, jer je pri prihvaćanju predstečajne nagodbe utvrđeno i sudski potvrđeno da su ukupna dugovanja EPH prema Ministarstvu financija 2,7 milijuna kuna (što znači da je Indeks.hr uvećao podatak o poreznom dugu EPH za 629 puta (točnije: 62.962,96%). Ostatak duga državi od 12,2 milijuna kuna (do ukupno 14,9, koliko je utvrđeno predstečajnom nagodbom) odnosio se na tiskaru Vjesnik d.d. u državnom vlasništvu. Porezna davanja EPH u 2013. godini iznosila su ukupno oko 100 milijuna kuna, što znači da je ukupan porezni dug EPH iznosio 2,6 posto godišnjih davanja. Predstečajnom nagodbom – kojoj se država suprotstavila, kao jedini od ukupno 780 vjerovnika, – Ministarstvo financija je uskraćeno za 780.000 kuna.
Nije objavljen razlog zašto je Index.hr objavio veoma nepovoljne, po poslovanje i ugled EPH štetne podatke, koji su očito bili neistiniti.
U predstečajnoj nagodbi je Hypo Grupa stekla 90 posto vlasništva, a po 5 posto su zadržali Ninoslav Pavić (do 26. veljače 2014. 50%) i WAZ Medien (do 26. veljače 2014. 50%), a Hypo Grupa je svoj dio prodala tvrtci Hanza Press Marijana Hanžekovića. Stoga je Skupština EPH 22. prosinca te 30. prosinca 2014. imenovala novu Upravu u kojoj je predsjednica Zrinka Vuković Berić, dotadašnja direktorica financija i prokuristica Odvjetničkog društva Hanžeković i partneri, a članovi novinar Tomislav Wruss, pokretač i prvih deset godina izlaženja glavni urednik "Jutarnjeg lista" i nekoliko dana kasnije Ante Samodol (ranije predsjednik Uprave Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga).
Hanza Media je iz predstečajne nagodbe izišla 2019., pošto je udovoljila svim obvezama iz nagodbe, i to prije planiranog roka. To je i formalno potvrđeno 20. veljače 2020., kada je Trgovački sud u Karlovcu donio rješenje o “brisanju zabilježbe odobrenja predstečajne nagodbe subjekta upisa Hanza Media d.o.o. za izdavačku djelatnost”. U sklopu nagodbe podmirene su ukupne obveze u iznosu od 497,815.475,98 kuna.
Reorganizacija.
Već u drugoj polovici siječnja 2015. je Vuković Berić odstupila i vratila se na prethodnu dužnost. U Nadzorni odbor su imenovani predstavnica vlasnika Ana Hanžeković, kći većinskog vlasnika (predsjednica), filozof politike prof. dr. sc. Žarko Puhovski (potpredsjednik), ekonomist prof. dr. sc. Dejan Kružić, bivši zamjenik ministra obrane i umirovljeni general prof. dr. sc. Krešimir Ćosić, te prof. dr. sc. fra Ilija Živković, bivši general franjevaca trećoredaca.
Sastav Nadzornog odbora je izmijenjen 21. svibnja 2015., kada su u nj imenovani Franjo Luković kao predsjednik, Ana Hanžeković kao zamjenica predsjednika, te Marko Smetiško, predsjednik uprave "Genere" kao člaṇ. Istodobno je osnovan Izdavački savjet Nadzornog odbora, u koji su imenovani dotadašnji članovi Nadzornog odbora Krešimir Ćosić, Dejan Kružić (čijeg imena, međutim, nije bilo u impresumu) i fra Ilija Živković, zatim Petar Miladin (profesor na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu) te Davor Majetić (direktor Hrvatske udruge poslodavaca).
Nove izmjene su objavljene 3. lipnja iste godine: Ana Hanžeković je imenovana direktoricom EPH d.o.o., a Tomislav Wruss je preuzeo novu dužnost direktora izdavaštva EPH d.o.o. Nedugo zatim je konstituirana Uprava Hanze Medije s Markom Smetiškom kao predsjednikom i Anom Hanžeković kao članicom. Dalje izmjene pripadaju u rutinu poduzetništva.
Marko Smetiško je dužnost predsjednika Uprave napustio 31. siječnja 2020., nakon čega je jedina članica Uprave ostala Ana Hanžeković.
Povijest.
Osnivanje EPH.
Ninoslav Pavić i njegovi partneri započeli su 1990. godine izdavanjem političkog tjednika Globus, prvih novina koje je izdavao Europapress Holding (EPH).
Prvo izdanje Globusa objavljeno je u prosincu 1990., a Globus je izvorno zamišljen kao tabloid. Prvu godinu obilježili su slaba naklada i financijski gubitci. Međutim, početkom Domovinskog rata, Globus je pomaknuo vlastiti fokus te počeo objavljivati priče s linija fronta. Također, Globus je bio prva publikacija koja je počela pisati o ratnim zločinima koje su počinile hrvatske vojne snage nad Srbima u Hrvatskoj.
Kasnije, sredinom i krajem 1990-ih, Globus je počeo pisati o mračnim aspektima privatizacije u Hrvatskoj, organiziranom kriminalu i svim ostalim temama koje je izbjegavao dio medija.
Pokretanje "Playboya".
Europapress Holding osim hrvatskog, izdavao je i srpsko izdanje Playboyja.
Bombaški napad na Pavića.
U ožujku 2003. eksplodirala je bomba koja je podmetnuta pod automobil vlasnika EPH, Ninoslava Pavića. Pavić srećom nije bio u automobilu kad je bomba eksplodirala. Nitko nije ozlijeđen, ali policijska istraga nije uspjela ući u trag napadaču ili napadačima.
Bombaški napad je oštro osuđen diljem svijeta, od strane drugih izdavača i organizacija za ljudska prava. Tako je predsjednik "Svjetskog udruženja novina i Svjetskog foruma urednika", koji predstavljaju 18.000 publikacija iz 100 zemalja diljem svijeta, napisao pismo hrvatskoj Vladi, u kojem je izrazio ozbiljnu zabrinutost zbog pokušaja ubojstva izdavačkog magnata Pavića. Vodstvo OSCE-a, Organizacije za ljudska prava i demokratsko praćenje, tvrdilo je "da je eksplozija auto-bombe, namijenjene medijskom magnatu Paviću, bio čin terora". Napad je osudila South East Europe Media Organisastion (SEEMO).
Preuzimanje "Slobodne Dalmacije".
Slobodna Dalmacija pristala je na kupnju jer je vidjela mogućnost stvaranja ažuriranog izgleda, oblika te povećanje naklade, koja sada iznosi cca 30.000 primjeraka dnevno.
Ulazak EPH na područje mobilnih komunikacija.
EPH, Agrokor i T-Mobile Hrvatska potpisali su sporazum o zajedničkom ulasku na prostor mobilnih komunikacija na hrvatskom tržištu. Partneri će udružiti snage i područja stručnosti s ciljem proširenja ponude mobilnih komunikacija u Hrvatskoj, od ožujka sljedeće godine. Agrokor i EPH predstavit će proizvode pod brandom KMOBILE.
Gospodarstvo.
U veljači 2018. ekonomske i financijske rubrike izdanja objedinjene su jedinstvenu uredništvo "Gospodarstvo". Prvi glavni urednik te redakcije je Gojko Drljača. U sklopu te redakcije djeluju rubrika "Novac" i portal "Novac.hr".

</doc>
<doc id="270145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270145" title="Mandarinska patka">
Mandarinska patka



</doc>
<doc id="270146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270146" title="Aythya americana">
Aythya americana



</doc>
<doc id="270148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270148" title="Glöð">
Glöð

U nordijskoj mitologiji, Glöð („svjetleći ugljen”) je kraljica spomenuta u sagi "Þorsteins saga Víkingssonar".
Glöð je kći diva Grímra iz Jötunheimra i njegove žene Alvör (sestra kralja Álfa od Álfheimra). Glöðin muž je vatreni div Logi (Hálogi; sin Fornjótra), a kćeri su im lijepe Eysa i Eimyrja („ugljen”), koje su, poput oca, povezane s vatrom.
Prema mitu, Logi je vatreni div i vatra sama te brat morskog diva Aegira. Glöð, kao Logijeva supruga, ponekad je smatrana božicom vatre, kao i njezine kćeri. Glöðin otac, Grímr, smješten je u Jötunheimr, zemlju divova te je jedan od (vatrenih?) "jötunna", dok je Glöðina majka Alvör iz zemlje Álfheimr, što znači da je vilenjakinja. Ponekad se Glöð smatra suprugom boga vatre Lokija, koji se često smatra identičnim Logiju.

</doc>
<doc id="270151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270151" title="Crvenoglava patka">
Crvenoglava patka

Crvenoglava patka (lat. "A. americana") je patka srednje veličine iz roda "Aythya", koji se nalazi u potporodici ronilica. 1838. opisao ju je Thomas Campbell Eyton, engleski prirodoslovac.
Opis.
Mužjaci su dugi 44-54 cm. Ženke su neznatno manje, njihova duljina tijela je 41.5-51.5 cm. Prosječna težina je 1100 grama. Mužjak teži 0.95-1.4 kg, a ženka 0.68-1.3 kg. Duljina krila kod mužjaka je 23-24.2 cm, a kod ženki 21-23 cm. 
Ova patka jako sliči glavatoj patki, samo joj je glava zaobljenija, a tijelo tamnije. Spolni dimorfizam je naglašen. Mužjaci imaju crvenkastosmeđu glavu, crna prsa i srebrnkasto tijelo. Kljun je svjetlosive boje. Šarenica je žuta, ponekad narančasta. 
Ženka je sivosmeđe boje. Odlikuje je najtamnije perje od svih pataka u ovoj potporodici. Kljun je tamnosive boje i ima crni vrh. Šarenica je tamnosmeđe boje. 
Pačićima su vrat i leđa svjetlo maslinastosmeđe boje. Čelo, lice i tijelo su žute boje. 
Prehrana.
Ova ptica hranu obično nalazi ronjenjem. 74% prehrane čini vodena biljka "Halodule wrightii", a 21% čine mekušci. Puževi uključuju 18%, a školjkaši 3% prehrane. 
Razmnožavanje.
Crvenoglava patka je većinom monogamna vrsta. Često se zna dogoditi da u istom gnijezdu jaja polaže nekoliko ženki. Jaja su dimenzija 60.2x43.3 mm. Sjajna su, svjetlomaslinaste boje. Inkubacija traje 25 dana, a za vrijeme nje, mužjak se sklanja od gnijezda i mitari se. Godišnja stopa smrtnosti za mlade je 80%, a za odrasle jedinke 40%. Mladi nauče letjeti nakon dva ili dva i pol mjeseca. Za 70-84 dana dobivaju svoju maksimalnu veličinu, ali tada još nisu sposobni brinuti se sami za sebe.

</doc>
<doc id="270152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270152" title="Aythya australis">
Aythya australis



</doc>
<doc id="270153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270153" title="Tvrdoglavka">
Tvrdoglavka

Tvrdoglavka ili bjelooka patka (lat. "A. australis") je jedina prava patka ronilica koja živi u Australiji. 
Rasprostranjenost i stanište.
Najrasprostranjenija je u jugoistočnoj Australiji. Također obitava i u Novoj Gvineji i Novom Zelandu, te još nekim pacifičkim otocima, gdje nekad ostanu na dulje vrijeme, čak i dvije sezone gniježdenja. Živi u slatkovodnim močvarama ili zaklonjenim estuarijima. Opće pravilo je da izbjegava obalne vode. Rijetko se viđa na kopnu.
Opis.
Tvrdoglavka je patka srednje veličine, 45-60 cm. Teška je 850 grama. Čokoladnosmeđe je boje. Donji dio krila je bijel, obrubljen smeđom bojom. Prsa su bijela. Kljun ima blijedoplavi vrh. Mužjaci imaju izrazito bijelu šarenicu, dok je ženkama smeđa.
Životne navike.
Ova patka hranu traži ronjenjem. Uskače u vodu prema naprijed, jednostavno spušta glavu i potiska isprepletene noge prema dolje. Bez problema roni i do dubine od 40 metara ispod vode. U vodi često ostane i dulje od minute. Hrani se vodenim biljkama i životinjama, osobito dagnjama i kamenicama.
Gnijezdi se u niskoj, bujnoj vegetaciji, unutar ili u blizini vode. Gnijezdo je napravljeno od trstike, štapića i vegetacije. Gnijezdo pravi ženka koja polaže 9-13 jaja. Inkubacija traje 32 dana. Za vrijeme inkubacije mužjak se sklanja od gnijezda i mitari se. Nakon što se izlegne, pačić teži 29.5 grama. 

</doc>
<doc id="270154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270154" title="Europapress holding">
Europapress holding



</doc>
<doc id="270159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270159" title="Donji Emovci">
Donji Emovci

Donji Emovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Donji Emovci su prigradsko naselje u sjeverozapadnome dijelu Požege na cesti prema Emovačkom Lugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donji Emovci su imali 181 stanovnika.

</doc>
<doc id="270160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270160" title="Novi Štitnjak">
Novi Štitnjak

Novi Štitnjak je naseljeno mjesto u Republici Hrvatskoj u sastavu Grada Požege, u Požeško-slavonskoj županiji.
Zemljopis.
Novi Štitnjak je prigradsko naselje u sjevernome dijelu Požege na cesti prema Marindvoru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novi Štitnjak je imao 136 stanovnika.

</doc>
<doc id="270161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270161" title="Gornji Emovci">
Gornji Emovci

Gornji Emovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Gornji Emovci je prigradsko naselje u sjevernozapadnome dijelu Požege, susjedna naselja su Donji Emovci na zapadu i Novi Štitnjak na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornji Emovci su imali 138 stanovnika.

</doc>
<doc id="270162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270162" title="Emovački Lug">
Emovački Lug

Emovački Lug je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Emovački Lug se nalazi sjeverozapadno od Požege, susjedna naselja su Donji Emovci na jugu, Gornji Emovci na istoku, Nova Lipa na sjeveru i Stara Lipa na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Emovački Lug je imao 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="270163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270163" title="Nova Lipa">
Nova Lipa

Nova Lipa je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Nova Lipa se nalazi sjeverozapadno od Požege, susjedna naselja su Emovački Lug na jugu, Kunovci na istoku, Stara Lipa na zapadu i Ugarci na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Nova Lipa je imala 88 stanovnika.

</doc>
<doc id="270164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270164" title="Naseobina Lipa">
Naseobina Lipa



</doc>
<doc id="270166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270166" title="Krivaj (Požega)">
Krivaj (Požega)

Krivaj je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Krivaj se nalazi sjeverozapadno od Požege, susjedna naselja su Toranj i Biškupci na sjeveru, Antunovac i Trenkovo na istoku, Bankovci i Kunovci na jugu te Milanovac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Krivaj je imao 79 stanovnika.

</doc>
<doc id="270167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270167" title="Krivaja Požeška">
Krivaja Požeška



</doc>
<doc id="270169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270169" title="Tretjakovska galerija">
Tretjakovska galerija



</doc>
<doc id="270172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270172" title="Nekropola Radimlja">
Nekropola Radimlja

Nekropola Radimlja je po svojim likovnim odlikama jedna od najvrijednijih i najznačajnijih nekropola stećaka u Bosni i Hercegovini, ali i općenito. Nalazi se u Vidovu polju, 3 km zapadno od Stoca, na putu Čapljina - Stolac.
Po brojnosti primjeraka, raznovrsnosti i zastupljenosti svih osnovnih oblika, relativno visokoj umjetničkoj kvaliteti izrade, bogatstvu plastičnih dekoracija, reljefnih predstava i natpisa koji spominju poznate povijesne osobe, kao i svom neobičnom smještaju i dostupnosti, nekropola Radimlja spada u najvrijednije spomenike srednjovjekovnog razdoblja Bosne i Hercegovine. 
Povijest.
Veći broj ilirskih tumula u neposrednoj blizini Radimlje ukazuje na nastavak tradicije pokapanja uz stare grobove i kontinuitet sahranjivanja iz ilirskih vremena. Uostalom, najbliže naselje je selo Ošanjići koje se nalazi ispod monumentalne ilirske citadele, Daorsona.
Nekropola je najvjerojatnije nastala koncem 14. stoljeća, kada su izrezana tri velika stećka u obliku sanduka, od kojih su dva bogato ukrašena figurativnim bareljefima. Ipak, većina stećaka datira iz 15. i 16. stoljeća, o čemu najpouzdanije svjedoči natpis na jednom od njih: „Pod stećkom leži Radoje, brat vojvode Petra, obojica sinovi vojvode Stipana”. Prema njemu nekropola se može vezati za razdoblje kada je u Batnogama (danas obližnje selo Ošanjići) živjela obitelj Hrabrena-Miloradovića. Također, na sudačkoj stolici pred crkvom u Ošaniću zapisana su imena vojvode Stipana i Petra Miloradovića, što nekropolu usko veže za ovu obitelj, koja je, prema povijesnim podatcima i natpisu na ulazu u Ošanićku crkvu živjela ovdje u 15. stoljeću. Vojvoda Stipan je umro oko 1470. godine, a vojvoda Petar se spominje 1477. godine kao starješina vlaškog katuna Hrabrena. Prema natpisu je Radoja, drugi Stipanov sin, umro poslije 70-ih godina, a Radoja Vukovič, sinovac vojvode Petra, 80-90-ih godina 15. stoljeća. Posljednji njihovi stećci s početka 16. stoljeća su raskošno ukrašeni i nalaze se u zasebnoj skupini, a natpisi na njima bez sumnje upućuju kako se radi o pravoslavnoj feudalnoj obitelji Miloradović-Stjepanović. 
Nekropola Radimlja je stavljena pod zaštitu kao spomenik kulture Bosne i Hercegovine 22. prosinca 1967. godine, a proglašena je nacionalnim spomenikom. Odluka o proglašenju ovog dobra nacionalnim spomenikom objavljena je u "Službenom glasniku BiH" broj 40/02.
Kako je područje ugroženo gradnjom objekata u neposrednoj blizini, te je izloženo prometu, zagađenjem i ubrzanom propadanju zbog nedostatka redovnog održavanja, nekropola Radimlja je stavljena na popis ugroženih spomenika Bosne i Hercegovine.
Odlike.
Nekropola se sastoji od 133 stećka, od kojih 36 (37
) ima oblik ploče, jedan stubne ploče, 27 sanduka, 24 sanduka na postolju, 4 visoka sanduka, 5 visokih sanduka na postolju (ukupno 60 sanduka), dva sljemenjaka (na zabat), 31 sljemenjak s postoljem i tri u obliku križa, ukupno 33 sarkofaga.
Njih 63 su ukrašena bareljefima ili urezivanjem, ili kombinacijom ova dva klesanja, a najljepše ukrašeni oblici su sljemenjaci i visoki sanduci. Među dekorativnim motivima, po broju i obradi ističu se povijene trolisne lozice i tordirane vrpce, te motivi simboličnog značenja kao što su sunce (krug), zvijezde i polumjesec. Brojni su i motivi križa, često vrlo stiliziranog, te motivi štita, mača i luka sa strijelom. Prikazi životinja su zastupljeni na nekoliko stećaka, dok nekropola obiluje figuralnim prikazima među kojima se ističu tzv. „vojvodske figure” i muške figure s visoko podignutom rukom. Pored njih mogu se naći i prikazi viteških dvoboja, lova i plesa (kolo), trolist, ljudske figure, riba i dr.
Na pet stećaka se nalaze epitafi na bosančici u kojima se spominju Radoje iz obitelji Miloradović-Stjepanović, te Radoje Vuković, Vukac Napetović, Vlačo (Vlađo) Vlahović i neki Stipan. Također se nalaze i potpisi klesara (kovača) kao što su Bolašin Bogačič, Miogost i Ratko Brativo(-)nič/Brativojevič.

</doc>
<doc id="270173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270173" title="Radimlja">
Radimlja



</doc>
<doc id="270174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270174" title="Turnić (Rijeka)">
Turnić (Rijeka)

Turnić - Torretta (tal.) je kvart i istoimeni mjesni odbor grada Rijeke.
Zemljopis.
Površina Mjesnog odbora iznosi 373.051 m2, na kojoj živi 5659 stanovnika. Mjesni odbor graniči s mjesnim odborima Mlaka, Podmurvice, Pehlin i Sveti Nikola. Obuhvaća sljedeće ulice i dijelove ulica:
Antuna Barca, Antuna Kosića Rika br. 2 do 10 b, Antuna Raspora Španca, Bračka, Franje Čandeka 12 do 24 parni i od 25 do 40 svi brojevi, Giuseppea Carabina 1 do 10 (osim br. 7), Krčka, Rapska, Šibenska, Trogirska, Turnić, Vinka Benca, Zvonimirova 1 do 3a neparni i 24 do 58 parni i Vukovarska 78.
Naziv.
Ime dolazi od tal. torre&gt;Turanj&gt;Turnjić ili Turnić (mali toranj). O postanku imena Turnić postoji legenda na čakavskom narječju. Prije 150 godina zapisao ju je Ivo Grohovac Riječanin.
Inače, u starim pričama Turnić je mjesto tajanstveno na kojem je nekada bio stari grad koji se srušio pa su tu mnogi kopali i tražili zakopano rimsko blago.
I danas se, kaže legenda, kad je mjesečina i tiha noć, mogu čuti zvona s turna tog nekadašnjeg grada.
Legenda kazuje: 
Mjesni odbor.
Mjesni odbor Turnić osnovan je na zborovima građana održanim od 12. do 25. svibnja 1995. godine u granicama bivše mjesne zajednice. Organ Mjesnog odbora je Vijeće koje ima predsjednika i 4 člana. Aktualni saziv Vijeća izabran je na izborima na razdoblje od 4 godine. Predsjednik je Viktor Požgaj (SDP)

</doc>
<doc id="270177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270177" title="Leopold Auburger">
Leopold Auburger

Leopold Auburger (München, 24. ožujka 1941.), njemački je slavist i kroatist.
Životopis.
Leopold Auburger rodio se 1941. godine u Münchenu. Studirao je slavistiku, opće jezikoslovlje, sociolingvistiku i sociologiju, formalnu logiku i filozofiju te katoličku teologiju. Doktorirao je slavistiku i opće jezikoslovlje na Sveučilištu u Hamburgu 1974. godine, a habilitaciju s područja općega jezikoslovlja stekao je 1980. godine. Radio je u Institutu za njemački jezik u Mannheimu (1975. – 1981.), Institutu za jugoistočnu Europu u Münchenu (1985. – 2000.) i Zakladi za znanost i politiku u Berlinu (2001. – 2006.). Bavi se jezikoslovnim pitanjima jezičnih varijanti, jezičnih funkcija i međujezične sociolingvistike. Posebno se zanima za problem serbokroatizma. Serbokroatizam je odredio kao "jezičnopolitički dinamični program izjednačavanja hrvatskoga i srpskoga pod vodstvom i u korist srpskoga".
Za svoje višegodišnje uporno i sustavno proučavanje hrvatskoga jezika i njegove povijesti, za bitni doprinos inozemnoj i hrvatskoj kroatistici te za brojna su djela na njemačkom jeziku u kojima je aktualizirao značaj hrvatskoga jezika, dobio je INA-inu nagradu za promicanje hrvatske kulture u Europi i svijetu.
Dopisni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 2000. godine.

</doc>
<doc id="270191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270191" title="Meritites A">
Meritites A

Meritites A je bila . Živjela je tijekom 4. dinastije. Njezino ime znači "voljena od svog oca". 
Životopis.
Meritites je bila kćer faraona Kufua i njegove polusestre, kraljice Meritites I. Nazvana je po svojoj majci. Bila je mlađa sestra krunskog princa Kauaba, polusestra faraona Džedefre i Kafre te poluteta faraona Menkaure. Njezina sestra Heteferes II. je bila vrlo dugovječna žena. Uz nju, Meritites je imala još jednu sestru i dvojicu braće osim Kauaba.
Naslov princeze Meritites je bio jednostavan - "kraljeva kćer od njegova tijela". Bila je svećenica svog oca, te svećenica božice-krave Hator i božice rata Neit. 
Meritites se udala za Akethotepa, upravitelja palače, koji je poput nje bio uključen u Kufuov kult. S njim je pokopana u mastabi G 7650 u Gizi, blizu mastabe svog polustrica Ankafa. S Akethotepom je imala nekoliko djece, a umrla je tijekom vladavine svog polubrata Kafre.

</doc>
<doc id="270192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270192" title="Francuska vojna baza u UAE-u">
Francuska vojna baza u UAE-u

Francuska je u svibnju 2009. godine otvorila svoju vojnu bazu u Hormuškom tjesnacu između Omanskog i Perzijskog zaljeva. Baza se zove "Mirovni kamp" te se nalazi na teritoriju Ujedinjenih Arapskih Emirata, odnosno pokraj Abu Dhabija, glavnog grada Emirata.
Baza je izgrađena s ciljem svojevrsne obrane UAE-a i "zastrašivanja" Irana, jer je francuska baza od iranske obale udaljena svega 255 km. Vojna baza sastoji se od tri dijela:
Zračna baza "Al Dhafra" otvorena je u listopadu 2008., posadu čini 57 djelatnika, u njoj su smještena tri zrakoplova Mirage 2000-5.
Za vrijeme francuskog predsjednika Jacquesa Chiraca, odbijena je svaka mogućnost izgradnje francuske vojne baze u Emiratima. Zamisao je ostvarena za vrijeme predsjedavanja predsjednika Nicolasa Sarkozyja. Ostvarenje plana bilo je realno jer Francuska u UAE-u ima velik vojno-gospodarski značaj. Tako je primjerice Francuska s Emiratima sklopila ugovor o nuklearnoj energiji, dok zračne snage UAE-a trenutno koriste 68 zrakoplova Dassault Mirage 2000 (od čega je 32 nadograđeno) i 45 helikoptera francuske proizvodnje. Također, i drugi dijelovi emiratske vojske naoružani su francuskim arsenalom, tako da tamošnje kopnene snage koriste tenkove Leclerc.

</doc>
<doc id="270198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270198" title="Popis gimnazija u Hrvatskoj">
Popis gimnazija u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="270199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270199" title="Melem">
Melem

Melem je prirodna lanolinska krema koja služi za zaštitu osjetljive kože, a proizvodi je Neva d.o.o. Hrvatski inovator, Ninko Nikšić, 1977. godine razvio je melem vlastitom recepturom, te je novu kremu nazvao Zagrebački melem. Melem nosi oznaku Izvorno hrvatsko.
Sastav i primjena.
Važniji sastojci melema su:
Melem ima vrlo široku primjenu. Posebice je djelotvoran kod svih naslijeđenih ili stečenih stanja suhe i ispucale kože, s ljuštenjima ili perutanjima i tvrdom kožom, kod dugotrajnih pruridermatitisa (neurodermatitisa) na glatkoj koži odraslih i upornih dječjih, tzv. pelenskih ili amonijakalnih dermatitisa koji slabije reagiraju na standardna sredstva.
Koristi se za kožu preosjetljivu na sunce, zrak, toplinu, vjetar, vlagu, deterdžent, ubode kukaca, iritacije kod depilacija te za sprječavanje gljivičnih infekcija i alergija.

</doc>
<doc id="270200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270200" title="K'naan">
K'naan

K'naan (izgovor /ˈkeɪnɑːn/), pravim imenom Keinan Abdi Warsame (somalijski: Keynaan Cabdi Warsame; arapski: كنعان عبدي ورسمه; Mogadišu, 1. veljače 1978.), je somalsko-kanadski pjevač, pjesnik, tekstopisac i instrumentalist.
Životopis.
Rođen je u Mogadišuu, glavnom gradu Somalije, 1. veljače 1978. u muslimanskoj obitelji. Njegovo ime na somalskome znači "putnik". Repati je počeo još kao dječak, i to za svoje prijatelje, a njegovi su roditelji po izbijanju Somalskog građanskog rata 1991. emigrirali u New York, da bi se ubrzo preselili u Toronto. 
Svoju glazbenu karijeru započinje 2001. godine, a do danas je imao niz uspješnih suradnji i projekata. Najveću popularnost ipak steće singlom "Wavin' Flag" koji je korišten kao službena Coca-Colina himna povodom Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. i kao službena himna za pomoć stradalima u potresu na Haitiju 2010. godine. 
Oženjen je, a sa suprugom Deqom, koja je farmaceutkinja, ima dva sina (rođena 2005. i 2007. godine).

</doc>
<doc id="270201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270201" title="Ričica Donja">
Ričica Donja



</doc>
<doc id="270202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270202" title="Latavious Williams">
Latavious Williams

Latavious Williams (, 29. ožujka 1989.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Oklahoma City Thundera. Izabran je u 2. krugu (48. ukupno) NBA drafta 2010. od strane Miami Heata.
NBA karijera.
Izabran je kao 48. izbor NBA drafta 2010. od strane Miami Heata, ali je ubrzo proslijeđen u Oklahoma City Thundere u zamjenu za budući izbor drugog kruga na draftu.

</doc>
<doc id="270203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270203" title="Bukva (Kreševo, BiH)">
Bukva (Kreševo, BiH)

Bukva je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 99

</doc>
<doc id="270204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270204" title="Komari (Kreševo, BiH)">
Komari (Kreševo, BiH)

Komari su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 100
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 50

</doc>
<doc id="270205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270205" title="Kreševski Kamenik">
Kreševski Kamenik

Kreševski Kamenik je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 197
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 177

</doc>
<doc id="270206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270206" title="Pirin">
Pirin

Pirin je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 160
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="270207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270207" title="Poljani (Kreševo, BiH)">
Poljani (Kreševo, BiH)

Poljani su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 53
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11

</doc>
<doc id="270208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270208" title="Polje (Kreševo, BiH)">
Polje (Kreševo, BiH)

Polje je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 482
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 790

</doc>
<doc id="270209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270209" title="Rakova Noga (Kreševo, BiH)">
Rakova Noga (Kreševo, BiH)

Rakova Noga je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 407
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 386

</doc>
<doc id="270210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270210" title="Ratkovići (Kreševo, BiH)">
Ratkovići (Kreševo, BiH)

Ratkovići su naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 94
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 48

</doc>
<doc id="270211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270211" title="Zvizd">
Zvizd

Zvizd je naseljeno mjesto u općini Kreševo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 70
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38

</doc>
<doc id="270212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270212" title="Keinan Abdi Warsame">
Keinan Abdi Warsame



</doc>
<doc id="270217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270217" title="Jura (Mađarska)">
Jura (Mađarska)

Đer, Đura, Vjura, Javorina također Đur (mađarski: Győr) šesti je po veličini grad u Mađarskoj. Nalazi se na zapadu države i prema podacima iz 2008. godine grad ima 127.594 stanovnika. Grad je udaljen 125 kilometara zapadno od Budimpešte i jugoistočno od Beča.

</doc>
<doc id="270220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270220" title="Broj 1 singlovi 2010. (Njemačka)">
Broj 1 singlovi 2010. (Njemačka)



</doc>
<doc id="270222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270222" title="Broj 1 singlovi 2010. (Norveška)">
Broj 1 singlovi 2010. (Norveška)



</doc>
<doc id="270223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270223" title="Broj 1 singlovi 2008. (Njemačka)">
Broj 1 singlovi 2008. (Njemačka)



</doc>
<doc id="270224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270224" title="Broj 1 singlovi 2010. (Russian Airplay Chart)">
Broj 1 singlovi 2010. (Russian Airplay Chart)



</doc>
<doc id="270225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270225" title="Broj 1 singlovi 2009. (Njemačka)">
Broj 1 singlovi 2009. (Njemačka)



</doc>
<doc id="270226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270226" title="Broj 1 singlovi 2010. (Japan Hot 100)">
Broj 1 singlovi 2010. (Japan Hot 100)



</doc>
<doc id="270228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270228" title="Tasmanijski vrag">
Tasmanijski vrag



</doc>
<doc id="270229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270229" title="Bjelooka patka">
Bjelooka patka



</doc>
<doc id="270230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270230" title="Aythya baeri">
Aythya baeri



</doc>
<doc id="270231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270231" title="Baerova patka">
Baerova patka

Baerova patka (lat. "Aythya baeri") je patka ronilica koja živi u istočnoj Aziji. Gnijezdi se u jugoistočnoj Rusiji i sjeveroistočnoj Kini. Zimi migrira u južnu Kinu, Vijetnam i Indiju. Ime je dobila u znak sjećanja na estonskog prirodoslovca Karla Ernsta von Baera.
Slične je veličine i bliski je srodnik patki njorki, iako je obojenost kod mužjaka potpuno drukčija. Mužjaci ove patke dosta su slični onima patke crnike, ali imaju tamnija leđa i gornji dio bokova. Donji bokovi i trbuh su dosta upadljivi. Ženke Baerove patke i patke njorke su dosta slične, a to je tako kod ženki svih vrsta u rodu "Aythia".

</doc>
<doc id="270232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270232" title="Poznan">
Poznan



</doc>
<doc id="270233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270233" title="Barča">
Barča

Barča ili Barč "(mađ. Barcs, nje. "Draustadt")" je pogranični grad u Mađarskoj. Nalazi se na jugu države na rijeci Dravi i prema podacima iz 2008. godine grad ima 12.168 stanovnika. Nalazi se na granici s Hrvatskom.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na sjevernoj obali rijeke Drave, nedaleko od dijela gdje se Mađarska i s južne strane Drave, kod starog meandriranog toka. Najbliža naselja u RH su Zrinj Lukački, Terezino Polje, Katinka, Veliko Polje. Nešto dalje su Gornje Bazje i Žlebina.
2,5 km sjeverozapadno je Drávaszentes, 3 km sjeverno je Trnovec, 7 km istočno je Tomašin.
Upravna organizacija.
Upravno je sjedište Barčanske mikroregije. 1928. Barči je pridružen Drávaszentes. Barča je gradom proglašena 1979. godine. Tom su mu prigodom uz već pridruženi Drávaszentes pridružili i Trnovec.
Povijest.
27. listopada 1991. u večernjim satima, tijekom velikosrpske agresije na Hrvatsku u večernjim je satima zrakoplov JNA povrijedio je mađarski zračni prostor. Bacio je bombe na rubna gradska naselja. Nije bilo ozlijeđenih, no oštećeno je nekoliko stambenih zgrada.
Promet.
Kroz Barču prolaze željezničke pruge Velika Kaniža – Pečuh i Barča – Viljan. Dionica željezničke pruge koja je vodila od Barče u Mađarskoj do Pakraca u Hrvatskoj otvorena je 18. kolovoza 1885. godine.
Stanovništvo.
Prema metama popisa iz 1910., u Barči je živjelo 6415 stanovnika, od čega 4529 Mađara, 1477 Nijemaca, 238 Hrvata. 5314 je bilo rimokatolika, 289 reformiranih te 659 izraelita.
U Barči je 2001. živjelo 12 316 stanovnika. Većina su Mađari. 406 je bilo izjašnjenih Roma, 252 Hrvata, 109 Nijemaca te ostalih manjina.

</doc>
<doc id="270234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270234" title="StreetDance 3D">
StreetDance 3D

StreetDance 3D (poznat i kao StreetDance u 2D inačici) je britanski glazbeni film objavljen 21. svibnja 2010. godine.
Londonska plesna skupina koja trenira za „StreetDance“ prvenstvo Velike Britanije prisiljena je surađivati s baletnom skupinom plesača u školi Royal Dance u zamjenu za prostor za vježbanje. Dvije plesne skupine nemaju doslovno ništa zajedničkog osim velike strasti za uspjehom pa će uskoro shvatiti da je jedini način za pobjedu udruživanje snaga i prikazivanje dosad neviđenih plesnih nastupa.
Glumica Charlotte Rampling predvodi sjajnu, raznoliku glumačku postavu sačinjenu od nadolazećih plesačkih i glumačkih zvijezda, među kojima su Nichola Burley, Richard Winsor i debitant George Sampson. U filmu se također pojavljuje i prava senzacija – plesačka skupina Diversity, pobjednici britanskog „Supertalenta“ 2009. godine.
Režiran od strane nagrađivanih redatelja Maxa Giwe i Danie Pasquini, uz scenarij Jane English, film StreetDance 3D snimljen je u posebnoj 3D tehnologiji.

</doc>
<doc id="270238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270238" title="Balatonfured">
Balatonfured

Balatonfured (mađarski Balatonfüred) je turistički grad u Mađarskoj. Nalazi se na sjeveru Blatnog jezera i prema podatcima iz 2008. godine ima 13.000 stanovnika. Grad posjećuje godišnje 50.000 posjetitelja.

</doc>
<doc id="270239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270239" title="Balatonfüred">
Balatonfüred



</doc>
<doc id="270240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270240" title="Franco Baresi">
Franco Baresi

Franco Baresi (Travagliato, 8. svibnja 1960.) – talijanski nogometaš. 
Smatra se jednim od najboljih obrambenih igrača u povijesti nogometa. Njegov stariji brat Giussepe Baresi, želio ga je dovesti u Inter da zajedno igraju, ali čelnici kluba nisu to odobrili. Tako je otišao u Milan, gdje je primljen i u kojem je igrao cijelu karijeru. U 629 utakmica za Milan postigao je 31 gol (531 utakmica u talijanskom prvenstvu). S klubom osvojio je 6 naslova prvaka Italije i 3 Kupa prvaka Europe. Bio je dio odlične obrane Milana, kojoj su s njime igrali Paolo Maldini, Alessandro Costacurta i Mauro Tassoti. Maldiniju, svom osam godina mlađem suigraču, je puno pomogao postići veliku karijeru. Za klub je igrao do 37. godine života, 1997. godine. Njegov broj 6 umirovljen je i više ga nitko ne nosi u Milanu, što je rijetkost u talijanskim klubovima.
Bio je član reprezentacije Italije koja je osvojila Svjetsko prvenstvo 1982., ali sve utakmice bio je na klupi, tada s 22 godine. U to vrijeme na njegovom mjestu,igrao je Gaetano Scirea pa je rijetko igrao sve do 1986., kada je Scirea prestao nastupati za reprezentaciju. Kasnije je Scirea poginuo u prometnoj nesreći s 36 godina.
Igrao je na Svjetskom prvenstvu u Italiji 1990., kada je Italija završila na 3. mjestu i na Svjetskom nogometnom prvenstvu u SAD-u 1994., kada su bili 2. Tada se ozlijedio u utakmici u skupini i oporavio se nakon hitne operacije te zaigrao u finalu protiv Brazila, koje je Italija izgubila na jedanaesterce. Na toj utakmici odlično je čuvao Romárija, koji je izjavio da mu ni na jednoj utakmici nije bilo teže doći u priliku za gol. Baresi i Roberto Baggio promašili su jedanaesterce i Brazil je pobijedio.
Igrao je Olimpijskim igrama 1984., kada je Italija bila 4.
Kratko je bio nogometni direktor u engleskom klubu Fulhamu pa je nakon toga bio trener mladih ekipa Milana.
Povodom 100. godina FIFE 2004., Pele je sastavio popis 100 najboljih nogometaša na kojem se nalazi i Franco Baresi.

</doc>
<doc id="270244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270244" title="Barč">
Barč



</doc>
<doc id="270246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270246" title="Korčulanski arhipelag">
Korčulanski arhipelag



</doc>
<doc id="270248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270248" title="TARDIS">
TARDIS

TARDIS (eng. "Time and Relative Dimension(s) in Space", "Vrijeme i relativne dimenzije u Svemiru") svemirski je brod i vremeplov iz britanske znanstveno-fantastične serije "Doctor Who". 
TARDIS je proizvod napredne tehnologije Gospodara Vremena, izvanzemaljske civilizacije čiji je pripadnik i glavni lik serije, Doktor. Dobro održavani TARDIS može putnike prevesti u bilo koju točku u vremenu i prostoru. Brod se izvana doima puno manji nego što je iznutra, što se naziva dimenzionalna transcendentalnost. Također ima i "kameleonski krug" koji mu omogućava da se vanjskim izgledom prilagodi mjestu i vremenu u kojem je sletio. U seriji, Doktor upravlja nepouzdanim, zastarjelim TARDIS-om tipa 40 čiji je kameleonski krug neispravan, zbog čega brod (od posjeta Londonu 1963.) uvijek izgleda kao londonska policijska govornica iz 1950-ih. TARDIS-i rastu, ne nastaju (kako je rekao Doktor u epizodi The Impossible Planet). TARDIS-i obično putuju tako da se dematerijaliziraju na mjestu polaska, prolaze kroz prostorno-vremenski vrtlog i ponovno se materijaliziraju na mjestu slijetanja. Nepredvidljivost TARDIS-ovog navođenja kratkog dometa (kratkog u odnosu na veličinu svemira) često je bila dio radnje tijekom Doktorovih putovanja.
Doctor Who se toliko ukorijenio u britansku popularnu kulturu da se oblik policijske govornice počeo više poistovjećivati s TARDIS-om nego sa stvarnom inspiracijom za brod, a riječ "TARDIS" se počela koristiti za opisivanje bilo čega što je veće iznutra nego izvana. Ime TARDIS je registrirani zaštitni znak BBC-ja.
Povijest.
Kad je 1963. godine započet razvoj ideje o seriji Doctor Who, produkcija je raspravljala o izgledu Doktorovog vremeplova. Kako dizajnom ne bi prekoračili zadani budžet, odlučeno je da će vremeplov sličiti policijskoj govornici. To je u kontekstu serije objašnjeno kao krinka koju stvara brodski "kameleonski sustav", mehanizam koji mijenja vanjski izgled broda kako bi se on uklopio u svoju okolinu. Deveti je Doktor objasnio da bi se TARDIS materijaliziran u Antičkom Rimu (s ispravnim kameleonskim sustavom) maskirao u kip. Daljnja premisa, koja je objašnjavala zašto je brod "zapeo" u jednom obličju, bila je da je sustav pokvaren.
Ideju za policijsku govornicu dao je scenarist BBC-a Anthony Coburn, koji je iznova napisao prvu epizodu serije na temelju predloška C. E. Webbera. U prvoj epizodi, An Unearthly Child, TARDIS se prvo vidi na smetlištu 1963. godine; kasnije se pokvari i zadržava obličje policijske govornice u pretpovijesnom krajoliku. U početku serije 1963., policijska je govornica još uvijek bila česta u britanskim gradovima. Pružala je izravnu telefonsku vezu s lokalnom policijskom postajom; telefon se nalazio iza malih okretnih vrata zbog čega ga se moglo koristiti izvana, dok je sama govornica služila kao privremeni ured sa stolom.
Iako je ideja za dizajn počela kao kreativna varka BBC-a kako bi uštedili novac i vrijeme za izradu rekvizita, uskoro je taj dizajn, uz povlačenje starih policijskih govornica iz upotrebe, postao interna šala i konvencija žanra. Anakronizam je s godinama postajao sve izraženiji zato što je u Velikoj Britaniji bilo sve manje policijskih govornica te vrste. Unatoč manjim promjenama u dizajnu rekvizita, TARDIS je postao najprepoznatljiviji vizualni element serije.
Tip policijske govornice kojoj TARDIS nalikuje napravljen je od betona. Međutim, rekviziti za televizijsku seriju isprva su, zbog lakšeg transporta i izrade na lokaciji, rađeni od drveta, a kasnije od staklene vune. Dimenzije i boja TARDIS-a korištenog u seriji mnogo su se puta mijenjale zbog slučajnog oštećivanje i zahtjeva serije te ni jedan TARDIS nije bio vjerna kopija originalnog modela Mackenzie Trench. Ta nedosljednost spominje se u epizodi "Blink" (2007.) kad lik inspektora Shiptona kaže da TARDIS "nije prava policijska govornica. Telefon je lažan, a prozori su krive veličine."
Doktorov TARDIS.
Doktorov TARDIS je zastarjela "TT (eng. "Time Travel", putovanje kroz vrijeme) kapsula tipa 40" i izvana uvijek izgleda kao policijska govornica zbog kvara na kameleonskom krugu tijekom posjeta Londonu 1963. Kada je serija kretala 1963. izgled policijske govornice je izabran jer ih je tada samo u Londonu bilo oko 700. Doktor je svoj TARDIS neslužbeno "posudio" sa svog rodnog planeta Gallifreyja. 
U originalnoj seriji komande Doktorovog TARDIS-a bile su izomorfne, što znači da reagiraju samo na njegov dodir. Kada je serija ponovno pokrenuta 2005., u epizodi "Human Nature" (2007.) Martha Jones koristila je komande TARDISa da pokrene i ubrza video s uputama koji joj je Doktor ostavio prije nego što se privremeno pretvorio u čovjeka, u epizodi "The Sontaran Stratagem" Donna Noble pilotirala je TARDIS-om uz Doktorov nadzor, a u epizodi "Journey's End" (2008.) Doktor je rekao da je TARDIS predviđen za šest pilota. U 5. sezoni i Amy Pond upravljala je TARDIS-om.

</doc>
<doc id="270250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270250" title="Gheorghe Hagi">
Gheorghe Hagi

Gheorghe Hagi (Săcele, 5. veljače 1965.) je bivši rumunjski nogometaš i nogometni trener, te vlasnik Viitorula.
Poznat je pod nadimkom "Maradona s Karpata". Smatra se jednim od najboljih veznih igrača u 1980.-im i 1990.-im. Ima status heroja u Rumunjskoj i Turskoj. 
Igrao je za nekoliko rumunjskih klubova, od kojih se ističe Steaua za koju je igrao 97 puta i postigao 76 golova. S klubom je osvojio tri rumunjska prvenstva i tri kupa od 1987. do 1989. godine. Osvojili su kup prvaka 1986. godine te europski Superkup 1987. godine, igrali su jednom u polufinalu Kupa prvaka 1988. godine i u finalu sljedeće godine.
Izabran je 6 puta za najboljeg nogometaša Rumunjske. Igrao je dvije sezone u Real Madridu, zatim u talijanskoj Bresciji pa dvije sezone u Barceloni. Jedan je od rijetkih nogometaša koji su igrali i za Barcelonu i za Real Madrid (među njima je i hrvatski nogometaš Robert Prosinečki).
S turskim Galatasarayem osvojio je 4 turska prvenstva, Kup UEFA i europski Superkup. To su jedini veliki trofeji nekog turskog kluba, u čemu je Hagi odigrao veliku ulogu, zbog čega je stekao jako veliku popularnost u Turskoj. Imao je oproštajnu utakmicu 2001. godine, nazvanu "Hagi Gala". 
Za rumunjsku reprezentaciju nastupio je 125 puta i postigao 35 golova. Drži rekord po broju postignutih golova za rumunjsku reprezentaciju. Samo je Dorian Munteanu nastupio više puta za Rumunjsku od njega. S Rumunjskom nastupio je na Svjetskim prvenstvima 1990., 1994. i 1998. i na Europskim prvenstvima 1984., 1996. i 2000. godine. Najveći uspjeh postigli su na Svjetskom prvenstvu 1994. godine, kada su došli do četvrtfinala. 
Povodom 50 godina UEFA-e, 2003. godine, Rumunjski nogometni savez proglasio ga je najboljim rumunjskim nogometašum u posljednjih 50 godina. Povodom 100 godina FIFA-e, 2004. godine, Pele ga je stavio na popis 100 najboljih nogometaša. 
Rumunjska televizija 2006. godine, radila je izbor "najvećih Rumunja svih vremena". Hagi je bio na 15. mjestu. 
Bio je trener rumunjske reprezentacije, nekoliko rumunjskih klubova i turskih Bursaspora i Galatasaraya. Zapaženiji uspjesi su mu povijesna pobjeda Rumunjske protiv Mađarske u Budimpešti, što nikada prije nisu uspjeli te turski kup 2005. godine u pobjedi 5:1 protiv Fenerbahçea. 
Ima kćer Kiru i sina Ianisa koji je također nogometaš.

</doc>
<doc id="270252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270252" title="Jaslice (razdvojba)">
Jaslice (razdvojba)

Jaslice mogu značiti:

</doc>
<doc id="270253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270253" title="Derrick Favors">
Derrick Favors

Derrick Bernard Favors (, 15. srpnja 1991.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.
Srednja škola.
Pohađao je srednju školu South Atlanta High School te je, od samih početaka, prozvan jednim od najboljih krilnih igrača svoje generacije. U sezoni 2008./09. Favors je predvodio svoju momčad do osvajanja Georgia Class AAA državnog prvenstva te je u finalnoj utakmici natjecanja, protiv srednje škole Westover High School, postigao 38 poena i 21 skok. Krajem sezone izabran je na McDonald's All-American utakmicu te je, s 19 poena i 8 skokova, predvodio Istok do pobjede 113:110. Nakon utakmice, Favors je imenovan najkorisnijim igračem susreta. Također je i izabran za sudjelovanje na Jordan Brand Classic utakmici, održanoj u Madison Square Gardenu, te je, s 21 postignutim poenom, imenovan najkorisnijim igračem utakmice. Četvrtu, "senior", godinu poahađanja, Favors je završio s prosjekom od 28,1 poena, 13,3 skokova, 2 asistencije, 5 blokada i 3 ukradene lopte po utakmici.
Sveučilište.
Nakon srednje škole Favors se odlučio na pohađanje sveučilišta Georgia Tech. Kako je momčad "Yellow Jacketsa" u svojoj momčadi već imala nekoliko visokih igrača, Favors je češće korišten u rotaciji nego u startnoj petorci. Tijekom ACC prvenstva, Favors je prosječno postizao 11,8 poena i 8,7 skokova, a tijekom ACC doigravanja, prosječno je postizao 17 poena, 9,8 skokova i 3 blokade po utakmici. Na kraju sezone, Favors je imenovan ACC Novakom godine te je uvršten u ACC All-Freshman prvu petorku. Nakon završetka prve godine sveučilišta, Favors se odlučio prijaviti na NBA draft.
NBA karijera.
Izabran je kao 3. izbor NBA drafta 2010. od strane New Jersey Netsa.

</doc>
<doc id="270256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270256" title="Gianfranco Zola">
Gianfranco Zola

Gianfranco Zola (Oliena, Sardinija, 5. srpnja 1966.) - talijanski nogometaš i nogometni trener.
Započeo je nogometnu karijeru u nižerangiranih klubovima na Sardiniji. Igrao je za Napoli od 1989. do 1993. godine, zajedno s Diegom Maradonom i Carecom. Puno je naučio od Maradone. Poslije treninga, satima su vježbali slobodne udarce. Sudjelovao je u osvajanju talijanskog Superkupa 1991. godine. Iste godine debitirao je za talijansku reprezentaciju. 
Prešao je u Parmu 1993. godine. S klubom osvojio Kup UEFE 1995., talijanski kup i 2. mjesto u prvenstvu. Stekao je reputaciju kreativnog igrača i kao takav nije se uklapao u strogi sustav trenera Carla Ancelottija pa je 1996. prešao u engleski Chelsea, gdje ga je doveo tadašnji trener Ruud Gullit. 
Već u prvoj sezoni za Chelsea, dokazao se kao kvalitetan igrač i zabio je nekoliko nezaboravnih golova. Pomogao je u osvajanju FA kupa. Proglašen je za najboljeg igrača engleske lige u sezoni 1996./'97. po izboru sportskih novinara. Prvi je igrač Chelsea i jedini Talijan, koji je dobio tu nagradu. Sljedeće sezone pomogao je osvojiti tri trofeja: Kup pobjednika kupova, europski Superkup i Engleski Liga kup. U finalu Kupa pobjednika kupova, nije igrao od prve minute. Išao je kasnije kao zamjena i zabio pobjednički gol nakon 21 sekunde provedene u igru i nakon dva dodira lopte. U sezoni 1999./2000., Chelsea je prvi put igrao u Ligi prvaka. Zola je bio glavni igrač i zabio 3 gola, uključujući gol iz slobodnog udarca Barceloni. Iste godine osvojili su engleski FA kup. U sljedećim sezonama igrao je manje, jer je ušao u tridesete i zbog pomlađivanja momćadi. Sezona 2002./'03. bila mu je posljednja i najbolja za Chelsea. Zabio je 16 golova, najviše u sezoni za Chelsea do tada. U jednoj od posljednjih utakmica, nakon što je predriblao četiri igrača Liverpoola dobio je pljesak cijelog stadiona. Izabran je najboljeg igrača kluba te sezone te za najboljeg igrača u povijesti Chelsea. U anketi je za njega glasovalo 60% ispitanika. Uvršten je u najboljih 11 igrača Chelsea svih vremena. Za Chelsea, igrao je 312 puta i postigao 80 golova. Bio je miljenik navijača, zbog nogometne vještine i mnogih nezaboravnih poteza. Imao je karizmu i osobnost. Bio je visok samo 1.66 cm, a smatrali su ga velikim nogometašem i čovjekom. Dobio je 2004., na posebnoj ceremoniji u Rimu visoko britansko odličje Red Britanskog Imperija te visoko talijansko odličje. Uvršten je u Kuću slavnih engleskog nogometa 2006. godine.
U ljeto 2003., zaigrao je za talijanski klub Cagliari s njegovog rodnog otoka Sardinije. Malo nakon toga, vlasnik Chelsea postao je Roman Abramovič i želio je da Zola nastavi igrati za Chelsea, što je Zola odbio. Abramovič je tada razmišljao kupiti cijelu momčad Cagliarija, samo da se Zola vrati. Zola je predvodio Cagliari koji je tada nastupa u drugoj ligi do plasmana u prvu ligu. Nastupio je i sljedeće sezone za Cagliari i završio karijeru 2005., zabivši na posljednjoj utakmici 2 gola Juventusu.
Za talijansku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1991. do 1997. godine. U 35 nastupa zabio je 10 golova. Igrao je na Svjetskom prvenstvu 1994. u samo jednoj utakmici protiv Nigerije, u kojoj je dobio crveni karton. Igrao je na Europskom prvenstvu 1996. i promašio jedanaesterac protiv Njemačke. Zabio je gol Engleskoj na Wembleyu u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 1998., na kojem nije nastupio. Tada je imao 30 godina.
Bio je pomoćni trener mlade talijanske reprezentacije od 2006. do 2008. Izbornik je bio Pierluigi Casiraghi, s kojim je kratko igrao u Chelsea-iju, prije nego što se Casiraghi ozlijedio i završio karijeru. Vodili su mladu reprezentaciju na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008., gdje su došli do četvrtfinala.
Bio je trener engleskog kluba West Ham od rujna 2008. do svibnja 2010. Makar su West Ham i Chelsea rivali, postao je miljenik navijača West Hama i dobio pljesak od navijača Chelsea, svaki put kada su igrali protiv njih.
25. prosinca 2014. Gianfranco je postao trener Cagliaria, ali je na toj funkciji ostao do ožujka 2015.

</doc>
<doc id="270267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270267" title="El cantar de mio Cid">
El cantar de mio Cid



</doc>
<doc id="270270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270270" title="Europska socijalistička stranka">
Europska socijalistička stranka



</doc>
<doc id="270273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270273" title="ACMAT">
ACMAT

ACMAT (fra. "Ateliers de Construction Mécanique de L'Atlantique", također poznat i kao ALM-ACMAT) francuski je proizvođač cross-country i taktičkih vojnih vozila od 1958. godine. Vozila su poznata po svojoj pouzdanosti, jednostavnosti i robusnosti, dok je 80% proizvodnje izvorno namijenjeno afričkim i azijskim zemljama koje si nemogu priuštiti skuplja vozila.
Tvrtka ACMAT gradnju svojih vozila temelji na standardizaciji, tako da vozila proizvedena u posljednjih 30 godina koriste slične dijelove i komponente, koji među vozilima mogu biti kompatibilni. Vozila međusobno imaju slične dijelove poput: kabine, strukturalnih komponenti i motora. Zbog toga je lako doći do rezervnih dijelova, jer ACMAT na svim proizvedenim linijama vozila koristi mnogo, međusobno sličnih dijelova.
Od poznatijih vozila tvrtke ACMAT tu su modeli oklopnih vozila VLRA s 4x4 i 6x6 pogonom. Osim vojski diljem Azije i Afrike, ACMAT-ova vozila koriste mnoge francuske vatrogasne postrojbe, najčešće zbog niže cijene i 4WD sposobnosti.
Tvrtka ima široki raspon proizvodnje, tako da osim vojnih vozila, proizvodi i prikolice, skloništa i generatore.
85 % proizvodnje ACMAT-a namijenjeno je inozemnoj prodaji. Tako tvrtka godišnje izveze 12.000 vozila. 22. svibnja 2006. godine, ACMAT kupuje podružnica Renaulta - Renault Trucks.
Vozila.
ALTV.
ALTV (fra. "Airtransportable Véhicule Tactique Léger") je pick-up vozilo od ACMAT-a. Dolazi u dvije verzije: jednosjednom kabinom ili kabinom za vozača i posadu.
VLRA.
VLRA (fra. "Véhicules de liaison, de reconnaissance et d'appui") je vozilo namijenjeno različitim namjenama. Tako postoje modeli namijenjeni za izviđanje, pratnju ili podršku. Vozilo je dostupno u 4x4 i 6x6 varijantama.
4x4 varijante.
Ove varijante dostupne su u različitim dužinama vozila: kratka i duga šasija. Modeli s kratkom šasijom dostupni su u dužinama od 3.3, 3.6 i 3.9 m, te težinama od 1.500 do 2.500 kg. Modeli s dugom šasijom dostupni su u dužinama od 4.2 i 4.3 m, te težinama vozila od 2.500 do 3.500 kg.
Modeli 4x4 varijate:
VLRB.
VLRB (fra. "Véhicule de Liaison et de Reconnaissance Blinde") model TCM 420 BL 6 pokretan je s Cummins turbo-diesel Euro 3 motorom od 4 cilindra. Motor ima snagu od 125 kW (167 KS) te postiže 2.500 okretaja u min. Vozilo ima pet stupanjski mjenjač s dvije brzine. Transport kamiona može se obaviti pomoću transportnih aviona. Avion Transall C-160 može prenijeti jedan, a C-130 Hercules dva VLRB kamiona.
Oklopne varijante mogu biti naoružane s 12,7 mm teškom strojnicom ili 20 (30) mm automatskim topom.
VLA.
VLA (fra. "Véhicules logistiques de l'avant") je vojno vozilo s 4x4, 6x6 i 8x8 pogonom. Ovisno o verziji, VLA ima nosivost od 4.000 do 8.000 kg. Primarno je dizajniran za prijevoz tereta na paletama.
Varijante.
Tvrtka ACMAT nudi preko 70 različitih varijanti svojih vozila, koja uključuju: naredbena vozila, komando vozila, policijska vozila, vozila za transport ljudi, vatrogasna vozila, ambulantna vozila, nosače oružja, nosače minobacača, komunikacijska vozila, cross-country autobuse, vozila radne stanice (pokretne mehaničarske radionice na terenu), vozila s dizalicama, borbena vojna vozila, tankerska vozila (sa spremnicima za vodu i sl.), polukamioni, nosači za lansiranje više raketa, deponij kamione i dr.
Karakteristike.
ACMAT, ovisno o zahtjevu tržišta, nudi vozila s različitim karakteristikama:
Izvoz.
Osim na domicilnom francuskom tržištu, ACMAT svoja vojna vozila prodaje i na afričkom tržištu gdje je prisutan više od šezdeset godina. To je za tvrtku veoma važno područje jer mu ono donosi 80% ukupne zarade (preostalih 20% otpada na Europu, Aziju i Bliski istok). Također, proširena je prisutnost s frankofonih na engleska govorna područja. Od afričkih klijenata to su Angola, Benin, Bocvana, Burkina Faso, Čad, Ekvatorijalna Gvineja, Kenija, Kongo, Mali, Mauritanija, Mozambik, Niger, Obala Bjelokosti, Togo i Zambija.

</doc>
<doc id="270275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270275" title="Kavana &quot;?&quot; (Beograd)">
Kavana &quot;?&quot; (Beograd)

Kavana "?" ili Kavana "Znak pitanja" (srp. ćir. - Кафана ? ili Кафана Знак питања) je najstariji beogradski restoran i kavana. Smješten je u starom dijelu grada te predstavlja jednu od gradskih znamenitosti. Poslužuju se tradicionalna jela i svira starogradska glazba.
Povijest.
Zgrada je sagrađena 1823. godine kao vlasništvo Miloša I. Obrenovića., a projektirao ju je anonimni grčki arhitekt. Prvo ju je koristio makedonski diplomat i trgovac "Naum Ičko". Kasnije ju je plemić Miloš ustupio svom osobnom liječniku "Ećimu Tomi" zbog zasluga tijekom Drugog srpskog ustanka. Zgrada je tada preuređena u kavanu te je nazvana "Kavana Ećima Tome". Tijekom ranih 1830-ih čest je gost bio i srpski jezikoslovac i jezični reformator Vuk Stefanović Karadžić.
Godine 1878. ime je promijenjeno u "„Kod pastira“", a 1892. dobila je ime "„Kod Saborne crkve“". Crkvene vlasti nisu odobravale to da ime kavane ima poveznicu s Crkvom i religijom, tako da je tadašnji vlasnik kao privremeno rješenje na vrata stavio samo upitnik (znak pitanja) – "„?“" te je to s vremenom postalo i novo službeno ime. 
U razdoblju poslije Drugog svjetskog rata kavana je bila vlasništvo "Ivana Pavlovića", ali su je komunističke vlasti 1959. godine nacionalizirale.
Godine 2007. Vlada Republike Srbije odlučila je da "„Znak pitanja“" postane vlasništvo Grada Beograda kao jedinstveno kulturno dobro, nakon što su se zaposlenici, mnogi novinari i razne udruge otvoreno protivili privatizaciji.

</doc>
<doc id="270279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270279" title="Darryl Nolan">
Darryl Nolan

Doktor Darryl Nolan je fiktivni lik iz FOX-ove medicinske drame "Dr. House" kojeg tumači Andre Braugher. Dr. Nolan svoje prvo pojavljivanje ima u premijeri 6. sezone, epizodi "Broken", gdje preuzima ulogu Houseovog liječnika tijekom terapije. 
Kao liječnik zadužen za Houseovu uspješnu rehabilitaciju, Nolan drži u rukama njegovu budućnost, što znači da je on jedini koji može uputiti potrebnu molbu medicinskom odboru da se Houseu vrati licenca. Iako mu House prijeti građanskim neposluhom, Nolan uspijeva pronaći način kako doprijeti do njega. Nakon što se Steve/Freedom Master baci s ruba garaže isključivo jer je House htio dokazati da je Nolan u krivu (Steve je nekako preživio, ali s teškim ozljedama), House mijenja svoj odnos i pristaje na liječenje. Nolan započinje terapiju i pomaže Houseu da se odvikne od lijekova i vrati u normalu. Nakon nekog vremena, House se otvori, a Nolan mu pokušava pomoći da vjeruje ljudima i postane blizak s njima. Kada Nolanov otac umire, ovaj potraži savjet od Housea, pokazujući tako da mu vjeruje. House uskoro zaključi kako su Nolan i on slični, te da se i ovaj toliko posvetio svom poslu da nema ni obitelji ni prijatelja, te da mu je House najbliži definiciji prijatelja. Iako je, nakon što je potvrdio dijagnozu vezanu za Nolanova oca, isprva bio bezobrazan prema njemu, ostao je s njim u trenutku očeve mu smrti, pruživši mu tako potporu, na čemu se Nolan kasnije zahvalio. Kada je Nolan primijetio da se House povezao s Lydiom, odlučio mu je napisati otpusno pismo. 
Ponovno pojavljivanje ima u epizodi "Epic Fail" gdje, tijekom terapije, savjetuje Housea da isproba novi hobi s Wilsonom. Kada, unatoč novom kuharskom hobiju, House ponovo osjeti bol u nozi, Nolan mu savjetuje povratak medicini jer mu je rješavanje jednog slučaja privremeno ublažilo bol. 
Kratko se spominje u epizodi "Remorse", a posljednje pojavljivanje u 6. sezoni ima u epizodi "Baggage". House ponovo dolazi na terapiju te mu ispriča o jednom slučaju iz prošlosti kojega je imao. Na kraju, zaključi kako je i nakon godinu dana terapije s Nolanom još uvijek jada. Optužuje Nolana da je uzrok toga i naziva ga obmanjivačem (čak i "prodavačem magle"), te odlazi iz njegovog ureda ljutit i žalostan. 

</doc>
<doc id="270284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270284" title="Bunica">
Bunica

Bunica je rijeka u Bosni i Hercegovini, lijeva pritoka Bune. Duga je 6 km. Nastaje od jakog vrela (vrelo Bunice) kao nastavak podzemnog toka. Ulijeva se u Bunu nedaleko sela Buna.

</doc>
<doc id="270285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270285" title="Carnotaurus">
Carnotaurus

Carnotaurus ("bik-mesožder", lat. "carne" = meso + grč. "tauros" = bik) je vrsta dinosaura mesoždera iz reda Theropoda. Dobio je naziv po trouglastim rogovima iznad očiju koji podsjećaju na rogove bika.
Nastanjivao je suhe ravnice, a možda i pustinje sadašnje Patagonije prije 70 milijuna godina.
Otkrio ga je José F. Bonaparte, koji je također otkrio mnoge druge južnoameričke dinosaure.
Opis.
"Carnotaurus" je bio tipični teropod iz perioda kasne krede. Bio je dug oko 7,5 metara i težio je između 1,6 i 2,9 tona. Tijelo mu je bilo lake građe i pokriveno krljuštima i kvrgama. Noge su mu bile duge, vitke i snažne. Ruke su bile nevjerojatno malene i s četiri kratka prsta, ali su samo dva središnja zapravo imala kosti prstiju. Uopće nije ni imao pandže na prstima i oni su bili spojeni i nepokretni. Rep mu je bio dug, debeo i pokretljiv. 
Također ga karakterizira neobično dug vrat (u odnosu na druge abelisauride) i njegova malena glava s raljama kockastog oblika.
Oči su mu bile okrenute prema naprijed, pa je vjerojatno imao binokularni vid. Također je neobično što, u odnosu na ostatak lubanje, ima vrlo tanku donju čeljust. Do sada nitko nije otkrio kako bi ovo moglo da se odražava na ishranu "Carnotaurusa".
Na glavi je imao par vrlo neobičnih koštanih kvrga, iznad očiju. Znanstvenici nisu sigurni čemu su one služile jer su bile prekratke za ubijanje i u najboljem slučaju je "Carnotaurus" mogao njima samo udariti plijen. Možda su ih mužjaci koristili za privlačenje partnera i tjeranje suparnika.
U popularnoj kulturi.
"Carnotaurus" je nekoliko puta prikazivan u filmovima, a najpoznatiji je slučaj u Disneyjevom klasiku filmu Dinosaur. Međutim, tu su dva "Carnotaurusa", koja progone krdo dinosaura biljoždera, prikazani slične veličine kao tiranosaur. Inače su bili manji od "Iguanodona", glavnog lika iz filma.

</doc>
<doc id="270286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270286" title="Carnotaurus sastrei">
Carnotaurus sastrei



</doc>
<doc id="270287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270287" title="Lepenica (rijeka u BiH)">
Lepenica (rijeka u BiH)

Lepenica je rijeka u Bosni i Hercegovini, desna pritoka Fojničke rijeke. Duga je 33 km. Protječe kroz općinu Kiseljak.

</doc>
<doc id="270289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270289" title="Milač">
Milač

Milač je rijeka ponornica u Bosni i Hercegovini koja prolazi kroz Kupres. Rijeka Milač ponire kod Gornjeg Malovana, te se kasnije pojavljuje u Šujici kao rijeka Šujica. Milač je najveća rijeka na Kupreškom polju.

</doc>
<doc id="270290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270290" title="Mrtvica">
Mrtvica



</doc>
<doc id="270294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270294" title="Akethotep">
Akethotep

Akethotep ("pomrčina Sunca je zadovoljna") je bio . Živio je tijekom 4. dinastije. Postao je princ suprug oženivši princezu Meritites. 
Biografija.
Akethotep nije bio kraljevskog porijekla. Bio je svećenik faraona Kufua, upravitelj palače te je na dvoru upoznao Kufuovu kćer Meritites. Oženio ju je te su imali nekoliko djece. Akethotep je živio pod vladavinom faraona Kufua, Džedefre i Kafre.
Akethotep i Meritites su pokopani u mastabi G 7650 u Gizi.

</doc>
<doc id="270299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270299" title="Mustafa Cico Arnautović">
Mustafa Cico Arnautović

Mustafa Cico Arnautović (Trebinje, 1934.) je bosanskohercegovački novinar i književnik. 
Do izbijanja rata u BiH radio je kao novinar sarajevskog lista "Oslobođenje", a po izbijanju rata iseljava u Dansku. Objavio je nekoliko knjiga pjesama, a 1994. godine dobio je nagradu za najboljeg stranog pisca u Danskoj.

</doc>
<doc id="270301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270301" title="Rifet Bahtijaragić">
Rifet Bahtijaragić

Rifet Bahtijaragić (Bosanski Petrovac, BiH, 7. siječnja 1946.) bosanskohercegovački i kanadski pisac.
Životopis.
Rifet Bahtijaragić završio je osnovnu i srednju školu Bosanskom Petrovcu, a Filozofski fakultet u Sarajevu gdje je i proveo svoje prve radne godine u bosanskohercegovačkom dnevnom listu "Oslobođenje". 1971. seli s obitelji u Bihać, gdje radi kao novinar, profesor i gospodarstvenik. 
Rad u privredi započinje u područnom uredu Privredne banke Sarajevo, koja ga 1976. šalje u Pariz na mjesto rukovodioca svog ureda za frankofonske zemlje. Nakon povratka u Bihać 1980. godine, radi za istu banku, a zatim i u Prehrambenom Kombinatu "Krajina". Tu osniva Internu banku Kombinata "Krajina", a potom i Regionalnu trgovačku kuću. Pred sam rat u Bosni i Hercegovini osniva tvrtku za domaću i vanjsku trgovinu "New Trade" u Bosanskom Petrovcu.
Početkom rata u Bosni i Hercegovini osniva Građanski forum u svom kraju i pokušava smiriti situaciju. Građanski forum doživljava politički krah, a Bahtijaragićevo djelovanje uzrokuje odluku o eliminaciji donesenu od Srpskog kriznog štaba Bosanskog Petrovca u lipnju 1992. Preko Hrvatske dolazi u Stuttgart, gdje ostaje i radi sljedeće dvije godine. 1994. Bahtijaragić s obitelj imigrira u Kanadu.
Živi i radi u Vancouveru, Kanada.

</doc>
<doc id="270302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270302" title="Petar Pan">
Petar Pan



</doc>
<doc id="270303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270303" title="Pinokio">
Pinokio



</doc>
<doc id="270304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270304" title="Armon Johnson">
Armon Johnson

Armon Johnson (, 23. veljače 1989.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi Portland Trail Blazersa. Izabran je u 2. krugu (34. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.

</doc>
<doc id="270306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270306" title="Ryan Richards">
Ryan Richards

Ryan Richards (London, 21. travnja 1991.) britanski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član španjolske momčadi CB Gran Canaria. Izabran je u 2. krugu (49. ukupno) NBA drafta 2010. od strane San Antonio Spursa.

</doc>
<doc id="270307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270307" title="Jugozapadni novobritanski jezici">
Jugozapadni novobritanski jezici

Jugozapadni novobritanski jezici, jedna od 9 užih skupina vitiazkih jezika, austronezijska porodica, raširenih na području Papue Nove Gvineje. Obuhvaća 17 jezika podijeljenih na tri glavne grane, a) amara, s jezikom amara [aie]; b) Arawe-Pasismanua (14) jezika, koja se grana dalje na Arawe sa (9) jezika i Pasismanua (5) jezika; i Bibling sa (2) jezika.
Najveći broj govornika imaju jezici kaulong 4.000 (2000 D. Tryon), gimi 3.700 (1982 SIL) i aiklep 3,700 (1991 SIL).

</doc>
<doc id="270308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270308" title="Pape Sy">
Pape Sy

Pape Sy (Loudeac, Francuska, 5. travnja 1988.) francuski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član francuske momčadi STB Le Havrea. Izabran je u 2. krugu (53. ukupno) NBA drafta 2010. od strane Atlanta Hawksa.

</doc>
<doc id="270309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270309" title="Stanley Robinson">
Stanley Robinson

Stanley Robinson (, 14. srpnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Orlando Magica. Izabran je u 2. krugu (59. ukupno) NBA drafta 2010. od strane istoimene momčadi.

</doc>
<doc id="270310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270310" title="Alfred Sisley">
Alfred Sisley

Alfred Sisley (Pariz, 30. listopada 1839. – Moret-sur-Loing, 29. siječnja 1899.) bio je britanski impresionistički slikar pejzaža koji je živio i slikao u Francuskoj.
Život i djelo.
Sisley je rođen u Parizu od engleskih roditelja, Williama Sisleya i Felicije Sell. Sisleyevi studentski radovi su nažalost svi izgubljeni, a za njegov trenutno najraniji rad, "Lane near a Small Town" vjeruje se da je naslikan oko 1864. god. Ranih 1860-ih studira slikarstvo u ateljeu Charlesa Gleyrea, gdje se upoznaje sa slikarima kao što su Frederic Basille, Claude Monet i Auguste Renoir. Zajedno su slikali pejzaže na otvorenom kako bi što bolje realizirali pad sunčeve svjetlosti na ostale objekte u prirodi. Zahvaljujući ovom pristupu sa življim tonovima i jačim bojama, koja je tada bila inovativna, Sisleyova platna su pružala nešto što je tadašnja publika prvi put vidjela. Za razliku od njegovih impresionističkih kolega kojima je loše išlo, Sisleyu je otac pomagao i slao mu novac kad god bi mu zatrebalo.
U kasnijim 1860-im započinje romantičnu vezu s Eugénie Lesouezec, s kojom će imati dvoje djece. Ta veza će potrajati 30 godina sve do njene smrti, tri mjeseca prije Sisleyeve smrti 1899. godine. Sisley se nalazio u Londonu s Claudeom Monetom 1871. godine, kad je otkrio slike Williama Turnera i Johna Constablea. Ovo otkriće vrlo je utjecalo na njega kao impresionističkog slikara, pa se na sljedećim slikama može videti utjecaj spomenutih engleskih slikara. Među impresionistima Sisley je bio u sjeni Moneta, čiji su radovi bili mnogo traženiji, unatoč tomu što je Sisley bio manje eksperimentalni slikar od samog Moneta. Do kraja života živio je u siromaštvu i preminuo je u Moret-sur-Loing u dobi od 59 godina.

</doc>
<doc id="270311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270311" title="Atayal (jezik)">
Atayal (jezik)

Atayal jezik(ataiyal, attayal, bonotsek, shabogala, taijyal, taiyal, takonan, tangao, tayal, tyal, yukan ; ISO 639-3: tay), austronezijski jezik uže formoške (tajvanske) skupine kojim govori 84.300 ljudi iz etničke grupe Atayal (2002 Council of Indigenous Peoples, Executive Yuan, ROC) na otoku Tajvanu. Atajalski jezik zajedno s jezikom taroko [trv] čini posebnu atajalsku skupinu. 
Ima dva dijalekta: sqoleq (squliq) i ts’ole’ (ci’uli’). T s’ole’ ima pod-dijalekt mayrinax kojim je 1989 govorilo 50 osoba u selu Chinsui, prefektura Miaoli.
Glasovi.
26: p "t k q ? m "n N B "s Z x gF H "ts w j i E a O i: u: u "r[ "l

</doc>
<doc id="270313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270313" title="Gložan">
Gložan

Gložan (srp.: "Гложан", slk. "Hložany") je naselje u općini Bački Petrovac u Južnobačkom okrugu u Vojvodini.
Stanovništvo.
U naselju Gložan živi 2.283 stanovnika, od toga 1.842 punoljetna stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 41,1 godina (39,6 kod muškaraca i 42,5 kod žena). U naselju ima 957 domaćinstava, prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,39.
Prema popisu stanovništva iz 1991.godine u naselju je živjelo 2.491 stanovnika.

</doc>
