<doc id="270315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270315" title="Jairzinho">
Jairzinho

Jair Ventura Filho poznatiji kao Jairzinho (Rio de Janeiro, 25. prosinca 1944.) – brazilski nogometaš i trener
Rođen je u Rio de Janeiru. Njegov prvi profesionalni klub je Botafogo, u njemu je igrao sa svojim uzorom Garrinchom. Obojici je najbolje odgovarala pozicija desnog krila. Na tom mjestu igrao je Garrincha, jer je bio stariji i iskusniji, a Jairzinho igrao je na lijevom krilu ili u sredini terena. Nakon što je Garrincha završio karijeru, Jairzinho ga je naslijedio na poziciji desnog krila i u Botafogu i u brazilskoj reprezentaciji. Ta pozicija puno bolje mu je odgovarala pa je igrajući na njoj i bolje igrao. U Botafogu, proveo je 11 godina. U to vrijeme, brazilski nogometaši igrali su za europske klubove tek pri kraju karijere. Tako je i Jairzinho prešao u francuski Olympique Marseille. Nije dugo ostao i vratio se u Brazil i pristupio u Cruzeiro s kojim je osvojio Copa Libertadores 1976. godine. Završio je karijeru igrajući za venecuelanski klub Portuguesa. To je bilo zlatno doba tog kluba, jer su imali rekordnih 16 pobjeda u nizu i osvojili su četvrto od pet prvenstava.
Bio je izbornik reprezentacije Gabona. Sada je trener nižerangiranog brazilskog kluba Cabo Frio. Najveći trenerski uspjeh mu je što je otkriće Ronalda kada je imao 14 godina. Usmjerio ga je u brazilski klub Cruzeiro i mladu brazilsku reprezentaciju. 
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1964. do 1982. U 82 nastupa postigao je 33 gola. Igrao je na Svjetskim prvenstvima 1966., 1970. i 1974. godine. Proslavio se na Svjetskom prvenstvu 1970., kada je postigao gol na svakoj utakmici na kojoj je Brazil igrao. Brazil je bio prvak tog svjetskog prvenstva u legendarnoj momčadi na čelu s Peleom. Na svakoj utakmici jednog svjetskog prvenstva gol su zabili još samo Just Fontaine i Alcides Ghiggia. Jairzinho je zabio 7 golova na tom svjetskom prvenstvu, ali najbolji strijelac bio je Gerd Müller koji je zabio 10 golova. Jairzinho je dobio nadiamak "uragan svjetskog prvenstva". Na Svjetskom prvenstvu 1974., zabio je 2 gola.
Nogometni časopis World Soccer stavio ga je na 27. mjesto najboljih nogometaša svih vremena. Nalazi se u Kući slavnih brazilskog nogometa.

</doc>
<doc id="270317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270317" title="Juan Alberto Schiaffino">
Juan Alberto Schiaffino

 
Juan Alberto "Pepe" Schiaffino Vilano (28. srpnja 1925. – 13. studenog 2002.) – urugvajsko-talijanski nogometaš
Igrao je u urugvajskom klubu Peñarol s kojim je osvojio urugvajsko prvenstvo 1949., 1951., 1953. i 1954. Bio je najbolji strijelac lige 1945. Igrao je za talijanski Milan od 1954. U 171. nastupu dao je 60 golova. S klubom je osvojio talijansko prvenstvo 1955., 1957. i 1959. Igrao je u finalu Kupa prvaka, u kojem je Milan izgubio od Reala Madrida 1958.
Nastupao je za dvije reprezentacije. Za reprezentaciju Urugvaja igrao je od 1946. do 1954., a za reprezentaciju Italije od 1954. do 1958. Na Svjetskom prvenstvu 1950. u Brazilu, s Urugvajem je osvojio naslov svjetskih prvaka pobijedivši u finalu Brazil u Rio de Janeiru na Maracani pred punim stadionom. Nastupio je i na Svjetskom prvenstvu 1954., kada je Urugvaj bio 4.
Nogometni časopis World Soccer stavio ga je na 70. mjesto najboljih nogometaša svih vremena u izboru 1999. godine.

</doc>
<doc id="270322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270322" title="Jean-Pierre Papin">
Jean-Pierre Papin

Jean-Pierre Papin (Boulogne-sur-Mer, 5. studenoga 1963. –) francuski bivši nogometaš i trener
Najveće uspjehe postigao je igrajući za francuski klub Olympique Marseille od 1986. do 1992. godine, s kojim je osvojio 4 francuska prvenstva zaredom od 1989. do 1992. godine došao i do finala Kupa prvaka 1991. godine, koje su izgubili od Crvene zvezde. Bio je najbolji stijelac francuske lige 5 puta zaredom od 1988. do 1992. godine. Jedini je koji je to postigao. Proglašen je najboljim europskim nogometašem i igračem godine 1991. po izboru časopisa World Soccer. Proglašen je najboljim francuskim nogometašem 1989. i 1991. godine. Bio je najbolji strijelac Kupa prvaka 1990., 1991. i 1992. godine, tri godine zaredom. Svaki put je dijelio prvo mjesto s još jednim nogometašem.
Kasnije je igrao za talijanski Milan, njemački Bayern i francuske klubove Bordeaux i Guingamp te nekoliko nižerangiranih. Njegov prijelaz u Milan, bio je najveći nogometni transfer do tada. Iznosio je 10 milijuna funti. S Milanom je osvojio Ligu prvaka 1994., talijansko prvenstvo 1993. i 1994. i talijanski Super Kup 1992. godine. S Bayernom je osvojio Kup UEFE 1996. godine. Zatim je igrao za JS Saint-Pierroise. 
Kratko je bio trener francuskih klubova, a s 45 godina ponovno je zaigrao za nižerangirani francuski klub AS Facture-Biganos Boiens.
Za francusku nogometnu reprezentaciju igrao je 54 puta i postigao 30 golova. Bio je kapetan reprezentacije 1992. i 1993. godine.
Prilikom 100. godina FIFE, 2004. godine u izboru Pelea, nalazi se na popisu 100. najboljih nogometaša u povijesti nogometa.

</doc>
<doc id="270326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270326" title="Dobrić Dobričević">
Dobrić Dobričević

Dobrić Dobričević (dalmatski: Bonino De' Bonini; Lastovo, Dubrovačka Republika 1454. – Treviso, Italija, 1528.) bio je jedan od pionira tiskarstva u Europi koji je najveći dio svog života proveo u Mletačkoj Republici. 
Životopis.
Već kao mladić preselio se u Veneciju, tu je postao suradnik i partner poznatog tiskara iz Kotora Andrije Paltašića (on se potpisivao "Cattarensis", "Kotoranin" a Dobričević "di Raguxi" odnosno "di Ragusi"), s njim je otisnuo i objavio spise ranokršćanskog spisatelja Laktancija (250. – 320.). Nakon Venecije, preselio se u Veronu i tu otvorio tiskaru, u Veroni je 1472. tiskao djelo Roberta Volturija "De re militari". Nakon Verone otišao je u Bresciu, tu objavio i otisnuo najveći dio svog opusa (oko 50 knjiga). Među njima istaknuto mjesto zauzimaju djela antičkih spisatelja; Tibula, Vergilija, Plutarhа i Ezopа. Među prvima je otisnuo 31. svibnja 1487. Danteovu «Božanstvenu komediju» s komentarima Cristofora Landina i šesdesetak ilustracija u drvorezu (prvu Božanstvenu komediju otisnuo je 1481. firentinac Nicolò di Lorenzo Lamagna).
Odlazak u Francusku.
Nakon Bresce Dobričević se oko 1497. naselio u Lionu Francuska, nadalje se bavio tiskarstvom i izdavaštvom, ali i tadašnjom špijunažom, postao je izvjestitelj Mletačke Republike.
Zaređenje.
Pred kraj svog života, oko 1499., Bonino de Boninis postao je svećenik u Trevisu. Dobričević nikad nije zaboravio svoje rodno Lastovo koje je često posjećivao, pri kraju života poklonio je lokalnoj crkvi sliku Sv. Marije (rad Francesca di Vittore Bissola) s posvetom; "Virgini Matri Boninus de Boninis decanus Tarvisinus aere suo ff MDXVI".
Dobričević je kao mirni povučeni svećenik umro u Trevisu 1528. godine.
Danas se najveći dio orginalnih Dobričevićevih knjiga čuva u Britanskom muzeju, u Londonu, oko 19 primjeraka posjeduju i hrvatske biblioteke. 

</doc>
<doc id="270327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270327" title="Nagrada Domagoj">
Nagrada Domagoj

Nagrada "Domagoj" je glazbena nagrada utemeljena 2001. godine, na inicijativu Mladena Pavkovića. Dodjeljuje ju Udruga branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata (UBIUDR) Podravke i Udruge branitelja i Kluba veterana i dragovoljaca "INE-Naftaplin.
Dodjeljuje se za godišnji angažman na području glazbe, s naglaskom na domoljubne pjesme i humanitarne nastupe.
Odluku o nagradi donosi Stručni i ocjenjivački sud. Nagradu čini svečana plaketa i skulpture.
Cilj ove nagrade je na ovaj način zahvaliti hrvatskim glazbenicima za sve što su učinili za slobodnu, samostalnu i neovisnu Hrvatsku, za to što su se odazivali na braniteljske pozive i što su braniteljima i hrvatskom narodu najtežim danima poklanjali svoje domoljubne pjesme.

</doc>
<doc id="270338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270338" title="Kulpin">
Kulpin

Kulpin (srp.: "Кулпин", slk. "Kulpín") je naselje u općini Bački Petrovac u Južnobačkom okrugu u Vojvodini.
Muzejski kompleks u Kulpinu.
Depandans Muzeja Vojvodine iz Novog Sada u dvorcu Dunđerskih u t.zv. "Kaštelu" okružen parkom od četiri hektara. Stalni postav čine: izlošci stilskog namještaja u dvorcu te niz izložaka iz povijesti poljodjelstva, jedinstvenih u ovom dijelu Europe, koji se nalaze u pomoćnim zgradama i u dvorištu.
Stanovništvo.
U naselju Kulpin živi 2976 stanovnika, od toga 2391 punoljetan stanovnik, prosječna starost stanovništva iznosi 39,9 godina (38,6 kod muškaraca i 41,1 kod žena). U naselju je 1090 domaćinstava, prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,73.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u naselju je živjelo 3.203 stanovnika.

</doc>
<doc id="270341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270341" title="Hummer">
Hummer

Hummer je ime američkog marke terenskih vozila automobilističkog koncerna General Motorsa iz Detroita.
Modeli.
Hummer H1.
Proizvodnja modela H1 počela je 1992. godine, napravljen je po uzoru na M998 "High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle" (ili odmilja "Humvee"), tvrtke AM General. Proizvodnja H1 modela prestala je 2006. godine, a bio je namijenjen za američku vojsku. Odlikovali su ga pogon na sva 4 kotača, podvozje 40 cm od tla, mogućnost savladavanja uspona do 60 stupnjeva te mogućnost vožnje kroz vodu do visine 76 cm.

</doc>
<doc id="270342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270342" title="Maglić (Bački Petrovac, Srbija)">
Maglić (Bački Petrovac, Srbija)

Maglić (srp.: "Маглић", njem. "Bulkes") je naselje u općini Bački Petrovac u Južnobačkom okrugu u Vojvodini. Maglić je bio njemačko selo do kraja Drugog svjetskoga rata kada su Nijemci protjerani a u njihove kuće doseljeni Srbi.
Stanovništvo.
U naselju Maglić živi 2.695 stanovnika, od toga 2.128 punoljetnih stanovnika, prosječna starost stanovništva iznosi 39,8 godina (38,4 kod muškaraca i 41,1 kod žena). U naselju ima 904 domaćinstva, prosječan broj članova po domaćinstvu je 2,98.
Prema popisu stanovništva iz 1910. godine naselje je imalo 2.899 stanovnika od čega 2.777 (95,8%) Nijemaca.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u naselju je živjelo 2.732 stanovnika.

</doc>
<doc id="270344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270344" title="Gyor">
Gyor



</doc>
<doc id="270345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270345" title="Vjura">
Vjura



</doc>
<doc id="270346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270346" title="Đura">
Đura



</doc>
<doc id="270347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270347" title="Mirna reintegracija hrvatskoga Podunavlja">
Mirna reintegracija hrvatskoga Podunavlja

Mirna reintegracija hrvatskoga Podunavlja uobičajeni je naziv za proces povratka okupiranih područja istočne Slavonije, južne Baranje i zapadnog Srijema u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske. Razdoblje mirne reintegracije, za čije je provođenje Vijeće sigurnosti UN-a ustanovilo posebnu Prijelaznu upravu UN-a u istočnoj Slavoniji ("UN Transitional Authority in Eastern Slavonia", odnosno UNTAES), započelo je 15. siječnja 1996., a završilo 15. siječnja 1998., kada je hrvatsko Podunavlje (odnosno istočna Slavonija, Baranja i zapadni Srijem), konačno vraćeno u sastav Republike Hrvatske.
Geografska obilježja.
Hrvatsko Podunavlje ili Istočna Slavonija je naziv kojim se u novije vrijeme označava hrvatsko državno područje koji regionalno odgovara području istočne Slavonije, južne Baranje i zapadnog Srijema. U geografskom smislu to je prostor omeđen na sjeveroistoku hrvatsko-mađarskom granicom, na istoku rijekom Dunavom. Gledano s hrvatske strane to je ta tzv. linija razgraničenja koja dijelom ide rijekom Dravom, zaobilazi Osijek, spušta se do Ernestinova i preko Nuštra izbija na Lipovac. To je dio istočnohrvatske ravnice, uvjetno homogene regije pravog panonskog prostora Hrvatske, koja se odlikuje vrlo visokim stupnjem jedinstvenosti reljefne strukture, ekološke sredine i povijesno-zemljopisnog razvoja. Cijelom svojom dužinom to se područje naslanja na rijeku Dunav, koja čini prirodnu granicu prema Vojvodini. Najznačajnije gospodarsko, kulturno i administrativno središte ovog dijela Hrvatske je grad Vukovar. 
Upravno-teritorijalno definiranje pojma hrvatsko Podunavlje je nešto složenije. Prema nekim autorima, najjasnije, najpotpunije i najtočnije bi se moglo definirati kao prostor bivših općina Beli Manastir, Osijek, Vukovar i Vinkovci. U hrvatskim izvorima koriste se i termini Osječko-baranjska i Vukovarsko-srijemska županija. Dolaskom Istočne Slavonije i južne Baranje pod nadležnost UN-a (područje pod zaštitom UNPROFOR-a), ta zona se u zapadnim izvorima najčešće naziva Istočna Slavonija ili Sektor Istok ("E") i obuhvaća sljedeće općine ili njihove dijelove: Beli Manastir, dijelovi općine Osijek istočno od grada Osijeka, Vukovar i dio sela na istočnom dijelu općine Vinkovci. U srpskim izvorima, to se područje naziva "sremsko-baranjska oblast".
Povijest.
Pozadina.
Zbog svoje iznimne geopolitičke i geostrateške važnosti, prometnog položaja te gospodarskih i ljudskih potencijala, hrvatsko je Podunavlje bilo osobitnim ciljem srpske agresije na Republiku Hrvatsku. Cijelo je Podunavlje bilo poprište ratne agresije koja je za posljedicu imala iznimno velika ljudska stradanja te prisilno raseljavanje stanovništva. Djelovanje međunarodne zajednice u Republici Hrvatskoj, osobito UN-a kroz misije UNPROFOR-a i UNCRO-a između 1992. i 1995. godine, nije ostvarilo zadovoljavajuće rezultate. Nisu, naime, ispunjeni najvažniji ciljevi tih misija: nije uspostavljen potpun mir i trajni prekid oružanih borbi, nijedan prognanik nije se vratio svojemu domu na tada okupiranom području Republike Hrvatske. UNPROFOR i UNCRO "de facto" su održavali samo "status quo", što je zapravo bilo svojevrsno međunarodno priznanje rezultata agresije i etničkoga čišćenja. Također, izrazito radikalna i nepomirljiva stajališta tadašnjih predstavnika pobunjenih Srba u Hrvatskoj, koji su, poučeni od beogradskog režima, odbijali svako političko rješenje koje je podrazumijevalo cjelovitost hrvatskoga državnog područja (pa čak i Plan Z-4, koji je u biti podrazumijevao političku i teritorijalnu autonomiju Srba u Hrvatskoj, tj. "državu u državi"), nisu išla u prilog zaustavljanju rata, uspostavi mira te pronalaženju pravednih i trajnih odgovora na sva otvorena pitanja. Zbog tih općih okolnosti, Hrvatska je u četiri godine srbijanske agresije morala, unatoč protivljenjima iz međunarodne zajednice (osobito iz britansko-francuskih krugova) i nekih unutarhrvatskih političkih i društvenih čimbenika, a potaknuta neučinkovitošću međunarodnih mirovnih snaga, postupno vojno oslobađati svoje državno područje.
Srbijanska oružana agresija na Hrvatsku rezultirala je, do proljeća 1995., zastrašujućim podacima - okupirana je oko četvrtina državnog područja na kojem je prije rata živjelo oko pola milijuna ljudi, broj poginulih, nasilno odvedenih i nestalih osoba brojio se u tisućama, stotine tisuća ljudi su prognane a materijalne štete su procjenjivane u milijardama američkih dolara. Istodobno međunarodne političke okolnosti i tadašnji interesi velikih sila nisu pogodovali brzom, učinkovitom i pravednom rješavanju pitanja okupiranih područja, njihovu vraćanju u ustavnopravne okvire Republike Hrvatske te ukupnoj normalizaciji života i vraćanju reda te osjećaja sigurnosti. U tim okolnostima, potaknuta prije svega neučinkovitošću međunarodnih mirovnih snaga, Republika Hrvatska odlučuje se za postupno vojno oslobađanje svoga teritorija. Uslijedile su vojno-redarstvene operacije Bljesak (u svibnju 1995.) te Oluja (u kolovozu 1995.) u kojima je Hrvatska vojska oslobodila više od 15 tisuća četvornih kilometara zapadne Slavonije, Banovine, Korduna, Like te sjevernodalmatinskog zaleđa. Sjajno planiranje, učinkovitost i brza provedba tih akcija pokazale su svima kojima je to tada trebalo kolika je stvarna motiviranost, prodornost i moć Hrvatske vojske - a time je pružen i dovoljno uvjerljiv, konačan argument o neodrživosti projekta Velike Srbije u Hrvatskoj. Hrvatska je u intervalu od samo tri mjeseca uspjela povratiti okupirana područja, tzv. UNPA sektora "Zapad", "Sjever" i "Jug". Pod srpskom okupacijom ostalo je samo hrvatsko Podunavlje (Sektor "Istok").
Nakon uspješnog završetka i realizacije ciljeva vojno-redarstvenih operacija Bljesak i Oluja, pod srpskom okupacijom ostao je još jedan, krajnji istočni dio Hrvatske - hrvatsko Podunavlje. On je zbog svoje velike geopolitičke i geostrateške važnosti, kao i zbog prometnog položaja, gospodarskih i ljudskih potencijala bio stalna meta srpske agresije, poprište žestokih sukoba i jedan od važnih srpskih osvajačkih ciljeva. Zbog svega toga hrvatsko Podunavlje je pretrpjelo izrazite štete i stradanja: više od šest tisuća ljudi je poginulo i nestalo, stotinjak tisuća je prognano a samo u Vukovaru je materijalna ratna šteta procijenjena na više od 9,5 milijardi kuna.
Reintegracija.
Pitanje hrvatskog Podunavlja rješavalo se na marginama Daytonske mirovne konferencije 1995. godine u čijoj je žiži bilo pitanje okončanja sukoba u BiH. U usporedbi s ostalim problemima političkih pregovora pitanje reintegracije Istočne Hrvatske bilo je jedno od najsloženijih. Ipak, slijedom okolnosti postignuto je razmjerno jednostavno i brzo rješenje. Uvidjevši pogubnost svoje dotadašnje politike i odlučnost Hrvata da vojnim putem oslobode sve okupirane dijelove svoje države, vodstvo pobunjenih Srba na preostalom dijelu okupiranoga državnog područja RH tek je nakon "Oluje" i poraza Vojske Republike Srpske u BiH pristalo na ponuđene prijedloge i mirno rješenje sukoba. Tako je 12. studenog 1995. potpisan "Temeljni sporazum o mirnoj reintegraciji toga područja u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske". Pored mirovnih posrednika svoj potpis na sporazum o mirnoj reintegraciji stavili su Hrvoje Šarinić u ime hrvatske vlade te Milan Milanović u ime srpske strane.
Erdutski sporazum, koji je zbog niza ustupaka pobunjenim Srbima izazvao nezadovoljstvo prognanih Hrvata s toga područja, potvrdio je dosljednost hrvatske politike u nastojanju da, čak i uz bolne kompromise, probleme s pobunjenim Srbima rješava pregovorima i mirnim putem. Sporazum o mirnoj reintegraciji istočne Slavonije, južne Baranje i zapadnog Srijema u sastav Republike Hrvatske potvrdilo je 23. studenoga 1995. i Vijeće sigurnosti UN-a (Rezolucija 1023). Vijeće sigurnosti UN-a (Rezolucija 1037, od 15. siječnja 1996.) ustanovilo je posebnu "Prijelaznu upravu UN-a u istočnoj Slavoniji" (UN Transitional Authority in Eastern Slavonia, odnosno UNTAES). Na čelo Prijelazne uprave došao je američki general Jacques Paul Klein. Za provedbu aktivnosti u procesu mirne reintegracije Vlada Republike Hrvatske je u Osijeku osnovala "Ured privremene uprave za uspostavu hrvatske vlasti u istočnoj Slavoniji, južnoj Baranji i zapadnom Srijemu", a za predstojnika je imenovala Ivicu Vrkića.
Osnovne pretpostavke za uspješnu provedbu procesa mirne reintegracije uključivale su, među ostalim, sljedeća područja djelovanja: demilitarizaciju područja (razoružanje do tada prilično brojnog i dobro opremljenog srpskog korpusa), uspostavu prijelaznih policijskih snaga, početak razminiranja, postupno stvaranje ozračja o neizbježnosti i nezaustavljivosti mirne reintegracije među lokalnim Srbima, reintegraciju društvenih i gospodarskih struktura, osobito školstva, zdravstva, prometne, komunikacijske i komunalne infrastrukture, pilot-projekt povratka u naselja tzv. Srijemskog trokuta. Sporazum o završetku razvojačenja potpisan je u vukovarskoj vojarni 27. lipnja 1996., a nadzor nad svim vojnim objektima u tome području preuzela je prijelazna uprava UN-a. Nakon razvojačenja 1. srpnja počela je djelovati i prijelazna policija, koja je polovicom prosinca iduće godine uključena u MUP RH. Osobito važni za uspjeh cijele misije i osiguranje uvjeta za povratak hrvatskih prognanika bili su lokalni izbori održani 13. travnja 1997. godine. Njima je do kraja uspostavljen politički sustav jednak onome na drugim dijelovima hrvatskoga teritorija. Osim toga, Srbi su dobili mogućnost izabrati svoje legitimne predstavnike u tijelima lokalne vlasti i samouprave. HDZ je pobijedio u 15 općina i gradu Iloku, SDSS u deset općina i gradu Belome Manastiru, u Vukovaru su dvije stranke postigle dogovor o podjeli vlasti, a za gradonačelnika je izabran Vladimir Štengl (HDZ). Hrvatska kuna uvedena je od 19. svibnja 1997. kao službeno sredstvo plaćanja, čime je to područje reintegrirano u platni sustav RH. Podizanjem hrvatskoga stijega na graničnim prijelazima prema tadašnjoj Saveznoj Republici Jugoslaviji i otkrivanjem ploča s natpisima hrvatske carine 14. srpnja 1997. obilježeno je uvođenje hrvatskoga carinskog sustava u Podunavlje. Odlukom glavnog tajnika UN-a 1. kolovoza 1997. na dužnosti prijelaznoga upravitelja generala Kleina naslijedio je William Walker. Radi omogućavanja povratka i pomirbe na području pod prijelaznom upravom UN-a, u listopadu 1997. godine osnovan je "Nacionalni odbor za uspostavu povjerenja, ubrzanog povratka i normalizaciju života na ratom stradalim područjima Hrvatske", čijom je predsjednicom imenovana tadašnja zamjenica predstojnika Ureda predsjednika Vesna Škare-Ožbolt. Tijekom procesa mirne reintegracije hrvatski predsjednik Franjo Tuđman nekoliko je puta posjetio hrvatsko Podunavlje, prvi put 3. prosinca 1996., a zatim i 8. lipnja 1997., kada je "Vlakom mira" došao u Vukovar. Službeno, proces mirne reintegracije završio je 15. siječnja 1998.
Demografija.
U UN-ovom sektoru Istok (hrvatsko Podunavlje) prema popisu stanovništva iz 1991. godine živjelo je oko 194.000 ljudi, od čega 45% Hrvata i 35% Srba. Potkraj 1995. godine broj žitelja na tom području procjenjivan je na 120.000 do 150.000, uglavnom Srba, od čega gotovo 50.000 izbjeglica iz zapadne Slavonije i Krajine, pristiglih nakon operacija Bljesak i Oluja.

</doc>
<doc id="270354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270354" title="Javno trgovačko društvo">
Javno trgovačko društvo

Javno trgovačko društvo je trgovačko društvo u koje se udružuju dvije fizičke ili pravne osobe ili više njih zbog trajnog obavljanja djelatnosti pod zajedničkom tvrtkom, a svaki član društva odgovara vjerovnicima društva osobno i neograničeno solidarno cijelom svojom imovinom. 
Naziv.
Naziv "javno" označuje društvo u kojemu su prema vani poznati svi članovi, za razliku od tajnog društva u kojemu ime tajnog člana nije poznato preva van nego samo članovima tajnog društva. Dodatak "trgovačko" označuje razliku od ortaštva, koje je društvo građanskog prava. 

</doc>
<doc id="270356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270356" title="Nenadići">
Nenadići

Nenadići (lok. čak. Nenadić) je selo na otoku Krku.
Smještaj.
Nenadić se nalazi na zapadnom dijelu otoka Krka u kraju koji se naziva Šotovento (od tal. riječi "soto"-ispod, "vento"-vjetar). Naime, okolna brda Vrhure (238 mnm), Kukurik (176 mnm), Klobučac (106 mnm), Škrlat (144 mnm) zaštićuju taj predio otoka od udara bure. Nije priobalno naselje nego je u unutrašnjosti otoka. 
Naselje je smješteno neposredno uz važnu državnu cestu D104 koja vodi do trajektnog pristaništa Valbiska. Odmah s druge strane ceste je susjedno selo Bajčić. Niti kilometar zapadno je selo Poljica, župno središte ovog dijela Šotoventa. Obližnja Malinska je udaljena oko 6 kilometara, a Krk oko 9.
Iako se nalaze na području Grada Krka, imaju poštanski broj Malinske kao i veći dio Šotoventa.
Povijest.
Nastanak Nenadića je povezan s doseljavanjem vlaškog (murlačkog) življa koje je sredinom 15. st. s Velebita na područje Šotoventa i Dubašnice dao naselit tadašnji vladar otoka, Ivan VIII. Frankapan.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, u Nenadiću je živjelo "125 stanovnika".
Kretanje broja stanovnika od prvih mjerenja 1857. g. bilježi nekoliko različitih etapa. Prvo je bila faza rasta u drugoj polovini 19. st. i početkom 20. st. uz iznimku popisa iz 1900. g. kada je zabilježen pad broja stanovnika. Nakon tog dugog razdoblja porasta broja stanovnika, zabilježen je i povijesni maksimum od 168 žitelja 1921. g. Nakon toga slijedi kontinuirani period pada broja stanovnika na njih 111 1981. g. na prijelazu iz 20. u 21. st. broj stanovnika je varirao; 1991. g. 147 žitelja, a 2001. g. 125. 
Gospodarstvo.
Iako je Nenadić kroz povijest bila posve poljoprivredno selo, a i danas ratarstvo i stočarstvo imaju važnu ulogu u gospodarstvu mjesta, posljednjih godina je povećan broj obrta. 
U Nenadiću radi i najveći prehranbeni pogon na otoku koji se uspješno bavi preradom ribljim proizvoda.
Budući da je jedno od najudaljenijih naselja od mora na otoku Krku, nema razvijenu turističku djelatnost.

</doc>
<doc id="270357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270357" title="Amália Rodrigues">
Amália Rodrigues

Amália Rodrigues (Lisabon, 1. srpnja 1920.-Lisabon, Portugal, 6. listopada 1999.) pravim imenom Amália da Piedade Rodrigues, bila je najpoznatija portugalska fado pjevačica i najveća promotorica tog glazbenog stila širom svijeta, zbog tog su je zvali "Rainha do Fado" ("Kraljica fada").
Životopis.
Rani život.
Amália je rođena u siromašnoj i brojnoj obitelji (devetoro braće i sestara), odrasla je uz baku u sirotinjskom dijelu Lisabona - "Baixa" 1. srpnja 1920. godine. Njen otac je bio trubač i postolar iz Fundão u koji se obitelj vratila, a Amalia je ostala živjeti s bakom sve do svoje 14 godine, kad se obitelj ponovno okupila u Lisabonu.
Početci glazbene karijere.
Nakon nekoliko godina amaterskog pjevanja, Rodrigues je počela profesionalno nastupati kao pjevačica fada 1939. godine, i ubrzo postala redoviti gost lisabonskih pozornica. Velika prekretnica u njenoj karijeri bilo je poznanstvo s "Fredericom Valeriom", skladateljem i glazbenikom klasičnog obrazovanja, koji je u Amalijinom glasu, prepoznao veliki potencijal. On je počeo skladati specijalno za nju i njen glas, usput je odustao od tradicije fada, dodajući klasičnu orkestralnu pratnju kao glazbenu podlogu Rodriguesinu glasu, jedna od takvih pjesama bio je "Fado do Ciúme".
Njena popularnost započela se širiti izvan granica Portugala, nakon Drugog svjetskog rata, nakon učestalih turneja po Španjolskoj i Brazilu (tamo je 1945. godine snimila svoje prve brazilske ploče). Svetski uspjeh postigla je nakon nastupa u Parizu 1950. godine, nakon nastupa na svečanoj promociji Marshallova plana. Amalija je otpjevala pjesmu koja je postala njen zaštitni znak; "Coimbra" poznatu i pod nazivom "Travanj u Portugalu".
Početkom 1950-ih godina, otpočela je surađivati s uglednim portugalskim pjesnikom "Davidom Mourão-Ferreira", to je označilo jedan veliki kvalitativni skok za Amaliju. I drugi vrhunski portugalski pjesnici stali su joj ustupati svoje stihove, a neki su napisali stihove samo za nju.
Svjetska karijera.
Amalia je postala još slavnija nakon nastupa u filmu Henrija Verneuila "Ljubavnici iz Lisabona (Les Amants du Tage)" 1954. godine. Nakon tog nastupa Amalia je postala međunarodna pjevačka zvijezda, odlazila je na brojna gostovanja u; Sjedinjene Američke Države, Britaniju, Francusku sve do dalekog Japana. Nakon nastupa u pariškoj Olympiji 1957. godine i promocije albuma "Portugal's Great Amália Rodrigues Live at the Olympia Theatre in Paris" postala je neokrunjena "Kraljica fada". Ono što je interesantno je da je Amalia odlazila na turneje i iza željezne zavjese u SSSR, Rumunjsku (gdje je bila izuzetno popularna) unatoč činjenice što tadašnje istočne zemlje nisu imale gotovo nikakve kontakte sa Salazarovim režimom u Portugalu.
1960-ih godina je počela surađivati s francuskim skladateljem "Alainom Oulmanom", koji je postao njen glavni skladatelj za narednih par desetljeća.
Kasnije godine i smrt.
Nakon Revolucija karanfila 1974. godine počele su se širiti glasine da je bila tajni dušnik Salazara i njegove tajne službe PIDE (postoje pak i glasine da je Amalia tajno financijski podupirala komuniste), ipak te glasine nisu bitno utjecale na popularnost Amalije kod publike.
Amalia je nastavila snimati i nastupati sve do kraja 1990-ih godine. Umrla je u dobi od 79 godina, portugalska vlada je na vijest o njenoj smrti proglasila dan žalosti, pokopana je uz velikane Portugala u crkvi sv. Engrácia. Njena kuća pretvorena je u muzej, a ona pretvorena u legendu. Čak i danas je mnogi Portugalci drže za jednu od najvećih ličnosti Portugala (na izboru iz 2007. godine za najznačajnije Portugalce Amalia je došla na 17 mjesto)
Diskografija.
Singl ploče
EP ploče
Albumi i CD-i

</doc>
<doc id="270360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270360" title="Piatnitzkysaurus">
Piatnitzkysaurus

Piatnitzkysaurus ("Piatnitzkyjev gušter", nazvan po najboljem prijatelju Josea Bonapartea) je bio dinosaur iz perioda srednje jure, prije 169-163 milijuna godina. Jedan je od nekoliko poznatih mesoždera iz jurske Gondwane. Nastanjivao je današnju Argentinu, vjerojatno šume. 
Klasifikacija.
Pronađena su dva nepotpuna skeleta "Piatnitzkysaurusa" (dvije nepotpune lubanje i dijelovi ostatka tijela) i znanstvenici još nisu sigurni gdje je njegovo mjesto među teropodima. Različita istraživanja govore da je mogao biti ili megalosaurid ili bazalni carnosaur. U srodstvu je s alosaurom, ali je živio oko 15 milijuna godina prije njega.
Tipičnu vrstu, "Piatnitzkysaurus floresi", je opisao Jose Bonaparte 1979. godine.
Opis.
"Piatnitzkysaurus" je bio dug 4,3 metra i težak oko 275 kg. Bio je vrlo sličan alosauru, ali je imao duže ruke. Imao je par koštanih izraslina koje su išle od očiju do kraja njuške. Ruke su mu bile relativno malene, s tri prsta s pandžama, ali su bile snažne. Vrat mu je bio kratak i mišićav. Rep je bio dug, snažan i nepokretljiv. 
Ovaj je dinosaur bio srednje veliki grabežljivac lake građe, koji se vjerojatno hranio dinosaurima biljožderima.

</doc>
<doc id="270361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270361" title="Piatnitzkysaurus floresi">
Piatnitzkysaurus floresi



</doc>
<doc id="270364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270364" title="Kvašiorkor">
Kvašiorkor

Kvašiorkor je bolest koja nastaje zbog teškog manjka bjelančevina u hrani, tj. kronična proteinsko-energetska pothranjenost karakterizirana edemima, anoreksijom, razdražljivošću, ulceroznim dermatozama te povećanom jetrom. Najviše oboljelih ima u zemljama u razvoju posebno kod djece. Pojam potječe iz Ga jezika, a znači "bolest koju dijete dobije nakon što se rodi drugo dijete". Pojam je uvela pedijatrica Dr. Cicely D. Williams 1935. godine u medicinskom časopisu Lancet. 
Uzrok.
Bolest nastaje kada se dijete prestane dojiti te se dalje hrani hranom koja je siromašna proteinima. Dijete zbog nedostatka kako neesencijalnih tako i esencijalnih aminokiselina ne može sintetizirati proteine koji su mu potrebni za normalan rast i razvoj. Dolazi do smanjenja razine albumina koji su i sami proteini. Albumini se nalaze u krvi te sprječavaju izlaženje vode iz krvnih žila održavajući tako koloidno-osmotski tlak. Nedostatak tog proteina uzrokuje teške otekline tj. edeme.
Klinička slika.
Pojavljuju se izljevi tekućine tj. edemi po cijelom tijelu. Naizraženiji su na trbuhu gdje trbuh izgleda napuhnut i napet (žablji trbuh) te na stopalima. Javlja se zastoj u rastu, promjena boje kose, razdražljivost, anemija, masna jetra, atrofija resica tankog crijeva, proljev, gubitak mišićne mase, depigmentacija kože, dermatoze i edemi (zbog hipoalbuminemije). 
Liječenje.
Liječenje započinje fazom stabilizacije i to davanjem energijom bogate hrane u manjim, ali čestim obrocima.
U prvim danima liječenja unošenje velikih količina proteina može imati i negativne posljedice. Mlijeko je dobar izbor za tu fazu liječenja. Nakon otprilike jednog tjedna unos hrane se može povećati. Nakon 2 do 3 tjedna mlijeko se obogaćuje vitaminima i mineralima sve dok dijete ne dostigne 80% normalne težine. Kada dijete dostigne težinu veću od 85% normalne težine, smatra se da je ozdravilo.

</doc>
<doc id="270365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270365" title="Plavsko jezero">
Plavsko jezero

Plavsko jezero je jezero u sjeveroistočnoj Crnoj Gori, u općini Plav. Jezero je ledenjačko i smješteno je između planina Prokletija i Visitor na nadmorskoj visini od 906 m i pruža se u smjeru sjever-jug u dužini oko 2.160 m. Prosječna širina jezera je 920, a najveća dubina 9 metara.

</doc>
<doc id="270367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270367" title="Guatavita">
Guatavita



</doc>
<doc id="270370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270370" title="Guatavita (jezero)">
Guatavita (jezero)

Guatavita je duboko kratersko jezero u Kolumbiji koje se nalazi 50 km sjeveroistočno od glavnog grada Bogote u departmanu Cundinamarca, općina Sesquilé. 
Legenda o jezeru.
Jezero Guatavita je navodno bilo sveto jezero Muisca-Indijanaca i rituali koji su ondje obavljani smatraju se temeljem legende o El Doradu. Legenda kaže da su se na jezeru obavljali rituali u kojima bi tijelo kralja Muisca bilo prekriveno zlatnom prašinom, a zatim bi se on na svečanom zlatnom splavu odvezao do sredine jezera i zaronio u vodu kako bi se zlato sapralo. Nakon toga nakit i druge dragocjenosti bile bi bačene na dno jezera. Kroz povijest su više puta pokrenute ekspedicije (posljednji put 1912.), kako bi se to zlato i pronašlo. Nekoliko artefakata od zlata i srebra nađeni su na dnu jezera, ali do danas istraživanja nisu dala više uspjeha.
Povijesni pokušaji da se pronađe zlato.
Konkvistadori "Lázaro Fonte" i "Hernan Perez de Quesada" su neuspješno pokušali 1545. godine smanjiti nivo vode, no nakon 3 mjeseca razina vode je smanjena za 3 metra, a samo mala količina zlata je pronađena (u vrijednosti od 3.000 do 4.000 pesosa).
Godine 1980. je "Antonio de Seplveda", trgovac iz Bogote, pokušao isušiti jezero. Seplveda je na jednom mjestu iskopao rupu kako bi voda iz jezera istekla, ali je nivo jezera smanjen za nešto manje od 20 metara. Tada je mnogo radnika poginulo. Pronađeno zlato bilo je u vrijednosti 12.000 pesosa.
1801. "Alexander von Humboldt" je posjetio Guatavitu i procjenio da jezero krije milijune dragocjenosti u vrijednosti 300 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="270372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270372" title="Camille Pissarro">
Camille Pissarro

Jacob-Abraham-Camille Pissarro (10. srpnja 1830. – 13. studenog 1903.) je bio francuski impresionistički slikar. Važan je ne samo zbog inovacija koje je unio u impresionizam i postimpresionizam, već i zbog skoro očinskog pokroviteljstva svojim kolegama, Cézanneu i Gauguinu.
Život.
Jacob-Abraham-Camille Pissarro rođen je u mjestu Charlotte Amalie na Djevičanskim otocima, u obitelji Abrahama Gabriela Pissarroa, portugalskog sefardskog židova, i Rachel Manzano-Pomié iz Dominikanske Republike. Tu je živio do svoje 12 godine kada se seli u internatsku školu u Parizu. Zanimao se za slikarstvo i anarhizam, te se vratio doma na otok St. Tomas, odakle je 1852. God. otputovao za Venecuelu. God. 1855., Pissarro odlazi za Pariz, gdje studira na više institucija te u ateljejima slavnih umjetnika kao što su Jean-Baptiste-Camille Corot, Gustave Courbet, i Charles-François Daubigny.
Pissarro je oženio Julie Vellay, majčinu sluškinju, s kojom je imao osmero djece od kojih je jedno umrlo prilikom poroda, a jedna djevojčica u devetoj godini života. Ostala djeca su sva slikala, a njegov najstariji sin, Lucien, postao je sljedbenikom art nouveau umjetnika i dizajnera, Williama Morrisa.
Zbog francusko-pruskog rata (1870. – 71.) Pissarro je pobjegao iz svog doma u Louveciennesu koji je bio u samom središtu sukoba. Vratio se u lipnju 1871. god. pronašavši da su mu kuću i mnoge rane slike uništili pruski vojnici Njegova obitelj je sklonište pronašla prebjegavši u London, u Upper Norwood kod Kristalne palače, gdje im se kasnije pridružio i Pissarro. Slikajući u Upper Norwoodu Pissarro je upoznao trgovca umjetninama Durand-Ruela koji će kasnije postati vodećim kolekcionara impresionizma.
God. 1890., Pissarro se vratio u Pariz, ali se često vraćao u Englesku da slika.
Djelo.
Pissarroovi najbolji rani radovi se opisuju kao realistička djela u maniri Courbeta naslikana jako širokim potezima (pa čak i špartlom) no s utjecajem impresionističke palete boja. Slikao je seoski i urbani život Francuza, osobito pejzaže u okolici Pontoisea i Montmartrea. Njegovi zreli radovi izražavaju naklonost radnicima i seljacima, što donekle podcrtava njegovu političku opredjeljenost. Pissarro je izlagao na osam izložbi impresionista i, uz Moneta, smatra se najvjernijim slikarom ovog stila, ali i inovatorom impresionističke slikarske tehnike.
Pissarro je eksperimentirao s neo-impresionističkim idejama od 1885. do 1890. god., kao otpor onome što je on zvao "romantički impresionizam". Točnije, zanimao se za pointilizam, koji je on zvao "znanstveni impresionizam". Bio je mentor slikarima kao što su Paul Cézanne i Paul Gauguin, a inspirirao je i druge mlade umjetnike kao što je amerikanac Lucy Bacon.
Pred kraj života vratio se izvornom impresionističkom stilu i preminuo je 13. Studenog 1903. god. i sahranjen je na groblju Père Lachaise Cemetery. Tijekom života prodao je malo svojih slika, a 2005. god. većina njegovih slika je procijenjena na prosječnu cijenu od 4 milijuna $.

</doc>
<doc id="270380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270380" title="Jeniški jezik">
Jeniški jezik

Jeniški jezik (ISO 639-3: yec) jezik kojim govori oko 16.000 Njemačkih Putnika, nomadske etničke skupine, poznatih kao Jeniši.
Govori se poglavito u Njemačkoj, a također nešto i u Švicarskoj, Austriji, Francuskoj, Luxemburgu i Nizozemskoj. 
Mješavina je nekoliko jezika, njemačkog, putničkog danskog [rmd], zapadnojidiškog [yih], vlaškog romskog [rmy] i hebrejskog [heb].

</doc>
<doc id="270391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270391" title="Trolokve">
Trolokve

Trolokve su naselje u općini Prgomet, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Kroz naselje prolazi autocesta A1 i njezin čvor Prgomet se nalazi u naselju. Naselje graniči s Bogdanovićima na sjeveru, Primorskim Dolcem na zapadu, Prgometom na jugu i Radošićem na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Trolokve imaju 143 stanovnika.

</doc>
<doc id="270392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270392" title="Zazaki">
Zazaki



</doc>
<doc id="270395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270395" title="FIFA-ine nagrade na svjetskim prvenstvima">
FIFA-ine nagrade na svjetskim prvenstvima



</doc>
<doc id="270396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270396" title="Kirmanjki jezik">
Kirmanjki jezik

Kirmanjki jezik (alevica, dersimki, dimilki, sjeverni zaza, so-bê, zaza, zazaki, zonê ma; ISO 639-3: kiu), zapadnoiranski jezik kojim govori oko 140.000 ljudi u turskim provincijama Tunceli, Erzincan, Elazig, Bingöl, Mush, Sivas i Erzerum. 
Većina pripadnika etničke grupe Zaza živi u 182 sela (100.000 ljudi) u provinciji Tunceli i 40.000 u 13 ili više sela u provinciji Erzincan. Govore ga i iseljenici po europskim zemljama: Austrija, Danska, Francuska, Njemačka, Nizozemska, Švedska, Švicarska i Ujedinjeno Kraljevstvo. U Turskoj je u upotrebi i turski [tur], a govore ga i neki pripadnici etničke grupe Kurmanji ili Sjeverni Kurdi

</doc>
<doc id="270397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270397" title="Aleksandar Sarievski">
Aleksandar Sarievski

Aleksandar Sarievski (makedonski: "Александар Сариевски") (selo Galičnik pored Debra 20. lipnja 1922. – Skoplje 19. prosinca 2002.) bio je najpoznatiji pjevač i skladatelj makedonske narodne glazbe.
Životopis.
Sarievski je rođen u selu Galičniku pored Debra, srednju školu završio je u Skoplju, tu se naučio svirati harmoniku i počeo zanimati za glazbu. Odmah nakon Drugog svjetskog rata, već 1946. snimio je za "Radio Skoplje" svoju prvu pjesmu "A bre nevesto oko kalešo", time je otpočela njegova bogata glazbena karijera, koja je trajala gotovo šest decenija.
Sarievski je bio jedan od osnivača poznatog makedonskog profesionalnog folklornog ansambla Tanec (osnovan 1949. godine u Skoplju), s kojim je surađivao i nastupao tijekom cijele svoje karijere kao njihov gost.
Aleksandar Sarievski bio je vrijedan sakupljač i prvi interpret makedonskih narodnih pjesama, koje su u njegovoj izvedbi postale poznate širom svijeta, poput pjesama; "Jovano, Jovanke", "More Sokol Pije", "Aber dojde Donke", "Uči me majko, karaj me" i brojnih drugih pjesama. Pored toga što je otkrivao bogato glazbeno narodno blago, on je bio i autor brojnih pjesama, pisanih u istoj tradiciji, najpoznatija njegova kompozicija je svakako; "Zajdi, zajdi, jasno sonce", koja je ponovno postala popularna 2000-ih u izvedbi Toše Proeskog i brojnih drugih glazbenika. Tijekom svoje bogate i plodne karijere snimio je oko 400 pjesama.
Aleksandar Sarievski umro je u Skoplju 2002. u dobi od 80 godina. 
Neke od najpoznatijih pjesamama u izvedbi Aleksandra Sarievskog:

</doc>
<doc id="270400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270400" title="DOK-ING">
DOK-ING

DOK-ING hrvatska je tvrtka za proizvodnju specijalnih vozila za razminiranje osnovana 1992. godine sa sjedištem u Zagrebu. DOK-ING je razvio i predstavio i automobilski koncept električnog automobila DOK-ING XD.
Proizvodi.
Vozila za razminiravanje:
Vatrogasna vozila
Rudarska vozila

</doc>
<doc id="270402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270402" title="Organizzazione di Vigilanza e Repressione dell'Antifascismo">
Organizzazione di Vigilanza e Repressione dell'Antifascismo

Organizzazione di Vigilanza e Repressione dell'Antifascismo (OVRA) (hrvatski Organizacija za praćenje i borbu protiv antifašizma) bila je talijanska tajna policija. Formirana je 1927. kao odjel talijanske državne policije i djelovala do pada fašizma 1943. Bila je ključni instrument Mussolinijeva fašističkog režima kako bi osigurala fašističkoj partiji održavanje na vlasti. 
Agenti OVRA bili su omiljena meta komunističkih partizana jer su bili simbol fašističke vlasti. 
Porijeklo.
Poslije Zambonijevog pokušaja ubojstva Mussolinija, talijanske vlasti donijele su velik broj represivnih zakona. Sve političke stranke, udruge i organizacije suprotstavljeni fašističkom režimu su raspušteni, a svakoga kome je dokazano da su "počinili ili izrazili namjeru da počine radnje usmjerene na nasilno rušenje socijalnog, ekonomskog ili nacionalnog uređenja ili prijetili nacionalnoj sigurnosti ili se suprotstavljaju ili ometaju akcije vlade" policija je mogla poslati u progonstvo. Dana 25. studenoga 1926., novi "zakon za zaštitu države" (tal. "Legge di Difesa dello Stato") ustanovio je "Posebni sud" ("Tribunale Speciale") za suđenje onima koji su optuženi da su "neprijatelji države", i osuđivali ih na oštre zatvorske kazne ili čak na smrt, pošto je smrtna kazna opet uvedena ovim novim zakonom.
OVRA u NDH.
OVRA je tijekom Drugog svjetskog rata imala svoj ured u Zagrebu.

</doc>
<doc id="270403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270403" title="OVRA">
OVRA



</doc>
<doc id="270404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270404" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2009./10.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2009./10.

2. ŽNL Vukovarsko-srijemska je podijeljena u tri skupine po nogometnim središtima. Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska, dok će posljednje plasirani (ili posljednja 2, ovisno od toga koliko klubova iz kog nogometnog središta ispadne iz 1. ŽNL) iz NS Vukovar i NS Vinkovci ispasti u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska (iz NS Županja ne ispada ni jedan klub jer je 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja u NS Županja).
Bilješke.
NK Lovor Nijemci je kažnjen oduzimanjem 3 boda

</doc>
<doc id="270408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270408" title="DOK-ING Loox">
DOK-ING Loox

DOK-ING Loox – ranije poznat pod nazivom DOK-ING XD – konceptni je električni automobil hrvatske tvrtke DOK-ING iz Zagreba.
Povijest razvoja.
Konceptni automobil crvene boje prvi je put predstavljen javnosti u ožujku 2010. godine na autosajmu u Ženevi. "Topless" XD zlatne boje predstavljen je samo 6 mjeseci kasnije u Areni Zagreb. Model mat bijele boje spreman za serijsku proizvodnju predstavljen je na Frankfurtskom sajmu u rujnu 2011. godine.
Dizajn.
Dizajn eksterijera automobila potpisuje Igor Jurić.
Serijska proizvodnja.
U srpnju 2010. DOK-ING je najavio da će predserijska proizvodnja započeti, a prvu seriju od 50 automobila naručila je tvrtka Agrokor.
Tehnička svojstva.
Pogon.
Pogon se sastoji od dva (stražnji pogon) ili četiri elektromotora snage po 45 kW, ukupnog momenta 360 odnosno 720 Nm (2 ili 4 motora).
Baterije.
Litij-željezo-fosfat (LiFePO4).
Punjenje.
Za punjenje baterija potrebno je 150 minuta preko autopunjača, dok se regenerativnim kočenjem dopunjuje baterija.

</doc>
<doc id="270409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270409" title="Električni automobil">
Električni automobil

Električni automobil je automobil koji se pokreće elektromotorom, koristeći električnu energiju pohranjenu u akumulatoru, ili drugim uređajima za pohranu energije. Električni automobili su bili popularni krajem 19. i početkom 20. stoljeća, dok su unapređenja motora s unutarnjim izgaranjem i masovna proizvodnja jeftinijeg vozila na benzin doveli do smanjenja korištenja vozila na električni pogon. Energetske krize 1970-ih i 80-ih dovele su do kratkotrajnog zanimanja za električne automobile, te se sredinom 2000. obnovio interes u proizvodnji električnih automobila, uglavnom zbog zabrinutosti oko ubrzanog povećanja cijene nafte i potrebe za smanjenjem emisije stakleničkih plinova. Od rujna 2011. modeli serijske proizvodnje, dostupni u nekim zemljama, su REVAi, Buddy, Mitsubishi i-MiEV, Nissan Leaf, Smart ED i Wheego Whip LiFe. Leaf i i-MiEV su, s ukupnom prodajom od više od 15.000 jedinica svaki, najprodavaniji električni automobili sposobni za vožnju po autocesti do rujna 2011. I Hrvatska je predstavila svoju inačicu električnog automobila, DOK-ING XD, na autosajmu u Ženevi u ožujku 2010.
Električni automobili imaju nekoliko mogućih prednosti u odnosu na konvencionalne automobile s unutarnjim izgaranjem, koje uključuju značajno smanjenje onečišćenja zraka u gradovima, jer oni ne ispuštaju onečišćenja iz svojih izvora energije tijekom rada, smanjene emisije stakleničkih plinova, ovisno o gorivu i tehnologiji koja se koristi za proizvodnju električne energije za punjenje akumulatora, manju ovisnost o nafti, što je u razvijenim zemljama i zemljama u razvoju uzrok zabrinutosti zbog njihove izloženosti naglim promjenama cijene i poremećaja u opskrbi. Također, za mnoge zemlje u razvoju, a posebno za najsiromašnije u Africi, visoke cijene nafte imaju nepovoljan utjecaj na bilancu plaćanja, ometajući njihov gospodarski rast.
Unatoč potencijalnim prednostima, široko prihvaćanje električnih automobila suočava se s nekoliko prepreka i ograničenja. Električni automobili su znatno skuplji od konvencionalnih vozila s unutarnjim izgaranjem i hibridnih električnih vozila zbog dodatnog troška njihovih litij-ionskih akumulatora. Međutim, cijena akumulatora pada s masovnom proizvodnjom i očekuje se da će nastaviti padati. Druge prepreke za opće korištenje električnih automobila su nedostatak javne i privatne infrastrukture za punjenje i strah vozača od nestanka energije prije dostizanja svog odredišta zbog ograničenog dosega postojećih električnih automobila. Nekoliko vlada je ponudilo političke i gospodarske poticaje za prevladavanje postojećih zapreka, promoviranje prodaje električnih automobila i za financiranje daljnjeg razvoja električnih vozila, isplativijih izvedbi akumulatora i njihovih komponenti. SAD je obećala 2,4 milijarde USD poticaja za razvoj električnih automobila i njihovih akumulatora. Kina je objavila da će osigurati 15 milijardi USD za pokretanje industrije električnih automobila unutar svojih granica. Nekoliko nacionalnih i lokalnih vlasti su uspostavile porezne olakšice, subvencije i druge poticaje kako bi se smanjila neto nabavna cijena električnih automobila i drugih dodataka.
Povijesno gledano.
Električni automobili su uživali u popularnosti između kasnih 1800-tih i ranih 1900-tih. Ovo razdoblje za električne automobile je bilo zlatno zbog toga što su električni automobili davali više komfornosti i jednostavnosti prilikom korištenja nego automobili pokretani fosilnim gorivima. Promjene koje su uslijedile u razvoju automobila s unutarnjim izgaranjem uskoro su dovele navedene prednosti električnog automobila u ozbiljnu krizu te uskoro te prednosti su postale zanemarive.
Razvoj automobila s unutrašnjim izgaranjem doveo je do smanjenja prodaje električnih automobila zbog par razloga – za inicijalno pokretanje cilindara počeo koristio se električni motor, brže punjenje, bolji domet te masovna proizvodnja razlozi su zašto je konvencionalni automobil istisnuo električni automobil.
Rana povijest.
Prije pojave boljih automobila s unutrašnjim izgaranjem električni su automobili bili odgovorni za mnoge brzinske rekorde i rekorde udaljenosti. Možda najpoznatiji brzinski rekord je 100 km/h – naime prvi automobil koji je probio 100 km/h brzinsku barijeru bio je upravo električni automobil. Ovaj rekord postavio je Camille Jenatzy 29. travnja 1899. u svojem električnom automobilu nalik raketi "Jamais Contente" kojim je uspio postaviti brzinski rekord od 106 km/h.
Godine 1897. električni automobili pronašli su svoju prvu komercijalnu uporabu kao taksi vozila New York-a. Smanjenje vibracija, buke i neogodnih mirisa te promjene brzine što je u to doba na konvencionalnim automobilima bilo dosta komplicirano dali su električnim automobilima prednost nad svojom konkurencijom. Takokođer u gradskoj vožnji njihov domet kao općeniti nedostatak nije bio od toliko važnosti te su bili preferirani zbog mogućnosti pokretanja bez uporabe ručnog vitla. 
Pula je bila među gradovima u Hrvatskoj koji su prvi imali električne automobile. Nakon što je godinu prije prvi automobil stigao u Pulu, 1901. je stigao prvi električni automobil. Bio je u službi zapovjednika pulskog Arsenala, tj. ratne luke i brodogradilišta. Automobil se sastojao od električnih akumulatora i vozio je samo po tračnicama.
1911. godine New York Times prepoznao je idealnost električnog automobila zbog činjenice da su tiši, ekonomičniji i čišći.
Usporedba s vozilima s motorom na unutarnje izgaranje.
Važan cilj za električna vozila je prevladavanje razlika između troškova razvoja, proizvodnje i rada, u usporedbi s ekvivalentnim vozilima s motorom s unutarnjim izgaranjem.
Kako automobili s unutrašnjim izgaranjem za pokretanje koriste smjesu naftnih derivata (dizel ili benzin) i zraka, tako električni automobili za pokretanje koriste električnu energiju. Električna energija se pohranjuje u baterije unutar automobila stoga je i cijena samog električnog i hibridnog automobila viša nego automobila s unutrašnjim izgaranjem, no cijene baterija počinju lagano padati stoga može i očekivati veći broj električnih automobila u skorijoj budućnosti.
Prednosti električnih automobila nad konvencionalnim automobilima jest lokalno smanjenje zagađenja zraka. Električni se automobili pogone električnom energijom koja ukoliko se dobiva npr. obnovljivim izvorima energije uzrokuje minimalno zagađenje za okoliš. Stupanj iskorištenja električnog automobila je oko 80% dok je iskoristivnost konvencionalnog automobila oko 36%.
Ne koristeći naftu kao sredstvo za dobivanje mobilnosti već električnu energiju uvelike se umanjuje ovisnost o nafti stranih zemalja. 
Cijena.
Električni automobili su općenito skuplji od benzinskih automobila. Glavni razlog tome je visoka cijena automobilskih akumulatora. Čini se da kupci automobila ne žele platiti više za električni automobil. To sprječava masovni prijelaz s benzinskih automobila na električne automobile. Istraživanje koje je proveo Nielsen za Financial Times pokazalo je da 65 posto Amerikanaca i 76 posto Britanaca ne želi platiti mnogo više od cijene benzinskog automobila za električni automobil. Također, izvješće JD Power and Associates tvrdi da oko 50 posto američkih kupaca automobila čak nije spremno potrošiti više od 5.000 USD iznad cijene benzinskih automobila na zeleno vozilo, bez obzira na njihovu zabrinutost za okoliš.
Inicijalna cijena električnog automobila značajno je veća od cijene konvencionalnog automobila čak i nakon uzimanja u obzir subvencije države zbog koristenja električnog automobila koje su dostupne u nekoliko zemalja. Primarni razlog visokoj cijeni je baterija koje sežu i nekoliko stotina dolara. 
U 2013. godini istraživanje Američke agencije za energetsku efikasnost pokazalo je da se cijene baterija smanjuju. Cijena baterije u 2007. godini bila je 1,300 dolara po kWh, no već 2012. godine cijena je pala na svega 300 dolara. Američka agencija za energetiku najavljuje smanjenje cijena baterija na 125 dolara do 2022. godine. Smanjivanje cijene baterija može se postići napretkom u tehnologiju koja se koristi za izradu baterija što će uzrokovati veću kompetentnost električnih i hibridnih vozila.
Troškovi rada i održavanja.
Većina tekućih troškova električnog vozila može se pripisati održavanju i zamjeni akumulatora zbog toga što električno vozilo ima samo oko 5 pokretnih dijelova u svom motoru, u usporedbi s benzinskim automobilom koji ima stotine dijelova u motoru s unutarnjim izgaranjem. Električni automobili imaju skupe akumulatore koji se moraju mijenjati, inače imaju vrlo niske troškove održavanja, posebno u slučaju trenutnog modela utemeljenog na litiju.
Za izračun troškova po prijeđenom kilometru električnog automobila potrebno je dodijeliti novčanu vrijednost trošenju akumulatora. To može biti teško zbog činjenice da će imati nešto manji kapacitet svaki put kada se napuni, i smatra se na kraju radnog vijeka kada vlasnik odluči da njegova učinkovitost više nije prihvatljiva. Čak i tada, "na kraju životnog vijeka", akumulator nije potpuno bezvrijedan jer se može ponovno upotrijebiti, reciklirati ili koristiti kao rezervni.
Budući da je akumulator sastavljen od mnogih individualnih ćelija, koje se ne moraju nužno ravnomjerno trošiti, povremenom zamjenom najgore od njih može se zadržati isti domet vozila.
Vrlo veliki akumulator u Teslinom Roadsteru ima očekivani životni vijek od sedam godina pri tipičnoj vožnji i košta 12.000 USD, ako se danas kupi unaprijed. Vožnja od 64 km po danu tijekom sedam godina, ili 164.500 km, dovodi do potrošnje akumulatora koja košta 0,0734 USD po 1 km ili 4,70 USD po 64 km. Tvrtka Better Place pruža još jednu usporedbu troškova dok očekuju ispunjavanje ugovornih obveza za isporukom baterija, kao i čiste električne energije za punjenje akumulatora po ukupnoj cijeni od 0,05 USD po 1 km u 2010., 0,025 USD po 1 km do 2015. i 0,0125 USD po 1 km do 2020. 64 km vožnje u početku će koštati 3,20 USD i pasti tijekom vremena na 0,80 USD.
U 2010 američka vlada je procijenila da će akumulator s dosegom od 160 km koštati oko 33.000 USD. I dalje postoje nedoumice o trajnosti i dugovječnosti akumulatora.
Nissan procjenjuje da će petogodišnji troškovi rada Leaf-a biti 1.800 USD u odnosu na 6.000 USD za benzinski automobil. Dokumentarni film "" pokazuje usporedbu između dijelova koji zahtijevaju zamjenu u automobilima na benzin i električnim automobilima General Motors EV1.
Troškovi punjenja.
Trškovi punjenja električnog automobila ovise o cijeni električne energije- koja varira od države do države. Trošak na punjenje Nissana Leaf u Hrvatskoj prema nižoj tarifi (0.56 kn/kwh) i potrošnji od 21.25 kwh/100 km iznosi 11.9 kn/100 km. Nissan tvrdi da cijena servisa nakon 5 godina korištenja Leaf-a iznosi 1,800 dolara (cca 10,000 kn) dok cijena servisa konvencionalnog automobila nakon 5 godina korištenja iznosi 6,000 dolara (cca 33000 kn). Ovi podatci potvrđuju da je iako inicijalno skuplji električni automobil u kasnijim godinama smanjuje cijenu korištenja. Punjenje je na javnim punionicama u Hrvatskoj do svibnja 2019. bilo besplatno, a nakon tog datuma se počelo naplaćivati. Naplatu je prvo uvela tvrtka Tifon na punionicama smještenim na svojim benzinskim postajama. Cijena punjenja AC priključkom je 54,90 kuna po punjenju, a DC priključkom 74,90 kuna po punjenju, a naplata se vrši na blagajni benzinske postaje.
U Europi se punjenje električnih automobila naplaćuje ovisno o brzini priključka punjenja, tj. punjenje na AC priključku je jeftinije dok je punjenje na DC priključku skuplje. Punjenje na High Power Charging DC punionicama koje nude snagu punjenja do 175 kW je najskuplje dok u isto vrijeme nude i najveći komfor i brzinu punjenja. Naplata punjenja se najčešće vrši putem specijaliziranih aplikacija koje osim naplate nude i mogućnost pretraživanja slobodnih punionica. U Hrvatskoj je prvu takvu uslugu vozačima ponudila tvrtka EPunjači. Pretpostavlja se da će naplata punjenja putem aplikacija biti dominantan način naplate punjenja u budućnosti.
Domet.
Može se smatrati da automobili s unutarnjim izgaranjem imaju neograničeni domet, jer oni mogu biti napunjeni gorivom vrlo brzo i gotovo bilo gdje. Električni automobili često imaju manji maksimalni domet po punjenju od automobila koja pokreću fosilna goriva, a punjenje može potrajati znatno dulje. Stoga su mnogi proizvođači označili električni automobil na tržištu kao "dnevno vozilo", pogodno za gradske izlete i druga kratka putovanja. Prosječan Amerikanac vozi manje od 64 km po danu, tako da bi General Motors EV1 bio prikladan za dnevne potrebe za vožnjom oko 90% Amerikanaca. Ipak, ljudi bi mogli biti zabrinuti da će ostati bez energije prije dolaska na odredište.
Domet električnog automobila definiran je njegovom baterijom za razliku od konvencionalnog automobila kod kojeg je domet definiran količinom goriva. Nestankom energenta za pokretanje konvencionalan automobil se jednostavno napuni novom količinom goriva što je relativno brzo, no kod električnog automobila to punjenje traje znatno duže. Stoga je električni automobil isplativiji u vožnje po gradu s puno stani-kreni vožnje.
Mnoga vozila imaju mogućnost brzog punjenja koje je moguće s DC Fast Charging. Ovakvo punjenje električnog automobila može napuniti i 80% baterije za 30 min.
Jedno od mogućih rješenja za mali kapacitet baterije je zamjena baterije. Ideja je da se po prvi put kupi puna baterija te se nakon pražnjenja ne puni već se zamjenjuje s punom baterijom na lokalnoj benziskoj crpki. Pogodnost ovoga modela je fleksibilnost i povećanje dometa. Zamjenom baterije korisnik bi plačao samo razliku. 
Drugo muguće rješenje dolazi od BMW-a. BMW je predstavio svoj električni automobil i-3 koji ima mogućnost povećanja dometa svojim benzinskim motorom. Ideja je da se u slučaju prazne baterije uključi benzinski motor koji bi radio kao agregat te napajao baterije. Dobra stvar oko ove ideje jest ta da takav agregat može raditi u idealnoj točki te kao takav ima i maksimalnu iskoristivost.
Onečišćenja zraka i emisija ugljičnog dioksida.
Električni automobili pridonose čišćem zraku u gradovima, jer oni ne ispuštaju štetne tvari u okolinu, kao što su čestice (čađa), hlapivi organski spojevi, ugljikovodici, ugljični monoksid, ozon, olovo, i razni dušikovi oksidi. Koristi od čistog zraka su najčešće lokalne, zbog toga što su, ovisno o izvoru električne energije koja se koristi za punjenje akumulatora, emisije štetnih tvari u zrak pomaknute na mjesto proizvodnje električne energije.
Električni automobili nisu u potpunosti dobri za okoliš zbog baterija koje su teške, a proizvođaći automobila pokušavaju svoje automobile učiniti što lakšima te moraju koristiti materijale koju su veoma laki, ali i čvrsti kao npr. aluminij i kompoziti ugljičnih vlakana koji iziskuju mnogo energije za proizvodnju. Također sastavni dijelovi baterije koje se koriste u električnim automobilima imaju štetne posljedice za okoliš. Sastavne dijelove baterija litij, nikal i bakar nalazio u zemljinoj kori te za njihovu eksploataciju i obradu potrebno je koristiti mnogo energije što nije efikasno. Nepravilnim rukovanjem tih baterija možemo znatno naštetiti okolišu.
Energetska učinkovitost.
Motori s unutarnjim izgaranjem su relativno neučinkoviti u pretvaranju energije goriva za pogon jer se većina energije troši u obliku topline. S druge strane, elektromotori su učinkovitiji u pretvorbi pohranjene energije u energiju potrebnu za vožnju. Vozila na električnu energiju ne troše energiju dok miruju, a dio od energije izgubljene prilikom kočenja se ponovno koristi kroz regenerativno kočenje, koje koristi do jedne petine energije normalno izgubljene tijekom kočenja. Obično konvencionalni benzinski motori učinkovito koriste samo 15% energetskog sadržaja goriva za kretanje vozila ili za napajanje dodatne opreme. Dizelskim motorima može se dosegnuti učinkovitost od 20%, dok je učinkovitost vozila na električni pogon oko 80%.
Ubrzanje i kočenje.
Električni motori imaju veliku snagu u odnosu prema masi. Elektrilni automobili mogu koristiti za svaki kotač po jedan motor, što omogućava bolju raspodjelu snage i aktivnost prilikom skliskih uvjeta. Postavljanje električnih motora koji su direktno vezani za kotače smanjuje broj pokretnih dijelova što povećava i ovako veliku iskoristivost elekričnih motora (95%). Kočenje kod električnih automobila ima jednu veliku prednost. Protustrujno kočenje je vrsta kočinje električnih motora kod koji stroj razvija motorski moment u jednu stranu, a vrti se u drugu stranu, što za posljedicu ima – kočenje bez diranja papučice kočnice već samim dizanjem noge s papučice gasa. Konvencionalne kočnice se i dalje ugrađuju u električne automobila zbog sigurnosti. Drugi način kočenja je regeneracijsko kočenje koje se već koristi u raznim hibridnim automobilima, a ideja je da se prilikom kočenje po principu dinama puni baterija. Ovim kočenjem mogu se akumulirati i do 20% električne energije izgubljene prilikom kočenja.
Vozila kao ispomoć na mreži.
Za ovakav princip punjenja potrebna je "pametna" distibutivna električna mreža no prednosti koje donosi su:

</doc>
<doc id="270410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270410" title="Impresionist">
Impresionist



</doc>
<doc id="270414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270414" title="Marcel Desailly">
Marcel Desailly

Marcel Desailly (Accra, 7. rujna 1968.) – francuski nogometaš ganskog podrijetla.
Rodio se kao Odenke Abbey u Accri, glavnom gradu Gane. Promijenio ime i prezime, kada se njegova majka udala za voditelja francuskog konzulata u Gani. S 4 godine otišao je u Francusku. U početcima karijere puno mu je pomogao stariji polubrat Seth Adonkor, također nogometaš, koji je rano poginuo u prometnoj nesreći. 
Od 1986. do 1992., igrao je za Nantes. Jednu sezonu igrao je za Olympique Marseille s kojim je osvojio Ligu prvaka 1993. i europski Superkup 1994. Igrao je za talijanski Milan od 1993. do 1998. U 164 nastupa postigao je 7 golova. Već u prvoj sezoni, ponovno je osvojio Ligu prvaka. Prvi je nogometaš kojemu je to uspjelo dvije godine zaredom u dvama različitim klubovima. Dao je gol u finalu. Osvojio je dva talijanska prvenstva 1994. i 1996. 
Prešao je u engleski Chelsea 1998. i igrao do 2004. U 156 nastupa na poziciji braniča postigao je 7 golova. Igrao je odlično s u tandemu s Francuzem Frankom Leboeufom. Osvojio je dva engleska kluba 2000. i europski Superkup 1998. 
Karijeru je završio u katarskoj ligi. S klubom Al-Gharafom osvojio je katarsko prvenstvo 2004., a sljedeće godine 2. mjesto s klubom Qatar S.C.
Bio je jedan od najboljih braniča u 1980.-im i 1990.-im. U Gani je postao UNICEF-ov veleposlanik dobre volje. 
Za francusku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1993. do 2004. U 116 nastupa postigao je 3 gola. Odigrao je važnu ulogu u osvajanju naslova svjetskih prvaka na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj, europskih prvaka na Europskom prvenstvu 2000. u Belgiji i Nizozemskoj te pobjednika Kupa konfederacija 2001. Bio je kapetan reprezentacije poslije europskog prvenstva 2000. Bio je rekorder po broju nastupa za francusku nogometnu reprezentaciju od 2003. do 2006., kada ga je prestigao Lilian Thuram. 

</doc>
<doc id="270415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270415" title="Moneton">
Moneton



</doc>
<doc id="270416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270416" title="Frédéric Bazille">
Frédéric Bazille

 
Jean Frédéric Bazille (6. prosinca 1841. – 28. studenog 1870.) je bio francuski impresionistički slikar koji je u svojim najvažnijim slikama prikazivao figuru u pejzažu naslikanom u "pleneru".
Život i djelo.
Frédéric Bazille je rođen u Montpellieru, pokrajina Hérault, Languedoc-Roussillon, u Francuskoj, u imućnoj protestantskoj obitelji. Vidjevši neke slike Delacroixa, počeo se zanimati za slikarstvo i njegova obitelj se složila da mu omogući studij slikarstva samo ako uz to studira i medicinu.
Studij medicine je otpočeo 1859. god., a preselio se u Pariz 1862. god. gdje je nastavio studije. Tu je upoznao Renoira i Sisleya koji su ga privukli impresionističkom slikarstvu. Nakon što je pao na medicinskom ispitu 1864. god., posvetio se samo slikarstvu. Njegovi bliski prijatelji bili su Claude Monet, Alfred Sisley i Édouard Manet. Bazille je bio iznimno darežljiv prema svojim siromašnim kolegama i često im je ustupao prostor u svom ateljeu, pa čak i boje za slikanje. Sa samo 23 godine naslikao je nekoliko svojih najboljih slika kao što su "Roza haljina" (portret njegove rodice Thérèse des Hours ispred osunčanog pejzaža iz oko 1864., Musée d'Orsay, Pariz) ili njegova najpoznatija slika, "Obiteljski skup" iz 1867. – 1868. (Musée d'Orsay, Pariz).
Frédéric Bazille se prijavio u postrojbu Zouave u kolovzu 1870. god., samo mjesec dana nakon izbijanja francusko-pruskog rata. Dana 28. kolovoza iste godine učestvovao je u bitci kod Beaune-la-Rolandea, kada je njegov zapovjednik ozlijeđen, te je on preuzeo zapovjedništvo postrojbom i poveo napad na njemačke položaje. Pogođen je dvaput i preminuo je na bojnom polju napunivši samo 29 godina. Njegov otac je doputovao na bojno polje i uzeo njegovo tijelo kako bi ga tjedan kasnije pokopao u njegovom rodnom Montpellieru.

</doc>
<doc id="270417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270417" title="Frederic Basille">
Frederic Basille



</doc>
<doc id="270418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270418" title="Ingres">
Ingres



</doc>
<doc id="270419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270419" title="Laurent Blanc">
Laurent Blanc

Laurent Robert Blanc (Alès, 19. studenog 1965.) francuski je nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je trener Lyona.
Započeo je profesionalnu karijeru u francuskom klubu Montpellier 1983. godine u kojem je prvo igrao kao vezni igrač, a kasnije kao branič, što mu je puno bolje odgovaralo zbog tjelesnih preedispozicija (1,91 m, 84 kg). Osvojio je francuski kup 1990. godine. U svakoj sezoni za Montpellier postigao je bar 12 golova uglavnom iz jedanaesteraca i udaraca iz skoka. 
Igrao je nakratko za talijanski Napoli, a zatim za francuske klubove Nimes i Saint-Étienne. Istaknuo se kao ponajbolji branič francuske lige i na nagovor Guy Rouxa prešao u Auxerre 1995. godine, s kojim je osvojio prvenstvo i kup. 
Prešao je u Barcelonu 1996. godine, koju je vodio Johan Cruijff. Igrao je odlično, ali je često bio ozlijeđen. Osvojio s klubom španjolski Superkup i Kup pobjednika kupova. Prešao je u Olympique Marseille, gdje je postao vođa ekipe i dobio nadimak "Predsjednik". Osvojili su 2. mjesto u francuskom prvenstvu i izgubili u finalu Kupa UEFE od talijanske Parme. Zatim je igrao za talijanski Inter, gdje je proglašen za najboljeg Interovog igrača sezone.
Sir Alex Ferguson pokušao ga je dovesti u Manchester United od 1996., a uspio je 2001. godine, kada je Blanc imao već 35 godina. U početku nije igrao dobro, Manchester je izgubio 5 utakmica za redom od momčadi čija prva slova glase B.L.A.N.C (Bolton, Liverpool, Arsenal, Newcastle i Chelsea). Kasnije je bolje igrao i osvojio engleskom prvenstvo 2003. godine.
Za francusku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1989. do 2000. godine. U 97 nastupa postigao je 16 golova. Osvojio je europsko prvenstvo s mladom francuskom reprezentacijom 1988. godine. Francuzi se nisu plasirali na Svjetsko prvenstvo 1990. i 1994. godine, a na Europskom prvenstvu 1992. godine, ispali su od pobjednika Danske. Odlučio je prestati igrati za reprezentaciju, ali se vratio na nagovor izbornika Aimé Jacqueta. Na Europskom prvenstvu 1996. godine došli su do polufinala. Na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj i Europskom prvenstvu 2000. u Belgiji i Nizozemskoj, osvojio je 1. mjesto s Francuskom. Na Svjetskom prvenstvu 1998. godine u četvrtfinalu je dao prvi zlatni gol na Svjetskim prvenstvima, kojim je Francuska pobijedila Paragvaj, a u polufinalu s Hrvatskom, dobio je crveni karton, nakon što je Slaven Bilić odglumio prekršaj. 
Bio je trener Bordeauxa od 2007. do 2010. godine. Osvojio s klubom francusko prvenstvo 2009. godine te tri francuska kupa. Postao je izbornik francuske nogometne reprezentacije u ljeto 2010. godine, naslijedivši Raymonda Domenecha.
U sezoni 2013./14. Blanc preuzima vođenje francuskog Paris Saint-Germain. Nakon što je tri godine vodio PSG, Blanc je podnio ostavku na mjesto trenera 27. lipnja 2016. godine. Tijekom zadnje tri godine u PSG-u, Blanc je osvojio 11 trofeja, uključujući i tri naslova prvaka, dva Kupa i dva puta Superkup.

</doc>
<doc id="270424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270424" title="Bolesna braća">
Bolesna braća

Bolesna braća je jedna od najpoznatijih hrvatskih hip hop skupina iz Zagreba, a čine ju reperi Baby Dooks (David Vurdelja) i Bizzo (Pero Radojčić)
Djelovanje.
Bolesna braća su svoje djelovanje započeli pod nadimkom "Sick Rhyme Sayazz" (u doslovnom prijevodu: "oni koji govore bolesne rime") kojeg su 2000. postupno napuštali kako bi zatim počeli producirati i nastupati pod sadašnjim nadimkom.
Kao i Tram 11, debitirali su na hip-hop kompilaciji "Blackout Project: Project Impossible" pjesmom "One-O-One". Album je objavljen 1997. pod patronatom emisije "Blackout Rap Show" zagrebačkog Radija 101, a za "One-O-One" napravljen je i spot u režiji Tomislava Fiketa. Za njihovu prvu službenu pjesmu "Blowin' Up Your Sector" na kojem gostuje D'Knock snimljen je spot u režiji Zorana Peze, a isti je na godišnjoj top listi Hit Depo-a '97. bio na sjajnom desetom mjestu. Kao bonus pjesma, "Blowin' Up Your Sector" nalazi se na njihovom prvom albumu "Lovci na šubare".
Zbog svojih originalnih i duhovitih rima, ali i spretnih producentskih zahvata, Bolesna braća česti su gosti na albumima drugih glazbenika. Jedan od prvih koji su prepoznali njihovu kvalitetu bio je Dino Dvornik na čijem su albumu "Enfant terrible" gostovali u pjesmi "Fjaka".
Kao što je to uobičajeno među reperima, Bolesna braća najčešće surađuju s kolegama glazbenicima koji djeluju u istom glazbenom žanru. Tako se Bizzo i Baby Dooks pojavljuju u Renmanovoj pjesmi "Stilska mafija" i na albumu Nereda i Stoke "Spremni za rat"; Baby Dooks kao producent i gost u pjesmama "Zeleno, zeleno" i "Porno", a Bizzo u pjesmi "199 deva".
Osobito valja istaknuti suradnju sa skupinom Tram 11 na njihovom nadasve hvaljenom debut albumu "Čovječe ne ljuti se", točnije u prvoj pjesmi "Malu na stranu" te u hit pjesmi "Lagana Tema (Znate Kak' Se Furamo)" s kompilacije "Lagano Lagano 2 godine kasnije". Na istoimenom albumu skupine Divas, Baby Dooks se pojavljuje kao producent, a u pjesmi "Euforija" daje i svoj vokalni doprinos.
Kao dodatan talenat ovog svestranog dvojca, valja istaknuti izradu TV špica, primjerice one za HTV-ovu emisiju "Iznad obruča". Velika većina će ih svakako još dugo pamtiti po službenoj Coca-Colinoj himni "Zabi gol" hrvatske reprezentacije za Svjetsko nogometno prvenstvo u Francuskoj.
Strani hip-hoperi također poznaju i priznaju rad Bolesne braće. Za vrijeme gostovanja Das EFX-a, Jeru The Damaja i OC &amp; BIG L-a u Hrvatskoj, Bolesna braća bili su predgrupa, a zajedno s Tram 11 kao predgrupa nastupili su i na tada održanom koncertu skupine Public Enemy u Ljubljani.
Nakon višemjesečnog snimanja i dugotrajnog najavljivanja, Bolesna braća su početkom srpnja 2000. objavili svoj samostalni debitirajući album "Lovci na šubare". Prva pjesma s albuma bila je svima dobro znana i vrlo popularna duhovita zezalica "Čiča miča" koja je još početkom godine velikom brzinom osvojila eter. Druga pjesma koja je također postala veliki ljetni hit su "Lovačke priče". Krajem kolovoza snima se i spot za ovu pjesmu i to u režiji Gorana Kulenovića koji je režirao i otkačeni prvi spot "Čiča miča".
Duhovite rime na albumu "Lovci na šubare" plod su (bolesne) mašte Bizze i Baby Dooksa, a producirali su ih mladi, izuzetno talentirani producenti Koolade (4 pjesme) i Dash (4 pjesme), inače zaslužni za kompletnu produkciju prvog albuma grupe Tram 11, te sam Baby Dooks (5 pjesama). Po jednu pjesmu na albumu producirali su DJ Frx i D'Knock, svoj su vokalno-tekstualni doprinos dali Tram 11, DJ Phat Phillie i Nered, a skitove je napravio poznati londonski DJ 279.
Ovaj se album doista ne isplati "pržiti" ili presnimavati jer samo izvorna inačica CD-a i kasete u omotu sadrži fantastični "lovački rječnik" kojim "lovci" Bizzo i Baby Dooks djelomično objašnjavaju značenje svojih bolesnih umotvorina, tako da biste bez tog integralnog dijela albuma ostali prikraćeni za razumijevanje ključnih izraza kao što su "tokofulihafner", "čibukarica" ili "šlikerdund".
I dok se njihovi zagrebački "kolege po mikrofonu" (termin Srđana Brajčića) uglavnom bave socijalnim temama i obračunavaju se s mafijom, kriminalom i siromaštvom, Bolesna braća nude svoj veseliji pogled na svijet. Daleko od toga da zatvaraju oči pred evidentnim problemima našeg društva. Dakako, u pjesmi "Ozbiljna" kažu kako nas je već stigao sudnji dan, dok u "Nuklearnoj" duhovito ali i sarkastično opisuju kako se godine 2001. poslije nukelearne katastrofe "ono malo preživjelih poluljudi bori za opstanak". No, evidentno je da se braća puno bolje snalaze u seks terminologiji okruženi hrpom lijepih žena ("...Bolesna braća jako vole seks, daju keks svakoj dabrici što pije to na eks...").
U svakom slučaju, Bizzo i Baby Dooks su na najboljem putu da postanu narodni junaci urbane suvremene mlađe publike, čemu u prilog svjedoči i činjenica kako se njihov album prvijenac u samo mjesec dana prodao u više od 2000 primjeraka. S obzirom na to da ih je široka publika odlično prihvatila, a i kritičari ih gotovo jednoglasno hvale, očito je što se radi o rijetkom slučaju na hrvatskoj glazbenoj sceni.
U ožujku 2003. godine u studiju Morris im se pridružuje newyorški reper Afu-Ra, koji Dooksu uzvraća suradnju, pa se tako Afu-Ra pojavljuje u pjesmi "Radio Fanfara", naslovnoj pjesmi s novog albuma. Osim Afua, na pjesmi su sudjelovali i Sammy Deluxe iz Njemačke, te Busta Flex iz Pariza čime ova pjesma postaje prava oda međunarodnoj suradnji jer je odrepana na čak 3 jezika. Još jedna pjesma na albumu diči se međunarodnom notom a to je "Socialized" u kojoj se pojavljuje Patrick Vincent.
Njihovi hip hoperski korijeni su neupitni, ali Bolesnici su odavno izašli iz "zadanih", nepisanih hip hop okvira. Osobenjaci u svakom smislu uspjeli su se nametnuti vlastitim stilom, genijalnim idejama i odličnom produkcijom.
"Bolesnici" su na Porinu 2004. godine s albumom "Radio Fanfara" bili nominirani u kategoriji "Najbolji album urbane klupske glazbe", a na dodjeli godišnje glazbene klupske nagrade Zlatna Koogla i također su imali svoje nominacije.
Nakon 7 godina diskografske stanke, vratili su se ozbiljniji, ali jednako atraktivni i "svoji". Album "Veliki umovi 21. stoljeća", koji je 25. svibnja 2010. izašao u prodaju, su svi s nestrpljenjem očekivali.
U intervjuu za Radio 101, 7 godina od izdanja njihovog zadnjeg albuma, član grupe Bizzo potvrdio je da je u izradi novi album koji će biti "nasljednik" njihovog uspješnog albuma "Radio Fanfara". U albumu se mogu očekivati nove pjesme uz nastavak prića o popularnim likovima iz prijašnjih pjesama. 

</doc>
<doc id="270425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270425" title="NK Vinkovci">
NK Vinkovci



</doc>
<doc id="270427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270427" title="Prva hrvatska liga u bejzbolu 2010.">
Prva hrvatska liga u bejzbolu 2010.

Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2010. godine.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški.
Prve dvije su doigravale za prvaka, a igralo se na četiri pobjede. Treća i četvrta momčad su doigravale za 3. mjesto, a igralo se na 3 pobjede.
Sudionici.
Sudionici su bili splitska Nada, karlovačka Olimpija, zagrebački Zagreb i varaždinska Vindija.
Doigravanje za 3. mjesto.
Zagreb - Vindija 6:4 (1:3 u pobjedama)
Doigravanje za prvaka.
Olimpija - Nada 12:2 (1:2 u pobjedama)
Olimpija - Nada 2:3 (1:3 u pobjedama)
Nada - Olimpija 10:9 (4:1 u pobjedama)
Hrvatski prvak je splitska Nada.

</doc>
<doc id="270428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270428" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2009./10.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2009./10.

"Prvenstvo Hrvatske u ragbiju" u sezoni 2009/10. je imalo ove sudionike:
Natjecateljski sustav.
Igra se po dvokružnom ligaškom sustavu, jedan susret na domaćem terenu i jedan na gostujućem terenu.&lt;br&gt;
Rezultati.
Rezultati hrvatskog prvenstva 2009/10. se boduju i za Interligu, sezonu 2009/10.
Konačna ljestvica.
Poredak na koncu prvenstva je bio idući:
 Mj. Klub Ut Pb N Pz Pos:Pri RP Bod
 1. Nada 8 8 0 0 468: 52 +416 24
 2. Ma. rivijera 8 6 0 2 215:208 + 7 20
 3. Zagreb 8 3 0 5 261:230 + 31 14
 4. Mladost 8 3 0 5 178:217 - 39 14
 5. Vilani-Krasica 8 0 0 8 81:496 -415 8
Hrvatski prvaci za sezonu 2009./2010. su ragbijaši splitske Nade.

</doc>
<doc id="270429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270429" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2009./10.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2009./10.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi u sezoni 2009./2010.
Sudionici.
Sudionici su:
Natjecateljski sustav.
Igra se liga-sustav. Za pobjedu se dobiva 3 boda, za neriješeno 1 bod, za poraz 0 bodova.
Konačna ljestvica.
 Mj. Klub Ut Pb N Pz golovi RP Bod
 1. Mladost 14 13 1 0 96: 9 +87 41
 2. Jedinstvo 14 11 2 1 77:27 +50 35
 3. Marathon 14 7 3 4 60:35 +25 24
 4. Zrinjevac 14 7 1 6 39:49 -10 22
 5. Concordia 14 6 1 7 28:53 -25 19
 6. Zelina 14 4 0 10 24:58 -34 12
 7. Trešnjevka 14 2 0 12 15:58 -43 6
 8. Mladost 2 14 2 0 12 11:61 -50 6
Hrvatski prvak za sezonu 2009./2010. je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="270430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270430" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2010.">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce 2010.

Kup Hrvatske u hokeju na travi 2010.
Rezultati.
Završnica.
12. lipnja&lt;br&gt;
Mladost - Jedinstvo 6:4 (.:.)
Osvajač hrvatskog kupa za 2010. je zagrebačka Mladost.

</doc>
<doc id="270431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270431" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za žene 2010.">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za žene 2010.

Kup Hrvatske u hokeju na travi za žene 2010.
Rezultati.
Završnica.
12. lipnja&lt;br&gt;
Zrinjevac - Mladost 7:1 (.:.)
Osvajačice hrvatskog kupa za 2010. su igračice djevojčadi zagrebačkog Zrinjevca.

</doc>
<doc id="270432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270432" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za žene 2009./10.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za žene 2009./10.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za sezonu 2004/05. u ženskoj konkurenciji.
Sudionice su bile zagrebački Zrinjevac i Zrinjevac 2, zelinska Viktoria i zagrebačka Mladost.
Rezultati.
 Mladost - Zrinjevac 1:9
 Zrinjevac 2 - Viktoria 6:2
Konačni poredak.
 Por. Klub Ut Pb N Pz RP Bod
 1. Zrinjevac 6 6 0 0 +52 18
 2. Viktoria 6 3 0 3 -16 9
 3. Zrinjevac 2 6 2 0 4 -19 6
 4. Mladost 6 1 0 5 -17 3
Hrvatske prvakinje za sezonu 2009/10. su igračice zagrebačkog Zrinjevca.

</doc>
<doc id="270433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270433" title="Barcs">
Barcs



</doc>
<doc id="270435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270435" title="Alica u zemlji čuda">
Alica u zemlji čuda



</doc>
<doc id="270438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270438" title="Hudodrakija">
Hudodrakija

Hudodrakija je prijevod Antuna Šoljana izvorne besmislene pjesme "Jabberwocky" koju je napisao Lewis Carroll, kao dio svoje kǌige "Alisa s one strane ogledala" godine 1872.
Izvornik pjesme na engleskom se smatra jednom od najvećih namjerno besmislenih pjesama, što ju čini posebno teškom za prevođeǌe, koja mora sačuvati i privid besmislenosti i značeǌe, kako uobičajenih riječi, tako i zastarjelih, zakukuǉenih, pa i novotvorenih riječi. Stoga je za potpuno kǌiževno razumijevaǌe pjesme potrebno sagledati i izvornik.

</doc>
<doc id="270439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270439" title="Alisa s one strane ogledala">
Alisa s one strane ogledala

Alisa s one strane ogledala dječja je knjiga koju je 1871. godine napisao Lewis Carroll (Charles Lutwidge Dodgson). Nastavak je kǌige "Alisa u zemlji čudesa" iz 1865. godine. Kǌiga sadrži i čuvenu besmislenu pjesmu "Jabberwocky", odnosno "Hudodrakija" u prijevodu Antuna Šoǉana.

</doc>
<doc id="270442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270442" title="Nogometna reprezentacija SR Njemačke">
Nogometna reprezentacija SR Njemačke



</doc>
<doc id="270443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270443" title="José Abelardo Quiñones Gonzales">
José Abelardo Quiñones Gonzales

José Abelardo Quiñones Gonzáles (Pimentel, Peru, 22. travnja 1914. – Quebrada Seca, Ekvador, 23. srpnja 1941.) je bio peruanski vojni pilot i nacionalni heroj. Žrtvovao je svoj život tijekom bitke kod Zarimille u ekvadorsko-peruanskom ratu. 
Quinones je bio pilot u 41. eskadrili peruanskog ratnog zrakoplovstva, koja je sudjelovala u bombardiranju na Quebrada Secu 22. travnja 1941., a oboren je od strane ekvadorskog protuzrakoplovnog streljaštva. Kako nije imao vremena aktivirati sigurnosni padobran, žrtvovao je svoj život tako što se obrušio zrakoplovom na ekvadorsku artiljerijsku jedinicu.
10. svibnja 1966. proglašen je narodnim herojem u Peruu, a njegov lik se nalazi i na novčanici od 10 novih sola.

</doc>
<doc id="270449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270449" title="Veliki umovi 21. stoljeća">
Veliki umovi 21. stoljeća

Veliki umovi 21. stoljeća je treći studijski album skupine Bolesna braća objavljen 2010. u Menart Recordsu. Album je snimljen nakon sedmogodišnje diskografske stanke Bolesne braće; u prodaju je pušten 25. svibnja 2010.
Pjesme su o temama koje nas svakodnevno okružuju, od bračne nevjere, dizanja kredita, frustracije starih glazbenika koji pokušavaju napravit hit, nabrijanih klinaca koji bi uspjeli u rap svijetu, o voajerizmu, životu u gradu, i mržnji prema političarima. Produkciju potpisuje Dooks (osim pjesme "Mali majmun Čita" koju je producirao Koolade), a Bizzo je bio zadužen za ideje, a zajedno su napravili tekstove. 

</doc>
<doc id="270452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270452" title="George Andrew Reisner">
George Andrew Reisner

George Andrew Reisner (II.) (Indianapolis, Indiana, 5. prosinca 1867. – Giza, Egipat, 6. lipnja 1942.) bio je američki arheolog.
Životopis.
Reisner je smatran jednim od začetnika egiptologije. Njegova supruga je bila Mary Bronson, s kojom je imao istoimenu kćer. 
U Nubiji je pronašao kraljeve koji nisu bili pokopani u piramidama već izvan njih. Jedna ženska lubanja koju je pronašao danas se nalazi na Harvardu, a sam je Reisner vjerovao da lubanja pripada muškarcu. 
Neke Reisnerove teorije se danas pobijaju, premda se prije vjerovalo u točnost njegovih zamisli. 
U posljednjim godinama svog života, Reisner je bio gotovo slijep, ali je ipak nastavio raditi. Pokopan je u Kairu. 

</doc>
<doc id="270454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270454" title="Eugen Dido Kvaternik">
Eugen Dido Kvaternik

Eugen "Dido" Kvaternik (Zagreb, 29. ožujka 1910. – Rio Cuarto, 10. ožujka 1962.) bio je ustaški pukovnik i zapovjednik Ustaške nadzorne službe (UNS) do listopada 1942. Smatran je drugom najvažnijom osobom u NDH nakon poglavnika Ante Pavelića, do njihovog sukoba 1942. godine. Sin vojskovođe Slavka Kvaternika i Olge rođene Frank, kćeri Josipa Franka, vođe Čiste stranke prava.
Bio je organizator atentata na jugoslavenskog kralja Aleksandra I. Karađorđevića, u kojem je Kralj ubijen u Marseilleu 9. studenoga 1934. godine.
Životopis.
Eugen Kvaternik rodio se u Zagrebu 1910. godine u obitelji Austro-Ugarskog vojnog časnika Slavka Kvaternika i Olge rođ. Frank, kćeri hrvatskog političara Josipa Franka. U obitelji su ga od djetinjstva zvali "Dido". Klasičnu gimnaziju je završio u Zagrebu 1928. godine s tim što je treći i četvrti razred (1922. – 1924., sve dok tadašnji ministar prosvjete nije zabranio daljnje pohađanje srednjoškolskih učilišta u inozemstvu) polazio u Kalksburgu pokraj Beča, u isusovačkom konviktu. Započeo je studirati pravo 1928. godine ali ga nije završio. Već 1926. godine počeo je politički djelovati u organizacijama "Eugen Kvaternik", "Hrvatska Mladica" i "Domagoj". Nakon atentata na hrvatske narodne zastupnike u beogradskoj Narodnoj skupštini surađivao je s Branimirom Jelićem, vođom pravaške mladeži, a nakon uvođenja diktature, 6. siječnja 1929. godine, djelovao je u ilegali u skupini Vlade Singera. Početkom 1930-ih povremeno odlazio je u inozemstvo po zadatcima ustaškog pokreta ali i zbog studija (Berlin, Nancy, London). Osim prava u Zagrebu studirao je također pravo u Berlinu, te je studirao povremeno u Francuskoj i Engleskoj radi usavršavanja jezika. Tečno je govorio pet jezika. Godine 1933. surađivao je u glasilu mladih nacionalista "Naša Gruda" koji izlazi u samo dva broja jer je glavni urednik Vlado Singer morao u izbjeglištvo.
Prva emigracija.
Emigrirao je u prosincu 1933. godine, nakon otkrivanja planiranog atentata na jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića u Zagrebu. Najveći dio života provedenoga u izbjeglištvu (1933. – 1941.) proveo je po zatvorima i internacijama. Od tih sedam i pol godina na slobodi bio je oko šesnaest mjeseci. Postao je jedan od glavnih Pavelićevih suradnika. Djelujući pod lažnim imenima ("Eugen Rakovečki", "Egon Kramer") radio je na ponovnoj organizaciji atentata na kralja Aleksandra I. Karađorđevića. Bio je organizator i vođa skupine atentatora, sve do njihovog dolaska u Marseille, kada se, po planu, povukao i preko Švicarske vratio u Italiju. Zbog atentata proveo je dvije godine u talijanskom zatvoru, no Italija je odbila njegovo izručenje Francuskoj.
Nakon što je izašao iz zatvora 1936. godine, pridružio se ostalim ustašama. Djelovao je na otoku Lipari, a početkom 1937. godine postao je i zapovjednik logora na tom otoku (ustaše su bili pod nadzorom talijanskih policijskih vlasti, i nije im bilo dopušteno poduzimati nikakve važne aktivnosti), i tu dožnost obavlja do njegova raspuštanja u travnju 1937. godine.
NDH.
U Hrvatsku se vratio tri dana nakon proglašenja NDH. Po dolasku ustaša u Zagreb, 15. travnja 1941. godine biva imenovan povjerenikom za javni red i sigurnost u Zagrebu, a 18. travnja 1941. imenovan je ravnateljem za javni red i sigurnost na cjelokupnom području NDH te 4. svibnja 1941. državnim tajnikom u Ministarstvu unutarnjih poslova. Također nalazio se na čelu Ustaške nadzorne službe (UNS) od njenog osnutka 16. kolovoza 1941., a bio je i član Poglavnikove Tjelesne Bojne (PTB). U čin ustaškog bojnika PTB-a promaknut je 16. siječnja 1942., u čin ustaškog potpukovnika 26. lipnja 1942. a u čin ustaškog pukovnika 23. listopada 1942. godine, poslije smjenjivanja sa svojih redarstvenih dužnosti.
Kvaternik je provodio progon hrvatskih Srba, Židova, Roma i ostalih "državnih neprijatelja" i smatra se jednim od glavnih krivaca za zlodjela koja su počinjena nad tim narodima. Pavelić je vrlo rafinirano iskorištavao činjenicu da je Kvaternikova majka bila iz židovske obitelji Frank. Tako je Kvaternik da bi sigurno dokazao da ga ne veže nikakova rasna veza, sve Pavelićeve upute i migove zdušno izvršavao i najodlučnije se otvoreno i javno isticao neprijateljski prema Židovima.
Druga emigracija i smrt u Argentini.
U veljači 1943. godine, nakon sukoba s Pavelićem, s obitelji odlazi u Slovačku, gdje je boravio do rujna 1944. godine. Od rujna 1944. do svibnja 1945. godine boravio je u Austriji, a od svibnja 1945. do lipnja 1947. godine u Italiji, potom odlazi u Argentinu. U Argentini organizirao je vlastito mehaničko poslovanje i surađuje u "Hrvatskoj reviji" člancima i polemikama od 1952. do 1962. godine i to u vrlo kritičkom duhu prema bivšem državnom vodstvu NDH.
Godine 1952. u emigrantskoj "Hrvatskoj reviji" piše o NDH: "»Naš narodni pad tako kratko vrijeme nakon uspona 1941. uzrokovan je stalnim i opetovanim kršenjem osnovnih etičkih i moralnih zasada... Notorna je činjenica koju ne možemo nijekati, da je za vrijeme prošloga rata i s hrvatske strane učinjeno teških izgreda, koji s moralnog stanovišta sačinjavaju grijeh, s pravnoga zločin, a s političkoga ludost... Zato našu odgovornost pred poviješću ne će nitko moći izbrisati.« O svojim odnosima s Antom Pavelićem, koga će opisati kao »duševno neuravnoteženog Balkanca«, priznaje da je »kroz 17 mjeseci bio kugla despota prenašajući njegove naloge. Bio je to grijeh uzrokovan mojom mladenačkom i neograničenom vjerom u rodoljublje i sposobnost dr. Pavelića.«"
Traženjima jugoslavenskih vlasti za izručenjem Kvaternika nikada nije udovoljeno.
Eugen Dido Kvaternik poginuo je u prometnoj nesreći u Argentini sa svojom jedanaestogodišnjom kćerkicom Olgom 1962. godine, dok su njegova supruga Marija i dvojica sinova, Slavko Eugen i Davor uspjeli preživjeti nesreću. 

</doc>
<doc id="270456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270456" title="TRF1">
TRF1

TRF1 je 155 mm vučena top haubica koju proizvodi francuska vojna industrija GIAT, uglavnom za potrebe francuske vojske. Razvijena je tijekom 1980-ih godina. Zamišljen je kao moderno topničko oružje. Prema podacima iz 2006., francuska vojska imala je na raspolaganju 105 tih haubica.
Haubica je opremljena s motorom koji omogućuje kretanje cijevi na topu. Motor postiže brzinu od 8 km/h.
Haubica u 15 sekunda može ispaliti 3 projektila, no svejedno, u jednoj minuti može ispaliti najviše 6 projektila. Razlog je u tome, što se cijev topa mora ohladiti, jer bi povećanjem ispaljivanja projektila moglo doći do prezagrijavanja, te u konačnici do uništenja cijevi, kao osnovnog dijela haubice.
Francuska vojska.
Haubica Tr-F1 korištena je u francuskoj 11. i 68. topničkoj postrojbi tijekom 1989. i 1990. godine. Također, francuska 11. topnička postrojba koristila je ovu haubicu tijekom savezničkog Zaljevskog rata 1990. i 1991.
Danas pet vojnih jedinica u Francuskoj koristi Tr-F1 haubicu:
2007. započela je proizvodnja Caesar top-haubica sustava, a Francuska je naručila 72 primjerka koji će zamijeniti TRF1.
Posada.
Posada ove francuske haubice sastoji se od 6 članova:
U slučajevima nužde, dovoljno je svega 3 vojnika za upravljanje haubicom.

</doc>
<doc id="270457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270457" title="Ozzmosis">
Ozzmosis

Ozzmosis je sedmi studijski album engleskog heavy metal glazbenika Ozzyja Osbournea. Objavljen 23. listopada 1995., album je dosegao 22. poziciju na britanskoj ljestvici albuma i četvrtu na "Billboard 200".
Reizdan je 25. lipnja 2005. s dvjema dodatnim pjesmama: "Whole World's Fallin' Down" i "Aimee".

</doc>
<doc id="270459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270459" title="Pterodroma alba">
Pterodroma alba



</doc>
<doc id="270460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270460" title="Aestrelata parvirostris">
Aestrelata parvirostris



</doc>
<doc id="270461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270461" title="Oestrelata parvirostris">
Oestrelata parvirostris



</doc>
<doc id="270462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270462" title="Procellaria alba">
Procellaria alba



</doc>
<doc id="270463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270463" title="Feniksova burnica">
Feniksova burnica

Feniksova burnica (lat. "Pterodroma alba") je tropska ptica srednje veličine. Nalazi se u rodu Pterodroma u porodici zovoja. Duga je 35 cm, s rasponom krila od 83 cm. Gornji dio tijela je tamnosmeđe boje. Grlo je bijelkasto. Spolovi su slični. 
Živi na oceanskim i obalnim područjima u središnjem Tihom oceanu. Kolonije se mogu naći na otočnim skupinama Phoenix, Tonga, Kiritimati, Tuamotu, Markižansko otočje i Pitcairnovo Otočje. Ženka izlegne jedno bijelo jaje na tlu. Ishrana se sastoji uglavnom od riba i rakova.

</doc>
<doc id="270464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270464" title="Pterodroma arminjoniana">
Pterodroma arminjoniana



</doc>
<doc id="270465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270465" title="APILAS">
APILAS

APILAS je lagani prijenosni protu-tenkovski sustav koji je razvila i proizvela francuska vojna industrija GIAT. Sustav se sastoji od lansera i protu-tenkovske rakete od 112 mm. Proizvedeno je preko 120.000 APILAS lansera.
Opis.
Učinkoviti domet rakete kreće se u rasponu od 25 pa sve do 350 metara ako se radi o pokretnoj meti. Ako je meta nepokretna, APILAS može biti učinkovit na udaljenostima od 500 do 600 metara. Detonator rakete nalazi se u njenoj bojnoj glavi te ju pokreće elektična fuzija.
Apilas koristi motor na kruto pogonsko gorivo prilikom lansiranja rakete. Projektil, odnosno raketa, dug je 926 mm. Bojna glava može penetrirati u oklop od 720 mm RHA, što je ekvivalent betonskom zidu debljine 2 metra.
U Finskoj je licencno proizveden tamošnji protu-tenkovski sustav 112 RSKES APILAS. Riječ Rskes je kratica od "Raskas kertasinko" što na finskom jeziku u doslovnom smislu znači "teški raketni bacač".

</doc>
<doc id="270466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270466" title="Trinidadska burnica">
Trinidadska burnica

Trinidadska burnica (lat. "Pterodroma arminjoniana") je vrsta morske ptice iz roda "Pterodroma" iz porodice zovoja. Duga je 35-39 cm, a ima raspon krila 88-102 cm. 

</doc>
<doc id="270467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270467" title="Pterodroma aterrima">
Pterodroma aterrima



</doc>
<doc id="270468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270468" title="Pterodroma atrata">
Pterodroma atrata



</doc>
<doc id="270469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270469" title="Sami Khedira">
Sami Khedira

Sami Khedira (ara. سامي خضيرة) (Stuttgart, Njemačka, 4. travnja 1987.) umirovljeni je njemački nogometaš tuniških korijena. Naime, Khedira je sin doseljenika iz Tunisa. 
Karijera.
Klupska karijera.
Sami Khedira je kao mladi igrač, nogomet započeo igrati u "TV Oeffingenu". 1995. igrač se istaknuo na jednom turniru te ga je skaut VfB Stuttgarta doveo u tamošnju omladinsku školu. U klubu je prošao sve starosne kategorije te je nastupao za drugu momčad kluba, prije nego što je 2006. postao članom prve momčadi VfB. Stuttgarta. Tada je klub vodio trener Armin Veh.
Khedira je debitirao za klub 1. listopada 2006. na utakmici protiv berlinske Herthe. Svoja prva dva prvenstvena gola postiže 29. listopada iste godine, na utakmici protiv Schalkea 04. 29. siječnja 2007. sa Stuttgartom potpisuje prvi profesionalni ugovor, koji je vrijedio do lipnja 2009.
Na zadnjoj prvenstvenoj utakmici protiv Energie Cottbusa, 19. svibnja 2007., Khedira postiže odlučujući pobjedonosni pogodak za rezultat 2:1, te VfB. Stuttgart postaje novi prvak Bundeslige.
9. srpnja 2008. Khediri je produžen ugovor do ljeta 2011.
13. prosinca 2008. igrač u sudačkoj nadoknadi postiže pogodak protiv Bayern Münchena, te bavarskom klubu bitno osujećuje jesenski dio prvenstva. Ta utakmica proglašena je utakmicom mjeseca u Bundesligi.
30. srpnja 2010. Khedira prelazi u Real Madrid za nepoznat iznos transfera. U klubu mu je dodijeljen dres s brojem 24, kojeg već iduće sezone mjenja u dres s brojem 6. Dana 29. kolovoza debitira ze Real u utakmici protiv Mallorce. Ta utakmica završila je bez pobjednika, rezultatom 0:0. Prvi službeni pogodak postiže u Ligi prvaka 18. listopada 2011. u utakmici protiv Lyona. Prvi gol u Primeri postiže Espanyolu u "demoliranju" 5:0, a svoj drugi gol u Primeri postiže protiv Barcelone u pobjedi 2:1. To je bio Realov 108. gol u prvenstvu, čime su srušili rekord od 107. postignutih golova iz sezone 1989./80. koju je također držao Real.
U lipnju 2015. Khedira prelazi u talijanski klub Juventus bez odštete od Reala.
Reprezentativna karijera.
Khedira koji prvenstveno igra u veznom redu, dosad je skupio 80 nastupa u različitim dobnim selekcijama njemačke reprezentacije. Za U21 vrstu skupio je 15 nastupa te je s tom momčadi 2009. osvojio U21 europsko prvenstvo koje se igralo u Švedskoj. U finalu, koje je igrano u Malmöu, Nijemci su pobijedili Englesku. Na tom prvenstvu, Khedira je bio njemački kapetan.
Za seniorsku A reprezentaciju, Khedira je debitirao 5. rujna 2009. na utakmici protiv Južne Afrike. Njemački izbornik Joachim Löw igrača je 6. svibnja 2010. stavio na prošireni reprezentativni popis potencijalnih reprezentativaca za nadolazeći Mundijal. U konačnici, Khedira je pozvan u njemačku reprezentaciju kao član momčadi koja 2010. nastupa na Svjetskom prvenstvu u JAR-u. Zanimljivo je spomenuti da je Sami pozvan neposredno prije odlaska njemačke reprezentacije na jug Afrike. U prvoj utakmici Njemačke protiv Australije, Khedira je nastupao u početnom sastavu, kao zamjena Michaelu Ballacku, koji se ozlijedio prije početka prvenstva.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Khedira.
Privatni život.
Otac igrača je Tunižanin, dok je majka Njemica. Samijev mlađi brat Rani trenutno igra za RB Leipzig te je bio član mlađih njemačkih reprezentacija.

</doc>
<doc id="270470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270470" title="Hendersonska burnica">
Hendersonska burnica

Hendersonska burnica (lat. "Pterodroma atrata") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Rasprostranjena je na otocima Pitcairn, najviše otoku Henderson. Usko je povezana s trinidadskom burnicom. Najčešća staništa su joj subtropske i tropske šume, te otvorena mora.
Duga je 36 cm. Sivosmeđe je boje. 

</doc>
<doc id="270471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270471" title="Pelecanus crispus">
Pelecanus crispus



</doc>
<doc id="270472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270472" title="Fiesta Mexicana">
Fiesta Mexicana

Album prvijenac višeljudne hrvatske mariachi skupine Los Caballeros donosi 13 što tradicionalnih, što popularnih pjesama iz Meksika odnosno latinske Amerike.
Materijali za album "Fiesta Mexicana" snimljeni su tijekom 1999, godine u studijima "Carmen" i "Memphis".
Za prvi single izabrana je pjesma "El Cascabel". 

</doc>
<doc id="270473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270473" title="Dalmatinski pelikan">
Dalmatinski pelikan

Dalmatinski pelikan (lat. "Pelecanus crispus") je najveća vrsta pelikana. Gnijezdi se na Balkanu, Maloj Aziji, Levantu, Ukrajini, južnoj Rusiji, sve do Mongolije i Kine. Naseljava močvare i obale jezera. Prvi znanstveni opis ove vrste napravio je njemački ornitolog Carl Friedrich Bruch 1832. prema primjerku ulovljenom na Neretvi. U Bečkom prirodoslovnom muzeju čuvaju se jaja koja su danas jedini dokaz da se u dolini Neretve gnijezdila ova ptica. Nema postojećih podvrsta, ali je u pleistocenu postojala paleopodvrsta "Pelecanus crispus palaeocrispus". Opisana je prema fosilima iz Binagadya u Azerbajdžanu.
Opis.
Dugačak je 170-190 cm, s rasponom krila preko 3 metra. Težak je 11-15 kg. Na glavi ima duže kovrčasto perje, zbog čega ga ponekad nazivaju kudravi pelikan. Sivobijele je boje sa sivim nogama i narančastim donjim dijelom kljuna, koji postaje crven u doba parenja. Na vrhovima krila nalazi se malo crnog perja. Stopala i noge su olovno sive boje. Glasa se siktanjem i klepetanjem.
Način života.
Životni prostor ove ptice su šašem obrasle obale ribom bogatih mora, jezera i riječnih ušća. Hrani se pretežito ribom, koja može biti i do 50 cm dužine. Dnevno pojede oko 1 kilogram hrane. Migrira na kratke udaljenosti. U letu izgleda jako elegantno. Ima držanje slično kao čaplje.
Razmnožavanje.
Gniježdenje se događa u velikim kolonijama. Gnijezdo gradi na rubu vode ili gradi plutajuća gnijezda. Gnijezdi se jednom godišnje. Najčešće snese 2-3 bijela jaja. Oba roditelja inkubiraju jaja 30-32 dana. Nakon tri tjedna života, mladi žive bez roditeljskog nadzora, ali ih još uvijek hrane roditelji. Nakon šestog tjedna sami love ribe, a nakon desetog tjedna dobivaju sposobnost leta.
Rasprostranjenost.
Najveća populacija ovih pelikana se nalazi u laguni Karavasta u Albaniji. Ima ga na Skadarskom jezeru, gdje je postao njegov zaštitni znak, i u rezervatu Srebrna u Bugarskoj. U Dalmaciji je nestao, a zadnja kolonija bila je u dolini donje Neretve. Do 19. stoljeća gnijezdio se i u Srbiji, ali je melioracijom i pretvaranjem močvara u poljoprivredna zemljišta nestao. Danas se u Srbiji može vidjeti samo rijetko u prolazu, kao što je slučaj na ribnjaku Baranda u blizini Beograda. 2001. međunarodnim radnim sastankom održanom u Zagrebu, u organizaciji Zoološkog vrta Zagreb započet je projekt "Povratak dalmatinskog pelikana" u Hrvatsku.
U Hrvatksoj se gnijezdio do početka 20. stoljeća u porječju Neretve.
Status.
Prema kriterijima IUCN-a sadašnje stanje ukupne populacije dalmatinskog pelikana, unatoč laganom rastu pojedinih populacija u Grčkoj, ocijenjeno je kao „ranjivo“. Tako je ocijenjeno zbog nastavka negativnog trenda ukupne populacije i naglog opadanja brojnog stanja tijekom 20. stoljeća. Prema Crvenoj listi IUCN-a, europske države u kojima je ranije postojala gnijezdeća populacija, ali je u međuvremenu izumrla, su Bosna i Hercegovina, Hrvatska, Njemačka, Mađarska i Makedonija. Zbog toga se u ovim i većini ostalih europskih zemalja pojavljuje samo kao skitnica. Brojno stanje gnijezdećih parova u Europi krajem 20. stoljeća procijenjeno je na 800 do 1.200 parova, a ukupna svjetska populacija na 10.000-13.900 jedinki.

</doc>
<doc id="270474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270474" title="Jérôme Boateng">
Jérôme Boateng

Jérôme Boateng (Berlin, 3. rujna 1988.) njemački je nogometaš ganskih korijena koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Lyon.
Karijera.
Klupska karijera.
Jérôme Boateng igra na poziciji središnjeg obrambenog. Igrač ima velike fizičke predispozicije te može nastupati na svim obrambenim pozicijama. Kao mladi igrač, karijeru je započeo u klubu "Tennis Borussia Berlin", dok se 2002. "pridružuje" berlinskoj Herthi.
Hertha Berlin.
Boateng je u klub došao u dobi od 13 godina, preciznije 1. srpnja 2002. godine. Kao i njegov reprezentativni kolega Khedira, i Boateng je u klubu igrao za sve starosne kategorije te nastupao za drugu momčad kluba (jedna sezona), prije nego što je postao članom prve momčadi kluba.
Prvoj momčadi Herthe Berlin priključen je 31. siječnja 2007. godine, tokom zimske stanke, u sezoni 2007./08. Debitirao je u gostujućoj utakmici protiv Hannovera 96, u tamošnjoj AWD Areni. Uskoro je postao standardni igrač u momčadi, sa svega 18 godina starosti.
22. kolovoza 2007. igrač napušta klub i odlazi u HSV koji je vrbovao igrača. Tada su i njemački mediji pisali da je to bio razlog zašto je Boateng odbio potpisati novi petogodišnji ugovor s Herthom.
HSV.
Boateng u ljeto 2007. dolazi u Hamburger SV, u transferu vrijednom 1,1 mil. eura. Igrač je u Hamburgu proveo dvije uspješne sezone te postao važan dio momčadi koja se u sezoni 2008./09. borila za naslov prvaka dok se dvije sezone natjecala u polufinalu Europske lige.
Nakon impresivnih igara za klub u sezoni 2009./10., Boateng se odlučuje za njemačku reprezentaciju, umjesto ganske. Time je igrač osigurao mjesto u njemačkoj momčadi koja sudjeluje na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010.
Također, tokom posljednje sezone u HSV-u, za Boatenga su interes pokazali Manchester City i Arsenal.
Manchester City.
5. lipnja 2010. engleski premijerligaš Manchester City potvrdio je transfer igrača u klub, vrijedan 10 mil. GBP. Petogodišnji ugovor s igračem potpisan je završetkom Svjetskog prvenstva u JAR-u.
Za klub je debitirao u susretu protiv Chelseaja 25. rujna 2010. ušavši u igru kao zamjena. Svoj debi za City u prvom sastavu imao je u Europskoj ligi protiv Juventusa gdje je igrao na poziciji desnog beka.
FC Bayern München.
U lipnju 2011. Boateng je izrazio želju za napuštanjem kluba i odlaskom u Bayern kako bi osigurao daljnje nastupe u njemačkoj reprezentaciji.
14. srpnja 2011. Bayern je potvrdio transfer igrača u klub vrijedan 13,5 milijuna eura. S Boatengom je potpisan četverogodišnji ugovor te mu je dodijeljen dres s brojem 17 koji je nosio u Manchester Cityju te tijekom većine karijere u HSV-u.
Reprezentativna karijera.
Boateng je nekoliko puta nastupao za njemačke U16, U17 i U19 reprezentativne selekcije. 5. srpnja 2007., tadašnji izbornik Frank Engel pozvao ga je u U19 reprezentaciju kao člana momčadi koja je nastupala na Europskom prvenstvu u Austriji (od 16. do 27. srpnja) Njemačka je na tom turniru osvojila treće mjesto.
Jérôme Boateng je s njemačkom reprezentacijom do 21 godine osvojio europski naslov 2009., dok je 10. listopada 2009. debitirao za seniorsku reprezentativnu momčad, na utakmici protiv Rusije. Na toj utakmici, Boateng je isključen u drugom poluvremenu utakmice, nakon drugog žutog kartona.
Njemački izbornik Joachim Löw uvrstio je Boatenga na popis njemačkih reprezentativaca koji nastupaju na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010. Tako je Boateng 23. lipnja 2010. imao priliku igrati protiv svog polubrata Kevin-Princea koji je nastupao za Ganu. Utakmica je završena pobjedom Njemačke, rezultatom 1:0. To je bio prvi primjer u povijesti nogometa, da dva brata nastupe međusobno na suprotnim stranama na nekom Svjetskom prvenstvu.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Boateng.
Privatni život.
Otac igrača je Ganac, dok je majka Njemica. Igrač ima sestru Avelinu i dva brata. Kevin-Prince također je nogometaš, te nastupa kao srednji vezni u Schalkeu 04, dok se George Boateng ne bavi nogometom. Jérôme Boateng nije u rodu s Georgeom Boatengom, bivšim nizozemskim reprezentativcem ganskog podrijetla te nekadašnjim igračem Aston Ville i Middlesbrougha.
"Tehnički", Kevin-Prince je Jérômeov polubrat te je za razliku od brata po ocu, odabrao Ganu kao reprezentaciju za koju će nastupati. To je razlog zbog čega braća međusobno ne razgovaraju. Stric Jérôme Boatenga, također je nekad nastupao za gansku nogometnu reprezentaciju.
Jérôme Boateng ima dvojno državljanstvo, odnosno posjeduje njemačku i gansku putovnicu. 
Boateng je optužen za nanošenje ozljeda bivšoj djevojci, s kojom ima dvije kćeri, tijekom svađe na odmoru 2018. godine. Novčano je kažnjen s 1.8 milijuna eura te mu je prijetila kazna do pet godina zatvora.

</doc>
<doc id="270478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270478" title="Hrvati u Paragvaju">
Hrvati u Paragvaju

Hrvati u Paragvaju (špa. "Inmigración croata en Paraguay") su osobe u Paragvaju s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Paragvaju. Procjenjuje se da u Paragvaju živi oko 5.000 hrvatskih iseljenika i njihovih potomaka. 
Povijest.
Prvi pisani spomen o Hrvatima u Paragvaju je iz 19. stoljeća. 4. kolovoza 1889. godine, hrvatski su iseljenici osnovali slavensko udruženje pod nazivom "Udruzenje zajednica uzajamne pomoci". Nagli porast hrvatskih useljenika se bilježi nakon 2. svjetskog rata, kada u Južnu Ameriku pristižu tisuće preživjelih žrtava i političkih izbjeglica. Za vrijeme predsjednika Alfreda Stroessnea za čijeg je vremena službeno proglašen državni antikomunizam.
Nakon raspada Jugoslavije i uspostave Republike Hrvatske dio Hrvata se vraća u domovinu kako bi sudjelovali u Domovinskom ratu. Paragvajski Hrvati na poticaj hrvatskoga veleposlanstva osnivaju u glavnom gradu Asuncionu u lipnju 2007. godine Udruge potomaka i doseljenih Hrvata u Paragvaju (šp. "Asociacion de descendientes y residentes Croats en el Paraguay"), prvi je to hrvatski iseljenički klub u Paragvaju.

</doc>
<doc id="270482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270482" title="Rukometno SP 2011.">
Rukometno SP 2011.



</doc>
<doc id="270483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270483" title="Rukometna reprezentacija Srbije i Crne Gore">
Rukometna reprezentacija Srbije i Crne Gore



</doc>
<doc id="270486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270486" title="Kudravi pelikan">
Kudravi pelikan



</doc>
<doc id="270487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270487" title="Rukometno EP 2012.">
Rukometno EP 2012.



</doc>
<doc id="270488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270488" title="Rukometno EP 1996.">
Rukometno EP 1996.



</doc>
<doc id="270490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270490" title="Renault R26">
Renault R26

Renault R26, ili R26 je bolid francuske momčadi Renault F1 za sezonu 2006.
Uvod u predsezonu.
Promjene i kontroverze.
Završetkom uspješne sezone 2005. u kojoj su osvojili naslov vozačkog i konstruktorskog prvaka, cilj Renaulta za sljedeću sezonu bila je obrana oba naslova. 2. prosinca 2005. Heikki Kovalainen službeno je objavljen kao testni i treći vozač u momčadi Renaulta za 2006. Već dva dana kasnije, Michelin, francuski proizvođač pneumatika donio odluku o povlačenju iz Formule 1, nakon što se uvodi pravilo o jednom dobavljaču guma (stupilo na snagu 2008.). To je značilo da je Renaultu sezona 2006. posljednja na Michelinovim gumama te da će od sljedeće sezone voziti na Bridgestone gumama. 19. prosinca 2005. Fernando Alonso je izazvao mnoge kontroverze kada je prije početka sezone 2006., objavio da će od sljedeće voziti za McLaren-Mercedes.
Bolid.
Prezentacija bolida održala se u Monte Carlu 31. siječnja 2006. Prije samog predstavljanja, bolid je svoj debi zabilježio 10. siječnja u Jerezu gdje je početi s testiranjima. Promjene na bolidu nisu bile revolucionarne jer je R26 bio samo evolucija R25. Pravilnikom FIA-e o smanjenju snage motora doneseno je da će se koristiti V8 motor umjesto dotadašnjeg V10. R26 imao je novi aerodinamički paket, a po prvi puta za prijenos snage koristio je 7-brzinski mjenjač. Također, nastavilo se s razvojem V-kobilice. 
R26 bio je dizajniran na TMD ("Tuned Mass Damper") sistemu koji se sastoji od računalnog programa i jednostavne opruge koja pomaže, u suradnji s amortizerima, da guma automobila ostane pritisnuta uz stazu, što je vrlo učinkovito kada se u zavoju prelazi preko pasica odnosno rubnika. Osim toga, za vrijeme utrke se može podesiti te tako kontrolirati ponašanje bolida s obzirom na uvjete na stazi. Ovaj sistem upotrebljavalo je šest momčadi Formule 1, ali samo ga je Renault doveo do savršenstva, jer ga je on uostalom i prvi instalirao. Međutim, problem je nastao kada su momčadi koje ne upotrebljavaju ovaj sustav, uložile žalbu, jer smatraju kako opruga u sistemu spada pod definiciju pomičnog aerodinamičkog uređaja, koji su već otprije zabranjeni na F1 utrkama. Od VN Njemačke FIA poslala dopis u kojemu zabranjuje upotrebu sistema, a protivljenju odluke FIA-e najviše se pobunio Flavio Briatore.
Sezona 2006..
Prvi dio sezone: Dominacija Renaulta.
U obranu naslova prvaka Renault je krenuo pobjedom Alonsa na VN Bahreina, nakon što je u kvalifikacijama bio četvrti. Fisichella je odustao. Fisichella je za VN Malezije krenuo s najbolje startne pozicije, a Alonso je zauzeo sedmu startnu poziciju jer je imao puno više goriva od ostalih zahvaljujući kvaru na pumpi tokom nadolijevanja prije trećeg dijela kvalifikacija. U utrci Renault je imao potpunu dominaciju koja im je donijela dvostruku pobjedu, s time da je Alonso dohvatio drugo mjesto ponajviše zahvaljujući fantastičnom startu gdje je odmah na prvom zavoju došao do trećeg mjesta prešavši oba McLarena i oba Williamsa. Na trećoj utrci sezone na stazi Albert Park u Melbourneu za VN Australije po jedan Renault zauzela su mjesta u prva dva startna reda, s time da je Fisichella bio bolji od Alonsa. Ipak, Alonso je uhvatio pobjedu u Australiji zahvaljujući sigurnosnom automobilu. Fisichella je stigao na koncu do petog mjesta. Na kvalifikacijama za VN San Marina Alonso se kvalificiaro na peto, a Fisichella na tek 11. mjesto. Sigurnosnim automobilom i dobrim prolascima kroz bokseve na samoj utrci Alonso je stigao do drugog mjesta, no pretjecanja u borbi s M. Schumacherom jednostavno nije bilo te je Alonso zadržao sigurno drugo mjesto. Fisichella je u svom Renaultu osvojio osmo mjesto i uzeo posljednji bod na raspolaganju. U kvalifikacijama za Veliku nagradu Europe na Nürburgringu Alonso je uzeo "pole position", dok je Fisichella zapeo u prometu i plasirao se tek na 13. mjesto. Za razliku od prošle utrke, Alonso je kroz bokseve izgubio prvo mjesto od M. Schumachera i utrku završio kao drugi, a Fisichella utrku završava na šestom mjestu. Renault je svoju nadmoć nastavio u Španjolskoj gdje su oba Renaulta bila u prvom redu na kvalifikacijama, a u utrci oba zauzela postolje s pobjedom Alonsa. Uslijedila je uzbudljiva utrka na ulicamaMonte Carla gdje je Schumacher uz velike kontroverze osvojio pole position. Schumacher je, naime, u posljednjim minutama kvalifikacija izletio u jednom zavoju i ostao na stazi, što je u uskim ulicama Monte Carla bio priličan hendikep za bolide koji su stizali iza njega, a Alonso koji je tada bio u brzom krugu zbog tog kontroverznog Schumijevog poteza ostvario drugo vrijeme kvalifikacija samo 6 stotinki slabije od Nijemca. U utrku iz prvog startnog reda krenuli su Alonso i Mark Webber, nakon što je Schumacher dobio kaznu zbog čega je morao startati iz bokseva, a to je Alonsu olakšalo utrku u kojoj je stigao do nove pobjede. Fisichella je utrku završio na šestom mjestu. Alonso je izborio prvu startnu poziciju uoči VN Velike Britanije na stazi Silverstone. Iako na slobodnim treninzima u petak i subotu Alonso nije bio najbrži, kvalifikacije je odvezao odlično i postavio najbolje vrijeme došavši do svoje 13. najbolje startne pozicije u F1 karijeri. U utrci osim na startu, Alonso je bio neuhvatljiv i lakoćom stigao do pobjede, a Fisichella je ciljem prošao kao četveroplasirani. Nastup na Silverstoneu za F1 Renault bio je to 200. nastup u Formuli 1. Alonso je odnio i šestu pobjedu sezone na stazi Gilles Villeneuve za VN Kanade, gdje je Renault bio besprijekoran, a ujedno ni Michelin gume na njegovom bolidu nisu zakazale pa je Fernando donio jubilarnu stotu pobjedu francuskom proizvođaču pneumatika. Giancarlo je osvojio četvrto mjesto poslije kazne prolaska kroz boks jer je prerano startao.
Drugi dio sezone: Teška borba s Ferrarijem.
Prekid dominacije Renaulta s pole positiona prekinut je na kvalifikacijama za VN SAD-a. Schumacher je na kvalifikacijama bio brži više od sekundu u odnosu na Fisichellu koji je izborio treću startnu poziciju, dok je Alonso imao peto najbolje vrijeme kvalifikacija. Shumacher je bio i pobjednik utrke, a oba Renaulta završila su utrku na istim pozicijama na kojim su startali. Schumacher je izborio i najbolju startnu poziciju uoči VN Francuske na Magny-Coursu. Među 5 prvih vozača Alonso je jedini uspio na Michelinu postići najbolje vrijeme, vrijedno trećeg mjesta. Utrka je bila sadržajna u kojoj je Alonso taktikom dva odlaska u boks stigao do drugog mjesta. Fisichella je ciljem prošao kao šesti, što je mjesto više u odnosu na mjesto izboreno u kvalifikacijama. Sve bolji Mclaren priključio se Renaultu i Ferrariju na stazi Hockenheim za VN Njemačke i pokazao da bi oni mogli biti odlučujuća karika za naslov. Kimi Räikkönen krenuo s prve startne pozicije. Tek peto startno mjesto osvojio je Fisichella, a Alonso razočaravajuće sedmo mjesto na "gridu". Pobjedu je odnio ponovo Schumacher i drastično počeo smanjivat razliku u vozačkom prvenstvu u odnosu na Alonsa koji je završio kao peti. Räikkönen u McLarenu na kvalifikacijama za VN Mađarske ponovio što je napravio u Njemačkoj. Alonso na posljednjem slobodnom treningu pretjecao pod crvenima zastavama i bio kažnjen dvije sekunde na najbolje vrijeme od sva tri dijela kvalifikacija. Početak utrke bio je nevjerovatan za Alonsa koji je vozio vrlo agresivno i s 15. pozicije stigao do 3. mjesta, no nakon izlaska iz boksa sve je krivo pošlo za Alonsa, stražnji desni kotač se olabavio i bio prisiljen okončati svoju utrku. Istu sudbinu doživio je i Fisichella. Na kvalifikacijama za VN Turske, Alonso je bio najbrži poslije dominantnih Ferrarija, osvojivši treću startnu poziciju, a Fisichella se u drugom Renaultu izborio za četvrtu startnu poziciju. U zanimljivoj utrci, prolaskom kroz bokseve Alonso je prestigao Schumachera. Fisichella je nakon izlijetanja na startu kad je morao u boks, što mu je donijelo veliki pad u poretku, izvrsnom vožnjom na kraju dokopao šestog mjesta. Na kvalifikacijama za VN Italije Alonso imao problema u trećem dijelu kvalifikacija kad mu je pukla stražnja desna guma koja mu je malo oštetila stražnje krilce, no uspio je osvojiti peto mjesto na startu. Međutim, u utrci je na Alonsovom bolidu po prvi puta nakon dugo vremena otkazao Renaultov motor i na taj način Schumacher se u Ferrariju približio Alonsu u poretku vozača na samo dva boda (108 - 106). Na kišnim kvalifikacijama za VN Kine, koja se vozi na stazi u blizini Šangaja, Alonso je osvojio pole postition, dok ga je slijedio kolega iz momčadi Fisichella. U uzbudljivoj utrci koju su odlučile taktike gume i pravilni odlasci kroz bokseve, Alonso je utrku završio na drugom mjestu iza Schumachera, čime se donji izjednačio sa Španjolcem u poretku vozača sa 116 bodova. Fisichella je odvozio također sjajnu utrku i popeo se na treću stepenicu na podiju. Na kvalifikacijama za VN Japana Ferrari je bio dominantan, dok je prvi Renault Fernanda Alonsa zauzeo tek 5. mjesto. Ipak, Alonso je bio pobjednik pretposljednje utrke Svjetskog prvenstva Formule 1, nakon što je Schumacher odustao zbog kvara na motoru i time je Alonso stigao nadohvat naslova. Ferrari je također bio dominantan u kvalifikacijama za VN Brazila, no na samom početku trećeg dijela kvalifikacija Schumacher doživljava kvar i u utrku starta s 10. mjesta. Alonso je u kvalifikacijama zauzeo 4. startno mjesto, a Fisihella dva mjesta niže. U posljednjoj utrci sezone Alonso je osvojio 2. mjesto i time osiguravo drugi naslov svjetskog prvaka F1 za redom u svojoj karijeri. Alonso je sezonu završio sa 134 osvojena boda, 13 više od Schumachera koji je zauzeo drugo mjesto poretka vozača. U poretku konstruktora Renault je na kraju bio bolji od Ferrarija za pet bodova (206 - 201) pa je dvostruka kruna otišla francuskoj momčadi.

</doc>
<doc id="270494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270494" title="Pterodroma axillaris">
Pterodroma axillaris



</doc>
<doc id="270495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270495" title="Prekmürski jezik">
Prekmürski jezik



</doc>
<doc id="270496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270496" title="Prekmörski jezik">
Prekmörski jezik



</doc>
<doc id="270497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270497" title="Prekomurština">
Prekomurština



</doc>
<doc id="270499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270499" title="Mlakovečki">
Mlakovečki

Mlakovečki, (na mađarskom: "Malakóczi", u nekim izvorima "Malakoczy"), hrvatska plemićka obitelj koja je vukla podrijetlo iz Ugarske, a svoj je zenit dosegla tijekom 16. i 17. stoljeća.
Obiteljska povijest.
Obitelj je bila nositelj barunske titule i imala svoje posjede na više mjesta u Hrvatskoj, od Međimurja, preko Hrvatskog zagorja do okolice Zagreba, među kojima i utvrde i dvorce Lapšinu, Opeku, Oroslavje i Stubički Golubovec. Pripadnici obitelji bili su rodbinski vezani sa znamenitom hrvatskom velikaškom obitelji Zrinski, a poznati su i kao pristaše protestantizma. Imali su posjede i u Prekmurju, u susjednoj Sloveniji.
Najpoznatiji članovi obitelji bili su:
Mlakovečki u Međimurju.
U Međimurju se Mlakovečki javljaju 4. ožujka 1540. godine, kada Gašpar Ernušt, feudalni gospodar tog najsjevernijeg hrvatskog kraja, prodaje Ivanu (Simoniću) Mlakovečkom cijelo imanje Jurovec, jedno selište na posjedu Lapšina i vinograd na Očkovskom brijegu. Kako to navodi povjesničar mr. Vladimir Kalšan u svojoj knjizi „Međimurska povijest“, "prema kupoprodajnom ugovoru Ivan Simonić Mlakovečki stupio je u trajno vlasništvo posjeda". Hrvatsko-ugarski kralj Ferdinand I. Habsburški, u dva je navrata kasnije, 1552. i 1554. godine, potvrdio Mlakovečkom pravo na taj posjed.
Ta je činjenica važna, jer je u međuvremenu (od 1546.) gospodar Međimurja postao Nikola Šubić Zrinski, jedan od tadašnjih najmoćnijih hrvatskih velikaša i budući branitelj Sigeta, pa su Mlakovečki i Zrinski koegzistirali kao susjedi. Obitelj Zrinski je preuzela Međimurje nakon burnih događaja u prvoj polovici četrdesetih godina 16. stoljeća, kada je 1541. godine izumrla obitelj Ernušt.
Nikola I. Mlakovečki iz sljedećeg naraštaja te obitelji bio je u vrlo dobrim odnosima s Jurjem IV. Zrinskim, sinom sigetskog junaka i vlasnikom najvećeg dijela Međimurja u drugoj polovici 16. stoljeća. Povjesničari dapače drže da je on nagovorio Zrinskog da intenzivno širi protestantizam na svojim imanjima. Bio je poznat kao gospodar Gradiščaka i Lapšine, a godine 1597. kupio je od Jurja Zrinskog više selišta na sjeveru Međimurja, i to na području Bukovja, Žabnika, Vratišinca i Novakovca, te tako povećao svoje posjede. 
Za Nikolu I. se govorilo da je bio čovjek izuzetne fizičke snage i neustrašivosti. Zapovijedao je vojnim postrojbama u južnoj Ugarskoj i istaknuo se u bitkama protiv Turaka. U narodu još uvijek postoji živa legenda o nesretnoj ljubavi između njega i katolkinje Izabele Petroci. Nakon smrti pokopan je u Svetom Martinu na Muri, a njegova nadgrobna ploča danas se nalazi u prostorima Muzeja Međimurja u Čakovcu. 
Mlakovečki u drugim krajevima Hrvatske.
Tijekom vremena obitelj je stekla nove posjede i postajala sve bogatija, pa je tako Nikolin sin Nikola II. barun Susedgradski slovio kao najbogatiji i najugledniji hrvatski plemić protestantske vjere. Kad je krajem 1626. godine u okolici Bratislave u današnjoj Slovačkoj umro (najvjerojatnije otrovan) mladi hrvatski ban Juraj V. Zrinski, Nikola II. oženio se njegovom udovicom groficom Magdalenom Széchy. Dvojicu njezinih maloljetnih sinova, buduće znamenite hrvatske banove, Nikolu i Petra Zrinskog, preuzeli su tada skrbnici.
U vlasništvu obitelji Mlakovečki u 17. stoljeću bili su posjedi Susedgrad, Opeka, Oroslavje i Stubički Golubovec. 
Nikola III., nasljednik Nikole II., spominje se 1667. godine, a nakon njegove smrti u povijesnim izvorima nema više podataka o toj obitelji. 

</doc>
<doc id="270502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270502" title="Stadion Hrvatski vitezovi">
Stadion Hrvatski vitezovi

Stadion Hrvatski vitezovi nogometni je stadion u Dugopolju kod Splita. Kapaciteta je 5.200 gledatelja. Na njemu svoje domaće utakmice igra NK Dugopolje. Službeno je otvoren 22. srpnja 2009. prijateljskom utakmicom između NK Dugopolja i HNK Hajduka iz Splita. Utakmica je završila pobjedom Hajduka rezultatom 2:0.
Izgradnja i uređenje stadiona ukupno je stajalo oko 70 milijuna kuna. Stadion je dio Športskog centra Hrvatski vitezovi, koji još čine bazeni i teniski tereni. 
U lipnju 2009. stadion je posjetila UEFA-ina komisija, koja je stadion ocijenila kao odličan te na njemu dopustila igranje europskih utakmica. 
Dana 1. srpnja 2010. HNK Šibenik je u sklopu 1. pretkola Europske lige na stadionu odigrao domaću utakmicu protiv malteškog kluba Sliema Wanderers iz Slieme, jer šibenski stadion Šubićevac ne zadovoljava UEFA-ine kriterije. Utakmica je završila rezulatom 0:0. 
RNK Split odigrao je nekoliko europskih utakmica na stadionu jer stadion Park mladeži također ne zadovoljava UEFA-ine kriterije. U sezoni 2011./12. Split je ondje ugostio Domžale (u 2. pretkolu, pobjeda 3:1) i Fulham (u 3. pretkolu, neriješeno 0:0). U sezoni 2014./15. u prvoj utakmici 4. pretkola, koja je odigrana 21. kolovoza 2014. Split i Torino odigrali su neriješeno, 0:0. Split je domaće utakmice u prva 3 pretkola odigrao na svom stadionu.
HNK Hajduk Split je dvije domaće utakmice odigrao na stadionu Hrvatski vitezovi. Prvu utakmicu, ligašku, odigrao je 5. listopada 2014. protiv Rijeke, zbog obnove travnjaka na stadionu Poljud. Utakmica je završila neriješeno 1:1, a ostala je upamćena po divljanju navijača koje se očitovalo u trganju i bacanju stolica. Drugu utakmicu, europsku, zbog zauzetosti Poljuda Hajduk je odigrao 9. srpnja 2015. protiv estonskog Sillamäe Kaleva. Hajduk je pobijedio rezultatom 6:2 i tako prošao u 2. pretkolo.

</doc>
<doc id="270508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270508" title="Lovci na šubare">
Lovci na šubare

Lovci na šubare je prvi studijski album skupine Bolesna braća objavljen 4. srpnja 2000. u Menart Recordsu.
Jedna od njihovih uspješnih pjesama "Počasna loža" uvrštena je u kompilaciju "Speaking In Tongues". Također je uvrštena i u američko - britanski film "Ljubav prije svega."
Dobitnici Porina 2001. u kategoriji "Najbolji album hip hop glazbe" za album "Lovci na šubare".

</doc>
<doc id="270509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270509" title="Povijest (Herodot)">
Povijest (Herodot)



</doc>
<doc id="270510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270510" title="Györ">
Györ



</doc>
<doc id="270511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270511" title="Radio Fanfara">
Radio Fanfara

Radio Fanfara je drugi studijski album skupine Bolesna braća objavljen 6. studenog 2003. u Menart Recordsu.

</doc>
<doc id="270512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270512" title="Tekst">
Tekst

Tekst (lat. "textum": "tkivo") je ograničena, povezana izjava pisanim jezikom, u širem smislu, i nepisanim jezikom, kao što je pjesma, film ili kazalište.
Vrste tekstova.
Tekstovi su podijeljeni prema vrsti jezika koji se koristi, prema korištenju teksta i prema publici teksta, koja se određuje prema formalnosti i izboru pojmova.
Podjela temeljem jezika, tekst može biti:
Prema metodi, razlikuje se:

</doc>
<doc id="270525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270525" title="Ljubiša Beara">
Ljubiša Beara

Ljubiša Beara (14. srpnja 1939., Sarajevo, Bosna i Hercegovina - 9. veljače 2017., Berlin, Njemačka) je bio bosanski Srbin koji je sudjelovao u ratu u Bosni i Hercegovini. Bio je pukovnik i načelnik sigurnosti Glavnog štaba Vojske Republike Srpske. Također je neko vrijeme bio časnik u Lori.
Dne 26. ožujka 2002., Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) podigao je optužnicu protiv njega za njegovu ulogu u genocidu u Srebrenici. Predao se te je prebačen u Haag 10. listopada 2004. Dva dana kasnije, pojavio se pred komorom ali se nije izjasnio o krivnji. 10. lipnja 2010., ICTY je donio presudu prema kojoj je on "bio najstariji službenik u vojsci te imao najjasniju sliku o masovnom razmjeru i opsegu aktivnosti ubijanja. Od njegove prisutnosti na Bratuncu u noći 13. srpnja, do njegove osobne posjete raznim lokacijama za zatvaranje i pogubljenje te značajnim logističkim izazovima s kojima je bio suočen, Beara je imao vrlo osoban uvid u zapanjujući broj žrtava koje su određene za smaknuće. Beara je postao, prema mišljenju sudske komore, "pogonska sila pothvata ubojstva". Komora se složila da je bio član udruženog zločinačkog pothvata s ciljem umorstva bošnjačkih muškaraca iz Srebrenice, te da je sudjelovao sa namjerom progona. Prema presudi, "Bearina je namjera bila uništiti narodnu skupinu ubijanjem svih njenih članova u njegovom dosegu, te je, bez ikakve sumnje, imao genocidnu namjeru". Proglašen je krivim za genocid, istrebljenje, ubojstvo i progon te osuđen na doživotnu kaznu u zatvoru.

</doc>
<doc id="270527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270527" title="Vujadin Popović">
Vujadin Popović

Vujadin Popović (14. ožujka 1957., Popovići, Bosna i Hercegovina) je bosanski Srbin koji je sudjelovao u ratu u Bosni i Hercegovini. Bio je potpukovnik i načelnik sigurnosti Drinskog korpusa Vojske Republike Srpske. 
26. ožujka 2002., Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) podigao je optužnicu protiv njega za njegovu ulogu u genocidu u Srebrenici. Predao se te je prebačen u Haag 14. travnja 2005. Četiri dana kasnije, pojavio se pred komorom te se izjasnio da "nije kriv". 10. lipnja 2010., ICTY je donio presudu prema kojoj je on bio prisutan s Vojskom bosanskih Srba na Potočarima 12. srpnja te je bio svjestan o broju muškaraca među tisućama Bošnjaka koje se okupilo na toj lokaciji tog dana. Sudska komora je neupitno ustanovila da je Popović bio uključen u organizaciju pothvata ubijanja koja se je izvršila u području Zvornika. Prema presudi, sudjelovao je u udruženom zločinačkom pothvatu ubijanja bošnjačkih muškaraca Srebrenice te da je djelovao s namjerom progona. Proglašen je krivim za genocid, istrebljenje, ubojstvo i progon te osuđen na doživotnu kaznu u zatvoru.

</doc>
<doc id="270528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270528" title="Chatmanska burnica">
Chatmanska burnica

Chatmanska burnica (lat. "Pterodroma axillaris") je srednja sivobijela morska ptica iz porodice zovoja. 
Duga je 30 cm. Glava, leđa i gornji dio krila su tamnosive boje. Na gornji dio krila i ramena nalazi se pruga u obliku slova M jako tamnosive boje. Proteže se kroz gornji dio krila. Čelo je išarano sivom i bijelom bojom, a ostatak glave je bijele boje. Dio ispod krila je bijele boje. Prehrana uglavnom uključuje male ribe.
Gnijezdi se u jazbinama pod šumom, koje su vjerne za vrijeme lošim vremenskih uvjeta. Lišće se koristi kao materijal za gnijezdo. U prosincu i siječnju par postavlja jedno bijelo jaje. Ptići opernate u svibnju i lipnju.

</doc>
<doc id="270530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270530" title="Ardea purpurea">
Ardea purpurea



</doc>
<doc id="270531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270531" title="Crvena čaplja">
Crvena čaplja



</doc>
<doc id="270533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270533" title="Purpurna čaplja">
Purpurna čaplja



</doc>
<doc id="270535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270535" title="Čaplja mrka">
Čaplja mrka



</doc>
<doc id="270536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270536" title="Zmijar ptica">
Zmijar ptica



</doc>
<doc id="270537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270537" title="Danilo Bingham">
Danilo Bingham

Danilo Bingham je akademski slikar; živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Akademiju likovnih umjetnosti završio u Zagrebu u klasi Kokot, Keser Tanay.
Najčešće radi ulja na platnu i akvarele, koja ne često, namjerno završava olovkom koja daje poseban šarm i jedinstvenost slici (dojam ne završene slike). Posebno kvalitetno radi portrete i voli rad portreta po narudžbi (preporuka). Često radi slike s motivima mora (Istra je vrlo čest inspirator umjetniku).

</doc>
<doc id="270539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270539" title="Čaplja danguba">
Čaplja danguba

Čaplja danguba, crvena čaplja, čaplja mrka, ili zmijar ptica (lat. "Ardea purpurea") je barska ptica iz porodice čaplji.
Opis.
Dosta je velika ptica. Visoka je 80-90 cm, duga je otprilike isto toliko. Teška je 0.5-1.3 kg, a raspon krila joj je 120-150 cm. Nešto je manja od sive čaplje, od koje se razlikuje po svom crvenkastosmeđem perju, i, kod odraslih, tamnije sivim leđima. Čelo i gornji dio glave zajedno s ukrasnim perima je crno, kao i prsa i trbuh, a tamniji su i dijelovi ramena i dijelovi prsa. Crne pruge se pružaju od kljuna, ispod lica do prsa, a perje vrata i dijelovi lica su kestenjastosmeđi. Ima uži žuti kljun, koji je kod odraslih svjetliji za vrijeme sezone parenja. Purpurno-crvene nijanse na perju teško se vide s daljine, kada izgleda nešto tamnija od sive čaplje. U letu, naprijed uperen zavoj vrata manje je zaobljen nego kod sive čaplje, čineći oštriji luk. Glava i vrat su uži i vijugaviji. Prsti su duži, stražnji prst strši u letu. Leđa i krila su plavosiva. Stopala su joj veća nego u sive čaplje. 
Ponašanje.
Hranu nalazi u plitkoj vodi. Hrani se malim ribama, žabama, kukcima, malim sisavcima, gmazovima i pticama. Često nepomično čeka plijen ili polako lovi pretraživanjem. Zauzima pozu za skrivanje kao bukavac.
Spor je letač, dok leti vrat joj je uvučen. Dugi vrat za vrijeme leta izgleda zmijoliko, poprima oblik slova S. Poziv je glasno graktanje "krek".
Razmnožavanje.
Gnijezdi se u tršćaku i vrbovoj šikari. Nakon ritualnog sparivanja koje je slično sivoj čaplji, par zasniva gnijezdo jednostavne građe izgrađeno od vlati šaš a, trstike i sličnih materijala iz okoliša. U gnijezdu se nađe 4 do 5 plavozelenih jaja. Inkubacija traje 25-30 dana. Mladi napuštaju gnijezdo za 7-8 tjedana. Roditelji su brižni i redovito ih hrane i štite od prejakog sunca i neprijatelja.
Rasprostranjenost.
Selica je koja u naše krajeve stiže krajem ožujka, a napušta ih najčešće u kolovozu i rujnu, nekad kasnije. Kolonije ove čaplje u Hrvatskoj nalaze se u Kopačkom ritu, Krapje đolu, Jelas polju u Hrvatskoj. Ova čaplja također nalazi se i u Blatnom jezeru i Valencijskim jezerima u Mađarskoj, Treboni u Češkoj, na više mjesta u Slovačkoj, na Nežiderskom jezeru u Austriji, u Friziji i Utrechtu u Nizozemskoj,u Bosni i Hercegovini : Jezero Bardača u poriječju rijeke Po u Italiji, Camargue u Francuskoj, delti Dunava u Rumunjskoj, te u Portugalu i Španjolskoj. Osim što je ima u Europi, nastanjuje i Afriku i središnju Aziju.
Još nedavno bila je najbrojniji stanovnik Kopačkog rita i ostalih močvara u Hrvatskoj. Danas se neredovito gnijezdi, nekoliko parova gnijezdi se na Malom Dunavu između Vardarca i Eblina. Nasuprot tome, u 19. stoljeću zabilježene su kolonije gdje je i do 400 parova bilo zajedno na gniježđenju. Postale su rijetke i na seobi. Gnijezdeća populacija na Vranskom jezeru jedina je u priobalnom dijelu Hrvatske, a čini preko 10% ukupne hrvatske populacije.
Čaplja danguba i ljudi.
22. ožujka 2004. Hrvatska pošta je u suradnji sa Svjetskom organizacijom za zaštitu prirode izdala četiri prigodne poštanske marke s motivom čaplje dangube. 
Štite je mnoge međunarodne konvencije: Bonska iz 1975. i Bernska konvencija iz 1979., zatim Sporazum o zaštiti afričko–euroazijskih migratornih ptica močvarica (AEWA) iz 1995., Konvencija o zaštiti vodenih staništa iz Ramsara iz 1971. U Hrvatskoj je zaštićena Zakonom o zaštiti prirode iz 2003. te Pravilnikom o zaštiti pojedinih vrsta ptica iz 1995.

</doc>
<doc id="270541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270541" title="Ana Horvat (književnica)">
Ana Horvat (književnica)

Ana Horvat (Zagreb, 24. travnja 1943.) hrvatska je književnica i diplomirana pravnica. Bavi se i zaštitom životinja te promicanjem poezije na internetu. 
Životopis.
Ana Horvat (književni pseudonim Jasne Palčec), rođena 1943. u Zagrebu, članica je Društva hrvatskih književnika. Za klasičnu balerinu se kao dijete školovala kod Ane Roje, a plesala je i u LADU. Opću gimnaziju polazila je u Zagrebu gdje je, potom, studirala komparativu književnost i povijest umjetnosti, a diplomirala na Pravnom fakultetu. Radni vijek provodi kao pravnica u INA-i pišući, usput, poeziju.
U Zagrebu objavljuje petnaest pjesničkih zbirki, roman Podsuknja i zbirku priča Pismopriče. 
Poeziju i prozu objavljuje u književnim časopisima (Republika, Mogućnosti, Kolo, Književna Rijeka, Nagnuća, Književna revija, Nova Istra, Smib, 15 dana, itd.), godišnjacima i zbornicima ljubavne lirike "Ljubica".
Pjesme Ane Horvat prevedene su na talijanski, španjolski, galicijski, francuski, slovenski, bugarski, njemački, engleski i albanski, a proza na makedonski jezik, te često izvođene na književnim tribinama i recitalima, objavljivane u dnevnome i tjednome tisku, te na radiju i televiziji.
Ana Horvat bavi se i zaštitom životinja: pravnom regulativom te zaštite i hrvatskom animalističkom poezijom, kao i neposrednim pomaganjem životinjama putem udruge za zaštitu napuštenih životinja Druga prilika koju je osnovala.
Stvaralaštvo.
Sažeti pregled književnog stvaralaštva Ane Horvat (izabrane pjesme iz svih zbirki, ulomak iz romana Podsuknja i jedna priča iz zbirke priča Pismopriče) može se naći na njezinoj službenoj književnoj internetskoj stranici.
Poezija.
Po nekoliko pjesama Ane Horvat uvršteno u devetnaest antologija:
Internetsko izdavaštvo - hrvatska ljubavna lirika i tribine.
Od 2003. do 2007. godine Ana Horvat predstavljala je u Zagrebu hrvatske pjesnikinje i pjesnike na Tribini hrvatske ljubavne lirike (birajući autore i ljubavne pjesme iz njihovog opusa koje su recitirali renomirani zagrebački glumci). Na tribinama u zagrebačkim knjižnicama i Klubu Studentskog centra predstavila je više od pedeset hrvatskih pjesnikinja i pjesnika u interpretaciji dvadesetak dramskih umjetnika.
Od 2009. godine Ana Horvat na portalu "Hrvatske ljubavne lirike" predstavlja na internetu u sažetom obliku hrvatske ljubavne liričare (ondje ih je 199 u zasebnim knjigama izabranih pjesama koje se listaju "mišem").
Od 2017. do 2020. Ana Horvat vodi tribine: "Poezija u suterenu" na kojima je predstavila 90-ak pjesnikinja, a 2019. suorganizirala je sa skladateljem Slavkom Nedićem u Maloj dvorani "Lisinski" manifestaciju "Pjesnikinje u Lisinskom" na kojoj je izveden od 38 pjesnikinja prvi hrvatski pjesnički Band Aid s pjesmom Ane Horvat "Ljubila bih te".

</doc>
<doc id="270543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270543" title="Pterodroma baraui">
Pterodroma baraui



</doc>
<doc id="270546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270546" title="Barauova burnica">
Barauova burnica

Barauova burnica (lat. "Pterodroma baraui") je morska ptica srednje veličine iz porodice zovoja. Glavno stanište joj je otok Réunion u Indijskom oceanu. 
Ime je dobila u znak sjećanja na Armanda Baraua, inženjera agrikulture i ornitologa, koji je živio na Réunionu. Opisana je tek 1964. iako je bila otprije poznata lokalnim ljudima.
Pelagična je. Hrani se malim ribama veličine do 10 cm.

</doc>
<doc id="270548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270548" title="Pterodroma cahow">
Pterodroma cahow



</doc>
<doc id="270549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270549" title="Malpelo">
Malpelo

Malpelo (španjolski: "Isla de Malpelo") je nenaseljeni otok i prirodni rezervat smješten 378 km od tihooceanske obale Kolumbije, a oko 362 km od obala Paname, te priada kolumbijskom departmanu Cauca. 
Otok je površine od 0,35 km² i sastoji se od čiste i gole stijene s tri vrha od kojih je najviši "Cerro de la Mona" visine 300 metara. Njegove stijene uglavnom čine jastuci lave, vulkanska breča i nasipi tercijarskog bazalta. Na prvi pogled otok izgleda da je lišen vegetacije, ali su naslage ptičjeg guana pospješile rast algi, lišajeva i mahovine, te nekih grmova i paprati. Na popisu su dvije vrste "Paspalum laxum" i "Pityrogramma dealbata" .
Rezervat prirode Malpelo, kojemu pripada i okolno more radijusa od 9,656 km, je najveće područje istočnog tropskog Tihog Ocena u kojemu je zabranjen ribolov te je rezervat mnogim međunarodnim ugroženim morskim životinjama. Otok velike bioraznolikosti je dom jedinstvene populacije morskih pasa kao što je oko 500 morskih pasa batova "(Sphyrnidae)", stotine svilenih morskih pasa "(Carcharhinus falciformis)", rijetka koštunjača "Epinephelus lanceolatus", te igluni, kitopsine i tune, te druga plava riba. Malpelo je i rijetko mjesto gdje se može vidjeti sitnozubi pješčani morski pas tigar "(Odontaspis ferox)". 
Dana 12. srpnja 2006. godine Malpelo je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama kao "kritično stanište ugroženih morskih vrsta i veliki izvor hrane oko koje se okupljaju raznolike pomorske životinjske vrste". 
Zbog visokih i strmih litica koje se strmoglavljuju duboko ispod površine mora i mnogih špilja izvanredne prirodne ljepote, ovaj otok se smatra za jedno od najboljih mjesta za ronjenje na svijetu. No, posjetitelji trebaju pismeno odobrenje od kolumbijskog ministarstva za ekologiju. 

</doc>
<doc id="270550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270550" title="Bermudska burnica">
Bermudska burnica

Bermudska burnica (lat. "Pterodroma cahow") je morska ptica iz porodice zovoja. 
Duga je 38 cm, a ima raspon krila od 89 cm. Čelo i prostor oko očiju su smeđosive boje. Vrat je smeđe boje. Kljun je crn. 
Aktivna je noću. Sezona parenja je od siječnja do lipnja. Ženka polaže jedno jaje. Iz jaja se izlegnu ptići nakon 50-54 dana. Opernate nakon devedesetak dana.

</doc>
<doc id="270551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270551" title="Pterodroma caribbaea">
Pterodroma caribbaea



</doc>
<doc id="270554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270554" title="Jamajkanska burnica">
Jamajkanska burnica

Jamajkanska burnica (lat. "Pterodroma caribbaea") je možda izumrla morska ptica iz porodice zovoja. Usko je povezana s crnokapom burnicom i često se smatra njezinom podvrstom.
Zadnji primjerak ove vrste prikupljen je 1979. i istraživanja na njemu provedena su 1996. i 2000. Nisu baš uspješno prošla.
Duga je oko 40 cm. Duljina krila je 267-284 mm. Duljina kljuna je 29.1-32.6 mm, a duljina repa je 107.1-119.9 mm. Perje je crnobijele boje. Kljun, noge i stopala su crni. Oči su tamnosmeđe. Rep je bijela kava-smeđe boje

</doc>
<doc id="270555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270555" title="Pterodroma cervicalis">
Pterodroma cervicalis



</doc>
<doc id="270556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270556" title="Bjelovrata burnica">
Bjelovrata burnica

Bjelovrata burnica (lat. "Pterodroma cervicalis") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Srodnik joj je Fallina burnica, ali je ipak od nje veća. Bjelovrata burnica duga je 43 cm, ima raspon krila 30-32 cm, a teška je 380-545 grama. Ima crno čelo, bijel stražnji dio vrata, tamnosiva leđa, krila i rep. Gornji dio tijela puno je tamniji od donjeg.
Na moru je jako teško razlikovati bjelovratu od Falline burnice

</doc>
<doc id="270557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270557" title="Pterodroma cookii">
Pterodroma cookii



</doc>
<doc id="270558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270558" title="Cookova burnica">
Cookova burnica

Cookova burnica (lat. "Pterodroma cookii") je morska ptica iz porodice zovoja. Duga je 25-30 cm, a ima raspon krila 65-66 cm. 
Živi u otocima Tihog oceana od Novog Zelanda do Aleutskih otoka. Nekad se viđa na obalama SAD-a. Hrani se ribom i rakovima. Za gniježdenje koristi jazbine.

</doc>
<doc id="270559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270559" title="Pterodroma defilippiana">
Pterodroma defilippiana



</doc>
<doc id="270560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270560" title="Valašske Meziriči">
Valašske Meziriči



</doc>
<doc id="270561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270561" title="Valašské Meziříčí">
Valašské Meziříčí

Valašské Meziříčí su grad na istoku Češke, u Zlínskom kraju. Leže na rijeci Bečvi, 60-ak km zapadno od tromeđe Češka-Poljska-Slovačka. Njemački se grad zove "Wallachisch Meseritsch".
Prvi spomen Valašskih Meziříčí datira iz 1297. godine. Kroz povijest su se nazivale "Meziříčí nad Bečvou" i "Meziříčí pod Rožnovem", a današnje ime nose od 1924. godine. Nakon Drugog svjetskog rata u gradu su se razvile kemijska te industrija stakla.
Gradske znamenitosti uključuju dvorac Žerotínů i dvorac Kinských, crkvu Uznesenja Blažene Djevice Marije te poznatu zvjezdarnicu.

</doc>
<doc id="270562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270562" title="De Fillippijeva burnica">
De Fillippijeva burnica

De Fillippijeva burnica (lat. "Pterodroma defilippiana") je morska ptica iz porodice zovoja. Endem je Čilea. Prirodna staništa su joj otvorena mora i stjenovite obale.
Duga je 26 cm. Bijelosive je boje.

</doc>
<doc id="270563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270563" title="Ostrogon">
Ostrogon

Ostrogon odnosno Ostrigon (mađarski: "Esztergom", latinski: "Strigonium", njemački: "Gran", poljski: "Ostrzyhom", slovački: "Ostrihom", turski: "Estergon", rumunjski: "Strigoniu") je grad na sjeveru Mađarske udaljen oko 50 km od Budimpešte.
Ostrogon leži na desnoj obali Dunava, koji na tom dijelu tvori granicu sa Slovačkom, nalazi se u Komoransko-ostrogonskoj županiji.
Hrvati iz Erčina ovaj grad zovu Ostrogon, stanovnika zovu Ostrogonac i Ostrogonkinja, pridjev je ostrogonski, dok Hrvati u Senandriji ovaj grad zovu Ostrigon, a stanovnika zovu Ostrigonac i Ostrigonka, pridjev je ostrigonski. Nazočnost Hrvata u ovim krajevima ostala je u prezimenu Ostrogonac. Javilo se kao oznaka kad su se Hrvati koji su doselili u ove krajeve preselili u Bačku oslobođenu od Turaka.
Ostrogon je bio glavni grad Mađarskog kraljevstva te potom i Hrvatsko-ugarskog kraljevstva između 10. i 13. stoljeća. Bio je kraljevski grad sve dok tadašnji Bela IV. nije prvo premjestio svoj dvor u Višegrad te poslije u Budim.
Ostrogon je i danas sjedište primasa katoličke crkve u Mađarskoj, zbog tog Ostrogon zovu mađarski Rim ili Sion, on je bio i sjedište Mađarskog ustavnog suda.
Ostrogonska crkvena riznica -"Keresztény Múzeum", najveća je takva zbirka u cijeloj Mađarskoj. Grad je poznat i po svojoj katedrali koja je najveća u Mađarskoj. Ostrogon je poznat i iz epa "Nibelunški prsten", tamo se spominje kao Atilino sjedište ("Etzel"). 
Novija znamenitost grada je most Marije Valerije (mađ. "Mária Valéria híd"), koji povezuje Ostrogon s gradom Štúrovo u Slovačkoj, podignut 1895. godine. Most su njemačke trupe prilikom povlačenja 1944. godine, porušile, obnovljen je tek 2001. godine uz pomoć Europske unije. 
Povijest grada.
Ostrogon je jedan od najstarijih gradova u Mađarskoj. 
Ostaci srednjovjekovnog Ostrogona se danas nalaze ispod današnjeg grada i izlaze na svijetlo dana nakon arheoloških iskopanja. Stari grad Ostrogon je uništen za vrijeme - 150 godišnje vladavine Osmanskog carstva. Stanovnici starog Ostrogona su dobrim dijelom pobijeni ili zarobljeni, a dobar dio otišao je u progonstvo. Nakon povlačenja Osmanlija iz tog dijela Mađarske, novi stanovnici su podigli novi grad na ruševinama starog. Nakon najnovijih arheoloških iskapanja ispod zamka na brdu "(Várhegy)" i u neposrednoj okolici, jasno je da je Ostrogon bio nastanjen još od ledenog doba, prije nekih 20.000 godina. 
Ostrogon za starog vijeka.
Prvi poznati stanovnici Ostrogona bili su Kelti, oni su nastanili ove prostore negde oko 350. pr. Kr. Keltsko naselje leži upravo ispod zamka i trajalo je sve dok nije podleglo pod navalom rimskih legija. Tijekom rimske vladavine, Ostrogon je bio važno prometno čvorište i vojno uporište na granici rimske provincije Panonije, znano pod imenom Solva. Ispod gradske utvrde, iskopani su ostatci naselja njemačkih i avarskih plemena koja su naselila ovaj kraj u doba pada moći i propasti Rimskog Carstva.
Ostrogon za srednjeg vijeka.
Ranosrednjovjekovni Ostrogon se kao naselje razvio oko velikomoravske utvrde, naselje je počelo dobivati na značaju 960. godine, kada je Gejza, Veliki knez Mađara, izabrao Ostrogon za svoje sjedište. Njegov sin Vajk, kasniji mađarski kralj Stjepan I. Sveti rođen je ovdje u ostrogonskom dvorcu na brdu "Várhegy" između 969. – 975. godine.
Tijekom 973., Ostrogon, je bio mjesto gdje su se odigrali važni povijesni događaji. Na Uskrs te godine knez Gejza je poslao svoje izaslanike na međunarodnu konferenciju o miru kod cara Svetog Rimskog Carstva Otona I. u Quedlinburg, ponudivši mu mir i molbu da mu ovaj pošalje misionare. 
Knežev dvor se nalazio na sjevernoj strani brda a na samom vrhu nalazila se bazilika posvećena sv. Adalbertu, tu je po legendi kršten Stjepan I. Sveti. Crkva svetog Adalberta je bila sjedište nadbiskupa Ostrogona i u to doba katedralna rimokatolička crkva u Mađarskoj. 
U to doba Ostrogon je postao jako obrtničko i trgovačko središte. Po nekim izvorima svoje današnje ime je dobilo po naselju Estrogin "(Esztrogin)", koje su osnovali bugarski kovači koji su izrađivali oklope za viteze. Druga teorija polazi od tadašnjeg njemačkog imena grada - Österheim
U Ostrogonu je 1000. godine, je okrunjen Stjepan I. Sveti za kralja, od tada pa sve do početka 13. stoljeća Ostrogon je bio glavni grad Mađarske. Tad je izgrađen zamak, koji nije bio samo kraljevska rezidencija već političko i vjersko središte Mađarske. Nadbiskup iz Ostrogona bio je odgovoran za deset biskupija koje je utemeljio Stjepan I. Sveti, on je i krunio mađarske vladare sve do 1241. godine i invazije Mongola.
Gradsko vijeće Ostrogona bilo je sastavljeno od imućnijih stanovnika grada, u to vrijeme to su većinom bili trgovci; francuskog, španjolskog, flamanskog, valonskog i talijanskog podrijetla. Ostrogon je dobio grb u 13. stoljeću, tad je postao mjesto, koje su pohodili strani vladari. Tu se sastao 1147. godine Konrad II. s Gejzom II. Tu su sastali Fridrik I. Barbarossa i Bela III., povjesničar Arnold fon Lübeck, koji je putovao s Barbarosom u njegovoj pratni, nazvao je Ostrogon metropolom Mađara "quae Ungarorum est metropolis".
Kraj 13. stoljeća bio je početak pada Ostrogona. Isprva su tatarske provale ugrozile grad i njegove stanovnike. Tatari su zauzeli grad u zimu kad se Dunav potpuno zamrzao. Nakon tog je grad obnovljen, ali je Bela IV. svoje sjedište premjestio u Budim, prepustivši Ostogon nadbiskupu. 
Nadbiskup Toma Bakač (1435. – 1521.) povjerio je 1507. talijanskim arhitektima da mu izgrade kapelu (Bakačeva kapela), to je bila prva i najznačajnija renesansna građevina koja je ostala očuvana do današnjeg dana na tlu Mađarske. Mramorni oltar je djelo kipara iz Fiesola Andrea Ferruccija, podignut 1519.
Ostrogon za Osmanskog Carstva.
Turska pobjeda kod Mohača 1526. u kojoj je poginuo i nadbiskup ostrogonski, označila je početak crnog razdoblja za Ostrogon. U razdoblju između 1526. – 1543., kada su Mađarskom vladala dva rivalska vladara; Ferdinand I. i Ivan Zapolja, Ostrogon je opsjedan šest puta. 
Sultan Sulejman I. opsjeo je ostrogonsku utvrdu 1543. s brojnom vojskom i puno topova. Nakon dvije godine herojskog otpora Ostrogon je konačno pao. 
Ostrogon je potom bio sjedište sandžaka i značajna utvrda na sjeverozapadnoj granici Osmanskog carstva carstva.
Ostrogon su ponovo zauzele ujedinjene austrijsko-mađarske snage (vojske grofova; Karla von Mansfelda i Mátyása Csesznekya) - 1595., pritom su razorili dobar dio utvrde i grada, ali su ga Turci ponovno zaposjeli 1605. i vladali ovim krajem sve do 1683. godine.
Iako su se Turci uglavnom koncentrirali na dogradnju i obnovu utvrde nad gradom, oni su također gradili i nove objekte; džamije, minarete i kupke. Većina tih objekata je uništena za dugotrajne opsade i tijekom oslobođenja grada 1683. (no osmanske građevine su prevladavale vizurom Ostrogona sve do početka 18. st.). Turci su zadnji put napali Ostrogon 1685. Tijekom sljedeće godine oslobođen je i Budim, i to je bio kraj turskih prisezanja na Ostrogon. 
Ostrogon za novog doba.
Na taj relativno opustjeli kraj stali su se naseljavati mađarski, slovački i njemački doseljenici, a naselje se polako počelo oporavljati.
Tijekom 18. stoljeća stalo se obnavljati obrtništvo u gradu, tako je oko 1730., bilo 17 samostalnih obrtnika. Obnovilo se i vinogradarstvo, koje je postalo značajan izvor prihoda toga kraja. U tom periodu izgrađeno je barokno središte grada Víziváros. Najljepša zdanja iz tog vremena su ona oko Szécheny trga.
Biskupija je 1761. ponovno dobila u posjed zamak iznad grada, oni su odmah otpočeli s rekonstrukcijoom i izgradnjom novog vjerskog središta, navrh "Várhegyja" (brežuljka sa starom utvrdom), ostaci crkava Svetog Stjepana i Svetog Adalberta su odnešeni kako bi se upraznio prostor za gradnju nove grandiozne katedrale.
Izgradnja velike katedrale (kupola katedrale visoka je 71,5 m) otpočela je tek 1822. po nacrtima mađarskih arhitekata Pála Kühnela, Jánosa Páckha i Józsefa Hilda ali se je odužila sve do 1869. U novu katedralu ugrađeno je 1500 dijelova starih uklonjenih vjerskih objekata. A Bakačeva kapela, jedini ostatak iz srednjeg vijeka uklopljena je kao južna u novi objekt, njoj je sa sjeverne strane kao pandan dodana kapela sv. Stjepana. Za dovršenje katedrale je Franz Liszt napisao misu.
Ostrogon je doživio veliki zastoj 1920. godine kad je nakon Prvog svjetskog rata postao pogranični grad i izgubio dobar dio svog gospodarskog zaleđa, s druge strane Dunava.
Ostrogon je bio značajno židovsko središte, još od 1050. imali su svoje radnje po gradu, a 1326. im je kralj Karlo I. Robert dodijelio zemljište za njihovo groblje. Po popisu stanovništva iz 1910. oni su predstavljali 5.1% ukupnog broja svih stanovnika Ostrogona. Njihov holokaustotpočeo je 28. travnja 1944. kad su im zatvorene sve radnje, tad su otpočele i masovne deportacije u Auschwitz.
Jedinice Crvene armije zauzele su Ostrogon 26. prosinca 1944., ali su ga jedinice Wehrmachta nanovo zauzele 6. siječnja 1945., no njihov otpor je srušen 21. ožujka 1945.
U Ostrogonu je 1992. japanska automobilska kompanija Suzuki otvorila pogon, koji je postao najveći gospodarski subjekt u gradu.
Stanovništvo.
Podatci za 2001..
 Stanovništvo po nacionalnosti: 
Mađari: 92,9%; Romi u Mađarskoj: 2,4%; Poljaci u Mađarskoj: 0,1%; Nijemci u Mađarskoj: 1,4%; Rumunji u Mađarskoj: 0,1%; Slovaci u Mađarskoj: 1,3%; nepoznatog podrijetla: 6,0% 
Vjeroispovjest:
rimokatolici: 65,8%; grko katolici: 0,9%; kalvinisti: 7,4%; evangelici: 1,2%; ostale vjeroispovjesti: 0,9%; ateisti: 11,9%; nepoznato: 12,0%
Zbratimljeni gradovi.
Grad prijatelj

</doc>
<doc id="270564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270564" title="Radislav Krstić">
Radislav Krstić

Radislav Krstić (Vlasenica, 15. veljače 1948.) je bivši general Vojske Republike Srpske. Osuđen je za genocid u Srebrenici pred Međunarodnim sudom za bivšu Jugoslaviju.
Životopis.
Pohađao je osnovnu i srednju školu u Han Pijesku. Dodijeljen je sarajevskom garnizonu od 1972. do 1981. godine, gdje je pohađao vojnu školu. 1983. godine poslan je u mali gradić Negotin, uz granicu Srbije s Bugarskom i Rumunjskom. 1986. godine, poslan je u Prištinu radi treniranja časnika i vojnih jedinica Prištinskog korpusa. Nakon nemira na Kosovu, postao je načelnik stožera. 
1992. godine vratio se s obitelji u Bosnu. Izbijanjem rata, priključio se Vojsci Republike Srspske gdje je odmah zauzeo poziciju potporučnika. Vodio je ofenzive na Vlasenicu i Kladanj. 1994. godine izgubio je nogu kada je stao na minu te dobio protezu, ali se je nakon par mjeseci vratio natrag na dužnost te sudjelovao u kampanji na Srebrenicu.
Presuda.
2. studenoga 1998. godine, Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) podigao je optužnicu protiv njega za njegovu ulogu u genocidu u Srebrenici. SFOR ga je uhitio 2. prosinca iste godine, te je idući dan prebačen u Haag. Četiri dana kasnije, pojavio se pred komorom i očitovao o optužnici: izjavio je da "nije kriv" po svim točkama optužbe. 2. kolovoza 2001. godine, ICTY je donio presudu prema kojoj je Krstić 12. srpnja sudjelovao na sjednici koju je vodio Ratko Mladić na kojoj se odlučivalo o sudbini Bošnjaka u Srebrenici. 13. srpnja, Mladić je Krstića proglasio zapovjednikom Drinskog korpusa. Nabavio je autobuse za prisilnu deportaciju Bošnjaka. Iako nema dokaza da je bio na licu mjesta gdje su se vršile egzekucije, kao zapovjednik je morao znati za plan za smaknuće svih vojno sposobnih bošnjačkih muškaraca te za sudjelovanje korpusa u masovnim ubojstvima, no nije nikoga kaznio za te zločine. Također je naredio vojnicima brigade Bratunac da pomognu u smaknućima u Branjevu i Pilica Dom. Istodobno, pripremao je ofenzivu na Žepu.
Sudac je u presudi u kolovozu 2001. godine izjavio da je Krstić kriv za "ubojstvo tisuća bošnjačkih muslimana između 10. i 19. srpnja 1995. godine, bez obzira da li su smaknuća bila sporadična ili planirana u obliku masovnih ubojstava". Proglašen je krivim za genocid, istrebljenje, ubojstvo i progon te osuđen na 46 godina zatvora. Bila je to prva Haaška presuda za genocid za rat u Bosni te dotad najveća zatvorska kazna dodijeljena nekom optuženiku. Krstić je bio prvi Europljanin osuđen za genocid od nekog međunarodnog suda nakon Nürnberškog procesa.
Nakon podignute žalbe 15. kolovoza 2001. godine, kazna mu je smanjena na 35 godina a presuda je preimenovana u "sudjelovanje i pomaganje u genocidu". Prebačen je u Veliku Britaniju na služenje kazne. U svibnju 2010. godine, tamo je pretučen u tjelesnom obračunu s drugim zatvorenicima. Prema informacijama, Krstića su napala trojica zatvorenika jer je bio bahat i 'glumio generala'. Završio je u bolnici, no njegovo stanje nije bilo kritično.

</doc>
<doc id="270565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270565" title="Tatacoa">
Tatacoa

Tatacoa (španjolski: "Desierto de la Tatacoa") je kamenita pustinja u kolumbijskom departmanu Huila, oko 38 km od grada Neiva. Tatacoa obuhvaća površinu od 300 km² pretežito u općini Villavieja.
Tatacoa je između ostalih dom nekoliko endemskih vrsta pauka, zmija, škorpiona, orlova.

</doc>
<doc id="270567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270567" title="Down to Earth (Ozzy Osbourne)">
Down to Earth (Ozzy Osbourne)

Down to Earth osmi je studijski album engleskog heavy metal glazbenika Ozzyja Osbournea. Objavljen 16. listopada 2001., dosegao je četvrto mjesto na ljestvici "Billboard 200".
Na albumu se prvi put pojavljuju novi basist Robert Trujillo i bubnjar Mike Bordin.

</doc>
<doc id="270568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270568" title="Atanazije Jurjević">
Atanazije Jurjević

Atanazije Jurjević (Split, oko 1590. ‒ oko 1640.), hrvatski skladatelj, diplomat, književnik i prevoditelj.
Različiti su zapisi njegova imena: lat. "Athanasius Georgiceus", njem. "Athanasius Georgijević", tal. "Atanasio Giuriceo". Osobno se je potpisivao "Jurjevich-Dalmata".
Životopis.
Rođen je u uglednoj splitskoj plemićkoj obitelji. Školovao se je u Splitu, a od 1607. do 1609. kao asistent pri upravi Marijina bratstva u ljubljanskom isusovačkom kolegiju i u Grazu od 1609. – 1611. na isusovačkom sveučilištu "Ferdinandeum", ali se nije zaredio (negdje ga navode kao isusovca). Nakon studija, između 1611. i 1613. bio je tajnik nadbiskupa iz Bamberga. Njegovo odlično poznavanje više europskih jezika te naročito slavenskih jezika, dovelo ga je do nadvojvode Ferdinanda II. (kasnijeg cara), koji ga je uposlio kao consiliariusa (savjetnika) te mu je povjerio nekoliko diplomatskih putovanja po Poljskoj, Slavoniji i Bosni. Od 1630-ih živi na relaciji; Graz, Beč, Rijeka i Zagreb, a od 1637. u Zagrebu. Za zasluge u službi Ferdinand II. nagradio ga je imanjem Švarča kraj Karlovca 1629.
Značenje Jurjevića za glazbu.
Njegovo najznačajnije glazbeno djelo je pjesmarica s tekstovima na hrvatskom jeziku (zapravo na čakavsko-ikavskom dijalektu) i notama "Pisni za najpoglavitije, najsvetije i najveselije dni svega godišća složene i kako se u Organe s jednim glasom mogu spivati napravljene" (izvorni naslov: Pisni za naypoglavitiye, naysvetiye i nayveselye dni svega godischia sloxene: i kakose u Organe s'yednim glasom mogu spivati, napravgliene) izdana u Beču 1635. U toj pjesmarici nalaze se dvanaest skladbi za jedan glas uz pratnju, koja je dana načinom generalbasa. To su primijenjene duhovne monodije bez većih umjetničkih ambicija, jednostavne protureformacijom inspirirane crkvene pjesmice, namijenjene pjevanju vjernika u crkvi. Nju se drži za najstariju autorsku pjesmaricu te vrste u Hrvatskoj. Jedan je od prvih hrvatskih baroknih skladatelja.
Značenje Jurjevića za povijest.
Talijanski pisano zvješće Atanazija Jurjevića iz 1626. o njegovu putovanju u Bosnu do Olova i tamošnjeg samostana, predstavlja dragocjen izvor za izučavanje tadašnjih prilika u osmanskoj Bosni. Jurjević je pobožnom caru Ferdinandu II. donio kopiju čudotvorne Gospine slike iz Olova. Put je iskoristio i za potajno, istraživanje vojničkih prilika u tadašnjim osmanskim zemljama Ugarskoj, Slavoniji i Bosni.

</doc>
<doc id="270570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270570" title="Matjaž Kek">
Matjaž Kek

Matjaž Kek (Maribor, 9. rujna 1961.), slovenski je nogometni trener i bivši nogometaš. Izbornik je slovenske nogometne reprezentacije.
Igračka karijera.
Matjaž Kek je rođen 9. rujna 1961. godine u Mariboru. Svoju igračku karijeru započeo je igrajući za NK Maribor 1979. godine. Igrao je na položaju braniča. 1985. godine počeo je igrati za austrijski klub SV Spittal/Drau iz Spittala na Dravi gdje je ostao do 1988. godine kada je počeo igrati za, također, austrijski klub Grazer AK iz Graza. Vratio se je u NK Maribor 1995. godine s kojim je osvojio tri titule prvaka Slovenije i dva kupa.
U 38. godini, 1999. godine prestaje se aktivno baviti nogometom.
Trenerska karijera.
Nakon umirovljenja ostao je u NK Maribor kao pomoćni trener do 2000. kada je postao glavni trener ove momčadi. Diplomirao je na Fakultetu za šport, a 2003. godine dobio je trenersku PRO licenciju te 2006. godine UEFA PRO licenciju. NK Maribor osvojio je titulu prvaka Slovenije 2001., 2002. i 2003. godine dok je Kek bio trener. Međutim klub je 2006. godine pao u financijsku krizu, a kako iste godine nisu uspjeli osvojiti titulu prvaka, Kek je otpušten. Iste godine trenirao je i Slovensku nogometnu preprezentaciju do 15 i 16 godina. 3. siječnja 2007. godine, nakon otpuštanja Branka Oblaka, dolazi na mjesto izbornika Slovenske nogometne reprezentacije. Mnogi su smatrali da je on loš izbor, pogotovo nakon neuspjeha Slovenije u kvalifikacijama za EURO 2008. No, postao je popularan nakon što je Slovenija pobijedila Rusiju u doigravanju i plasirala se na SP 2010. Krajem veljače 2013. godine postao je trenerom HNK Rijeke, s kojom je 2014. godine osvojio dva pokala, Hrvatski nogometni kup i Hrvatski nogometni superkup. Uz to, dvije sezone zaredom uspijeva se s HNK Rijekom plasirati u grupnu fazu Europske lige. U sezoni 2016./17. je s Rijekom osvojio titulu prvaka Hrvatske i Hrvatski nogometni kup. Dana 6. listopada 2018. godine nakon poraza u Velikoj Gorici u sklopu 10. kola 1. HNL protiv Gorice od 2:1 podnosi neopozivu ostavku na mjestu trenera kluba. Nakon 5 godina provedenih u Rijeci, Kek u studenom 2018. po drugi put preuzima klupu nogometne reprezentacije Slovenije.
Priznanja.
Igrač.
NK Maribor
Trener.
NK Maribor
HNK Rijeka

</doc>
<doc id="270574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270574" title="Bristivica">
Bristivica

Bristivica je naselje u općini Seget (Seget Donji), u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi sjeverozapadno od Trogira.

</doc>
<doc id="270575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270575" title="Rebelde (album)">
Rebelde (album)

Rebelde je prvi album popularne skupine RBD. Izašao je 11. studenoga 2004. godine. Glavni skladatelji su bili D.J Kafka i Max di Carlo. Singlovi poput "Rebelde", "Un poco de tu amor", "Solo quedate en silencio" su bili prvi na ljestvicama u Meksiku. Glazba s ovog albuma je korištena u seriji Rebelde. Prodan je u šest milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="270579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270579" title="Pterodroma externa">
Pterodroma externa



</doc>
<doc id="270580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270580" title="Burnica Juana Fernándeza">
Burnica Juana Fernándeza

Juan Fernándezova burnica (lat. "Pterodroma externa") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Živi u: Australiji, Čileu, Francuskoj Polineziji, Japanu, Meksiku, Novom Zelandu i SAD-u. 
Duga je 43 cm, a teška 500 grama. Raspon krila joj je 95-97 cm. Ima smećkastosiva leđa. Donji dio je bijel. Krila su obrubljena crnom bojom. Lice je bijelo, s crnom "kapom" koja se proteže ispod očiju. Kljun je crne boje.

</doc>
<doc id="270581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270581" title="Pterodroma feae">
Pterodroma feae



</doc>
<doc id="270582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270582" title="Pterodroma mollis feae">
Pterodroma mollis feae



</doc>
<doc id="270583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270583" title="Celestial">
Celestial

Celestial je treći album meksičke pop grupe RBD. Sniman je u New Yorku, Los Angelesu i u Meksiku. Producenti su Carlos Lara i Armando Ávila. Objavljen je 21. studenog 2006. godine u Meksiku i 24. studenog 2006. u ostatku Latinske Amerike.
Celestial je album grupe RBD koji se prodao najbrže u SAD-u: u prvom tjednu je zaslužio zlatni certifikat i u trećem tjednu je dostigao platinasti certifikat. Meksička grupa je snimila posebnu verziju za Brazil sa svim pjesmama na portugalskom; album je objavljen 4. prosinca 2006. godine i nazvan je Celestial (Versão Brasil). 
Celestial je najuspješniji album grupe RBD.
Prvi singl s albuma je "Ser o Parecer", koji ima jako kreativan spot i jedan je od najboljih ove grupe. Pjesma je postigla velika popularnost, tjednima je bila na prvim mjestima i tjednima je imala najbolju poziciju u karijeri grupe na Billboard-u. Drugi singl je "Celestial" čiji je spot prikazivao grupu na prirodniji način. Treći singl je "Bésame Sin Miedo" čiji je spot sniman u Rumunjskoj. Četvrti singl je "Algún Día", iako samo promotivni, postigao je veliku popularnost među mladima.

</doc>
<doc id="270584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270584" title="Tb54T">
Tb54T



</doc>
<doc id="270585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270585" title="Nuestro Amor">
Nuestro Amor

Nuestro Amor drugi je album pop sastava RBD. 
Album je objavljen 22. rujna 2005. godine u Meksiku, gdje je prodan u preko 127 000 primjeraka u prvih 7 sati nakon objavljivanja, a u 160 000 primjeraka u prvom tjednu i tako je odmah u prvom tjednu prodan u dovoljno primjeraka za platinastu certifikaciju. Nakon što je pao na 15. mjesto na meksičkoj ljestvici, vratio se na peto mjesto 19. ožujka 2005. godine zbog objavljenog izdanja "Diamond Edition" 2. ožujka. "Diamond Edition" (dijamantsko izdanje) sadržilo je originalnih 14 pjesama i dodatni CD s wallpaperima, videospotovima, screensaverima i dvije nove pjesme.
U SAD-u, album je objavljen 4. listopada 2005. godine i dospio na 88. mjesto ljestvice Billboard 200. Proveo je 3 tjedna za redom na prvom mjestu ljestvice Billboard Latin Albums Chart. Objavljen je u Španjolskoj 30. listopada 2006. godine i dobio duplu platinastu certifikaciju. Album je nominiran za nagradu Latin Grammy 2006. godine.

</doc>
<doc id="270586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270586" title="Feina burnica">
Feina burnica

Feina burnica (lat. "Pterodroma feae") je mala morska ptica iz porodice zovoja koja je prije smatrana podvrstom nježno obojene burnica, ali ustvari nisu uopće blisko povezane. Ova ptica usko je povezana s Zinovom burnicom i Desertaskom burnicom, dvije druge vrste koje su odvojene od nježno obojene burnice. Ime je dobila po talijanskom zoologu Leonardu Fei.
Duga je 33-36 cm. Ima raspon krila 86-94 cm.
Gnijezdi se u Zelenortskoj Republici i Madeiri. Postavlja samo jedno bijelo jaje. Aktivna je uglavnom noću. Hrani se planktonskim organizmima s površine oceana.

</doc>
<doc id="270587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270587" title="Pterodroma hasitata">
Pterodroma hasitata



</doc>
<doc id="270588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270588" title="Rebels">
Rebels

Rebels je prvi album latino pop grupe RBD na engleskom jeziku. U prvom tjednu se prodao u 94.000 primjeraka. Za ovaj album su primili brojne nominacije, uključujući i onu za nagradu Grammy. Za promociju dosadašnjih albuma organizirana je i turneja, kao i nastup na izboru za Miss svijeta 2007., čija se završnica održala u Meksiku.

</doc>
<doc id="270589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270589" title="Crnokapa burnica">
Crnokapa burnica

Crnokapa burnica (lat. "Pterodroma hasitata") je morska ptica iz porodice zovoja. Vjerojatno izumrla jamajkanska burnica je tamniji oblik ove ptice, često je smatrana podvrstom ove ptice.

</doc>
<doc id="270590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270590" title="DNR">
DNR

"DNR" (skraćeno za "do not resuscitate") je deveta epizoda prve sezone FOX-ove medicinske drame "Dr. House" premijerno emitirana 1. veljače 2005. godine. Scenarij potpisuje David Foster, a režiju Frederick King Keller. 
Sinopsis.
Na samom početku, poznati trubač John Henry Giles, koji je ujedno i paraliziran, odlazi na snimanje s bendom, no kolabira usred sesije. Kada dođe u bolnicu, Housea više zanima činjenica da je John Henry paraliziran već dvije godine, a da za to nema adekvatnog objašnjenja. Iako on kreće na objašnjavanje paralize, Cuddy mu govori kako smije liječiti jedino pneumoniju jer da paralizu već dvije godine liječi Gilesov liječnik, Marty Hamilton. Kako bi izbjegla probleme, Cuddy zamoli Foremana da vodi slučaj.
Dr. Hamilton je Johnu Henryju već dijagnosticirao Lou Gehrigovu bolest, što bi automatski objasnilo i pneumoniju. House se ne slaže s ovime i počinje tražiti drugi uzrok Gilesove paralize. Dok Foreman obavlja pretrage krvi, John Henry zatraži zabranu reanimacije u slučaju da mu se nešto dogodi. Foreman Johnu Henryju daje IVIG, što uzrokuje smanjem protok krvi u plućima zbog čega John Henry počinje umirati. Chase želi intubirati, ali Foreman spomene zabranu reanimacije. U svom stilu, House, unatoč zabrani, ipak intubira i tako spasi život John Henryja. 
Kao objašnjenje, House tvrdi da je IVIG uzrok, a ne sama bolest, čime si je dao opravdanje za reanimaciju. Foreman je bijesan i okrivi Housea jer je on predložio upravo taj tretman, zbog čega House subsekventno dobije zabranu pristupa Johnu Henryju. Kao dodatak, House je prijavljen sudu za zlostavljanje. No, ponovo u svom stilu, House ne odustaje i naređuje Chaseu i dr. Cameron da isprobaju druge mogućnosti, dok Foreman poziva svog bivšeg kolegu, Martyja Hamiltona, koji dolazi iz Los Angelesa. 
Na sudu, bolnički odvjetnik lukavo iskoristi pravilo da House ima pravo na suočavanje sa svojim tužiteljem, a kako je John Henry na aparatima, suđenje se odgađa. Naravno, sudac ispočetka nije bio sklon toj odluci, ali je House rekao sucu kako pogled na njegove prste jasno govori da ima srčanih problema u obitelji, te da je on sam izložen istome riziku. Kao liječnik, House mu savjetuje da se ipak odmori, nakon čega ovaj dozvoli odgodu. Kasnije je, u hodniku sudnice, Wilsonu rekao kako se iz njegovih prstiju ne vidi ništa te da je lagao kako bi preokrenuo proces u svoju korist. U međuvremenu, Chase tijekom biopsije pluća otkriva da se radi samo u upali. Kako više ne može obavljati pretrage, House naredi liječenje na slijepo. Predlaže tretman citoksanom, lijekom za Wegenerovu granulomatozu. Ako je House u pravu, John Henry će ponovo hodati, no ako je u krivu, doktori Chase i Cameron gube svoju licencu. 
U trenutku kada treba primiti citoksan, dolazi dr. Hamilton. Hamilton, koji drsko i pompozno naziva Housea osobnim imenom, naglašava kako je već davno testirao Johna Henryja na Wegenerovu, no House ga posjeti na velik broj grešaka koji se pojavljuju na tim testovima. Hamilton također naglasi kako želi skinuti Johna Henryja s aparata. House odlazi kod Wilsona po savjet i ustvrđuje da će, ako John Henry doista ima Wegenerovu, umrijeti ako ga se skine s aparata jer mu pluća neće izdržati pritisak. Johna Henryja skinu s aparata, no on samostalno diše, što znači da nema Wegenrovu bolest. 
Uskoro se Johnu Henryju paralizira i ruka, zbog čega svi, osim Housea, postaju uvjereni kako se radi o ALS-u. Kako je optužba za zlostavljanje povučena, House ponovo smije liječiti Johna Henryja. House posjećuje Johna Henryja i započinje razgovor s njim, u kojem ovaj priznaje kako mu smrt ne predstavlja problem ako kao živa osoba ne može svirati svoju trubu. House ga zamoli da mu dozvoli riješiti slučaj, a ako i nakon svega bude želio umrijeti, omogućit će mu brzu i bezbolnu smrt. Iako John Henry odbije, House ga vodi na MR govoreći da, ako već želi umrijeti, nije bitno umire li u sobi ili u uređaju za MR. 
U međuvremenu, Foreman odlazi na ručak s Hamiltonom gdje mu ovaj nudi posao u Los Angelesu za trostruko veću plaću i mnoge druge bonuse i beneficije. Kada se vrati u bolnicu, spomene ovu ponudu Chaseu i dr. Cameron koji mu (Chase jer ima dovoljno novca, Cameron jer ne mrzi Housea) govore kako ne rade ovdje isključivo zbog novca. Gledajući sliku s Gilesovog MR-a, dr. Cameron primijeti naznake udara koji bi mogao biti uzrok paralize. House s rezultatima odlazi do Johna Henryja i nudi mu dvije opcije: mogu mu dati heparin da mu se očiti krv i ukloni tromb, ali to bi mu oštetilo pluća ili mogu ići direktno na operaciju mozga kako bi mu uklonili tromb, no ona može rezultirati smrću. Ne želeći riskirati pluća, John Henry odabire operaciju jer mu može pomoći, a ako ne pomogne, nudi mu brz i bezbolan kraj.
Nakon uspješne operacije, John Henry ponovo može pokretati ruku, a iznenada osjeti kako mu House dodiruje nogu. Svi liječnici su šokirani, a Hamilton misli kako su mu lijekovi za ALS pomogli. House zaključi kako bi ga trebalo skinuti sa svih lijekova i davati mu jedan po jedan da otkriju koji mu pomaže. Ako to ne naprave, toksičnost onog beskorisnog lijeka mogla bi ga ubiti bez problema.
Dok s Wilsonom gleda sapunicu u klinici, Housea posjećuje dr. Hamilton koji zahtijeva odgovor na pitanje koje je lijekove House prestao davati Johnu Henryju. Iako izvorno odbija, House shvati kako je Johnu Henryju gore. John Henry ponovo ne osjeća nogu, što je House provjerio lupanjem po njoj, te nakon toga naredi tretman steroidima i novu MR. U međuvremenu, Foreman dolazi u Houseov ured kako bi razgovarali o Hamiltonovoj ponudi. House mu postavi pitanje mislili da je Hamilton bolji doktor i, nakon objašnjenja, govori da prihvati ponudu ako misli da Hamilton doista jest bolji doktor od Housea. 
Novi MR pokazuje kako John Henry ima arteriovenoznu malformaciju koja je uzrok svih njegovih problema. Ta je malformacija pritiskala kralježnicu, što je uzrokovalo paralizu. Foreman se čudi kako je to Hamiltonu promaklo, a House mu objašnjava kako je promaklo svima njima, što upućuje na to da ju je nešto skrivalo, a to nešto mogla je biti jedino upala koju je dokazala biopsija. Steroidi su izliječili upalu što je omogućilo pokazivanje malformacije na MR-u. Nakon uspješne operacije, John Henry izlazi iz bolnice sa svojom trubom koristeći se samo štapom (na što House nadoda kako mu ni to više neće trebati). Tada John Henry svoju najdražu trubu poklanja Houseu, pod uvjetom da ju ovaj nikada neće svirati. Njih dvoje zajedno odlaze iz bolnice, a House Foremanu u prolazu govori kako će se vidjeti sutra na poslu.

</doc>
<doc id="270591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270591" title="Empezar Desde Cero">
Empezar Desde Cero

Empezar Desde Cero je četvrti album latino pop grupe RBD na španjolskom jeziku objavljen krajem 2007. godine. Album je izbacio brojne hitove te je ostvario velike uspjehe u Sloveniji, Brazilu i Sjedinjenim Državama. Za ovaj album su zaradili nominaciju za nagradu Grammy. Nakon objave ovog albuma počelo se šuškati da se sastav raspada.

</doc>
<doc id="270592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270592" title="Best of RBD">
Best of RBD

Album Best of RBD sadrži najveće hitove pop grupe RBD. Objavljen je i na kineskom i engleskom jeziku. U albumu se također nalazi i DVD sa svim spotovima grupe RBD, osim posljednjeg - Para Olvidarte De Mi jer još onda nije izašao. 14. kolovoza 2008. menadžer grupe Pedro Damian objavio je da se grupa RBD razilazi. Naglasio je da u sastavu nije bilo nikakvih nesuglasica već da su svi članovi zaokupljeni različitim projektima te da bi bilo za sve najbolje da se raziđu.

</doc>
<doc id="270593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270593" title="Para olvidarte de mi">
Para olvidarte de mi

Nakon velikog uspjeha turneje i albuma, RBD se odlučio za uistinu posljednji album - Para Olvidarte De Mi koji nije bio popraćen turnejom kao njegovi prethodnici te nije bilo nikakve promocije. Danas se govori da bi se sastav mogao ponovo okupiti i da je raspad bio samo obični trik za podizanje popularnosti. Neke novine navode da je menadžer grupe izjavio da je okupljanje moguće zbog velikog uspjeha u balkanskim državama Hrvatskoj, Makedoniji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori i Kosovu, u kojima su postali popularni nakon raspada grupe.

</doc>
<doc id="270594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270594" title="Mi Delirio">
Mi Delirio

Mi Delirio je peti studijski album meksičke pjevačice, kompozitorice i glumice Anahi koji je izašao 24.studenog 2009. godine (2010. izlazi i reizdanje navedenog albuma). Uz njega je slijedila veoma uspješna turneja Mi Delirio World Tour koja je trajala od 2009. godine do 2011. godine.

</doc>
<doc id="270596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270596" title="Planinski lav">
Planinski lav



</doc>
<doc id="270597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270597" title="Rudolf Lubynski">
Rudolf Lubynski

Rudolf Lubynski (Zagreb, 31. listopada 1873. – Zagreb, 27. ožujka 1935.), bio je jedan od najvećih hrvatskih arhitekata secesije. Njegovo najpoznatije djelo je poznata zgrada Nacionalne i sveučilišne knjižnice na Marulićevu trgu u Zagrebu 1913. godine.
Životopis.
Lubynski je rođen u zagrebačkoj židovskoj obitelji - Lubinski-Lövy, studirao je na "Technische Hochschule" u Karlsruheu, nakon studija jedno vrijeme radio je u arhitektonskom birou Josefa Durma, sudjelujući u projektima za Offenburg, Köln, Karlsruhe i Freiburg. Sudjelovao je i u razradi projekta za Sveučilišnu knjižnicu u Heidelbergu, što će mu osobito dobro doći kao stečeno iskustvo u poznijem radu u Zagrebu.
Od 1907. radi u vlastitom ateljeu u Zagrebu. Projektirao je brojne stambene kuće u: Nazorovoj, Petrinjskoj, Masarykovoj. Njegovi značajniji projekti su bili; Evangelički centar u Gundulićevoj (1909.), Svećenički dom u Palmotićevoj (1910.), Zgrada osiguravajućeg zavoda u Mihanovićevoj (1928.). Od 1911. – 1913. radi na svom najvećem projektu zgradi Nacionalne i sveučilišne knjižnice na Mažuranićevu trgu u Zagrebu, taj projekt dobio je kao prvoplasirani na javnom natječaju. Taj objekt bio je ono što danas zovemo total dizajn, on je projektirao sve na tom objektu i tako ostvario jedinstvo arhitekture, dekora i opreme. Od 1926. do 1930. radi na židovskoj sinagogi u Sarajevu "Veliki Sefardski hram".
U njegovu ateljeu radilo je mnogo arhitekata, koji su poslije izrasli u velika imena zagrebačke moderne arhitekture: Stjepan Planić, Stjepan Gomboš, Juraj Neidhardt i brojni drugi. Njegov posljednji projekt bila je poslovna zgrada u Gajevoj 5, u ovom projektu Lubynski je zaplivao je u vode funkcionalizma, dokazavši da je ostao duhovno mlad. No on će ostati upamćen u povijesti hrvatske arhitekture prije svega kao najveći hrvatski secesijski graditelj.

</doc>
<doc id="270598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270598" title="Johan Neeskens">
Johan Neeskens

Johannes "Johan" Jacobus Neeskens (Hemsteede, 15. rujna 1951.) je bivši nizozemski nogometaš i trener.
Započeo je nogometnu karijeru igrajući za lokalni klub RCH Hemsteede. Zapazio ga je Rinus Michels pa je prešao u Ajax 1970. Odlično se uklopio i imao važnu ulogu u osvajanju Ajaxovih 3 uzastopna naslova Kupa prvaka. U veznom redu odlično je igrao s Johanom Cruijffom. Neeskens je bio neumoran trkač, odlične tehnike, koji je i zabio dosta golova. S Ajaxom je osvojio i nizozemsko prvenstvo 1972. i 1973., nizozemski kup 1971. i 1972. te europski Superkup 1972. i 1973. te Interkontinentalni kup 1972. godine. 
Prešao je u Barcelonu 1974. godine zajedno s Johanom Cruijffom i trenerom Rinusom Michelsom. Bio je jako popularan kod navijača. Zvali su ga "Johan Drugi", jer se poznatiji Cruijff također zvao Johan. S Barcelonom je osvojio Kup pobjednika kupova 1979. i španjolski kup 1978., očekivalo se više, u tom razdoblju Barcelona je malo osvojila. Igrao je pet godina za New York Cosmos, jednu sezonu za nizozemski Groningen te za još dva američka i dva švicarska kluba, dok nije završio karijeru 1991. godine.
Za nizozemsku nogometnu reprezentaciju igrao je 49 puta i postigao 17 golova. Igrao je važnu ulogu kada je Nizozemska bila 2. Dva puta zaredom na Svjetskim prvenstvima 1974. i 1978. Na SP 1974., do finala su došli bez poraza. Zabio je prvi gol u finalu iz jedanaesterca u 2. minuti, ali su izgubili od Zapadne Njemačke. Na SP 1978., predvodio je Nizozemsku, jer je Johan Cruijff završio nastupati za reprezentaciju. U finalu su izgubili od domaćina Argentine predvođene Mariom Kempesom.
Bio je pomoćni trener Nizozemske na SP 1998., pod izbornikom Guusom Hiddinkom. U utakmici za 3. mjesto, Nizozemska je izgubila od Hrvatske. Bio je pomoćni trener reprezentacije i pod izbornikom Frankom Rijkaardom do kraja Europskog prvenstva 2000. Trenirao je nizozemski klub NEC Nijmegen do 2004. Nastupili su u europskim natjecanjima nakon 20 godina. Bio je pomoćni trener reprezentacije Australije pod izbornikom Guusom Hiddinkom. Na Svjetskom prvenstvu 2006., Australija se plasirala u drugi krug nakon neodlučenog susreta protiv Hrvatske. Bio je s Frankom Rijkaardom na klupi Barcelone, a od ljeta 2010. godine i na klupi turskog Galatasaraya kao pomoćni trener.
Povodom 100. godina FIFE, 2004., Pele je sastavio popis 125 najvećih živućih nogometaša na kojem je i Johan Neeskens.

</doc>
<doc id="270599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270599" title="Roberto Rivelino">
Roberto Rivelino

Roberto Rivellino (São Paulo, 1. siječnja 1946.) – brazilski nogometaš i trener
Dijete je talijanskih doseljenika u Brazil. Bio je poznat po dugim brkovima, slobodnim udarcima iz daljine, kontroli lopte, dugim dodavanjima i po brzom razmišljanju. Jednom je zabio jedan od najbržih golova u povijesti nogometa. Pucao je s centra na samom početku utakmice i zabio gol, vidjevši da vratar moli i nije spreman. Izmislio je potez "flip flap", koji su kasnije od njega preuzeli Maradona, Ronaldinho, Cristiano Ronaldo i Zlatan Ibrahimović. Bio je nogometaš elegantnih, rafiniranih poteza. 
Počeo je kao igrač futsala. Nogometnu karijeru započeo je u brazilskom klubu Corinthians za koji je igrao od 1965. do 1974. U 471. nastupu postigao je 141 gol. Bio je vrlo popularan kod navijača, sve do derbija 1974., protiv Palmeirasa, kada ga je javnost proglasila krivcem za poraz. Tada je prešao u Fluminense u kojem je igrao do kraja '70.-ih. Karijeru je završio u Al-Hilalu u Saudijskoj Arabiji. 
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1965. do 1978. U 92 nastupa postigao je 26 golova. Zabio je 3 gola na Svjetskom prvenstvu 1970. u Meksiku, kada je Brazil bio prvak. Njegov gol Čehoslovačkoj, prozvan je "atomska bomba". Nastupio je i na sljedeća dva svjetska prvenstva na kojima je Brazil bio 3. i 4.
Bio je trener japanskog kluba Shimizu S-Pulse te nogometni komentator.
Povodom 100. godina FIFE, 2004., Pelé je sastavio popis 125 najvećih živućih nogometaša na kojem je i Roberto Rivelino.
U Engleskoj postoji nižerangirani nogometni klub nazvan po njemu, koji nastupa u bojama brazilske zastave. 

</doc>
<doc id="270600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270600" title="Didi">
Didi

Valdir "Didi" Pereira (Campos dos Goytacazes, 8. listopada 1929. – Rio de Janeiro, 12. svibnja 2001.) - brazilski nogometaš i trener.
Rođen je u okolici Rio de Janeira. Bio je poznat po izvođenu slobodnih udaraca, tzv. suvi list. Smatra se jednim od najboljih veznih igrača u povijesti nogometa. Krasile su ga izdržljivost, snaga i točna dodavanja.
S 14 godina zbog niza infekcija, skoro mu je odrezana desna noga. Oporavio se i postao klasni nogometaš. Prvi profesionalni klub mu je Americano iz rodnog grada Camposa kraj Rija. Izgradio se igrajući 7 godina za brazilski klub Fluminense s kojim je osvojio brazilsko prvenstvo 1951. i kup 1952.
Igrao je za brazilski klub Botafogo u četiri navrata. Osvojio s klubom brazilsko prvenstvo 1957., 1961. i 1962. Obećao je 1957., da će hodati pješke po Rio da Janeiru od stadiona Maracane do klupskih prostorija Botafoga u nogometnom dresu, ako osvoje naslov. To je i ostvario, a s njime je pješačilo i 5000 navijača kluba.
Igrao je za Real Madrid u sezoni 1959./'60. Odigrao je samo 19 utakmica i postigao 6 golova, jer se nije dobro slagao sa zvijezdom Reala Alfredom di Stefanom, koji ga je vidio kao prijetnju svom statusu.
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1952. do 1962. U 68 nastupa postigao je 20 golova, mnoge iz slobodnih udaraca. Igrao je na tri svjetska prvenstva 1954., 1958. i 1962. Brazil je bio prvak 1958. u Švedskoj, te po 2. put na Svjetskom prvenstvu 1962 u Čileu. Proglašen je za najboljeg igrača na Svjetskom prvenstvu 1958. Bio je trener Perua na svjetskom prvenstvu 1970. godine. Izgubili su u četvrtfinalu od Brazila. Bio je izbornik i reprezentacija Saudijske Arabije i Kuvajta, brazilskih klubova Botafogo, Cruzeiro, Fluminense i dr., argentinskog River Plate, turskog Fenerbahçea i nekoliko manje poznatih južnoameričkih klubova.
Zanimljivosti.
Na otvorenju čuvenog stadiona Maracane u Rio de Janeiru, 15. lipnja 1950., odigrana je utakmica između mladih momčadi gradova Rio de Janeira i São Paula. Didi je zabio prvi gol i tako je postao prvi nogometaš, koji je zabio gol na tom čuvenom stadionu.
Smatra se, da je prvi smislio izraz "lijepa igra" (por. "Joga bonito", eng. "The Beautiful Game"), što je postalo sinonim za nogomet u mnogim državama. Pele je u naziv svoje autobiografije uvrstio taj izraz.

</doc>
<doc id="270601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270601" title="Valdir Pereira">
Valdir Pereira



</doc>
<doc id="270603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270603" title="Ruud Gullit">
Ruud Gullit

Ruud Gullit (Amsterdam, 1. rujna 1962.) je bivši nizozemski nogometaš i trener. Bio je kapetan nizozemske reprezentacije koja je osvojila 1. mjesto na europskom prvenstvu 1988. godine. Proglašen je za najboljeg igrača Europe 1987. godine.
Igračka karijera.
Rođen je kao Ruud Dill (majčino prezime). Otac mu je porijeklom iz Surinama, a majka je Nizozemka. Kao dječak igrao je ulični nogomet, među ostalim i s budućim velikim nogometašima poput Franka Rijkaarda, Erwina Koemana, i Ronalda Koemana. Gullitov prvi profesionalni klub bio je HFC Haarlem. godine. Debitirao je već sa 16 godina, čime je postao najmlađi igrač koji je igrao u nizozemskoj prvoj ligi u to vrijeme i do tada. U 91. nastupu za klub postigao je 32 gola. Klub je u prvoj Gullitovoj sezoni, ispao iz lige, a u drugoj sezoni osigurao je povratak u prvu ligu, a Gullit je bio najbolji igrač druge nizozemske lige. U sezoni 1981./'82., Ruud Gullit igrao je odlično pa je HFC Haarlem bio 4. u prvoj ligi, što je najveći uspjeh u povijesti kluba. Tada je postigao svoj najbolji gol, kada je predriblao 4 braniča i vratara Utrechta.
Prešao je u Feyenoord 1982. godine, gdje je igrao s legendarnim Johanom Cruijffom. U 85 ligaških nastupa dao je 31 gol. U prvoj sezoni nije bilo trofeja, a sljedeće je Feyenoord osvojio prvenstvo i kup, a Gullit je proglašen najboljim igračem lige. 
Došao je PSV Eindhoven 1985. godine. U 68 ligaških nastupa postigao je 46 golova. Već u prvoj sezoni PSV je osvojio naslov, a Gullit je bio najbolji igrač prvenstva. Naslov su osvojili i sljedeće sezone. Gullit se razvio u prvoklasnog igrača. 
Prešao je Milan 1987. godine u tada rekordnom transferu za 6 milijuna funti. Te godine, Ruud Gullit proglašen je za Europskog igrača godine. Nagradu je posvetio Nelsonu Mandeli. To je bio hrabar potez, jer tada Mandela nije imao veliku podršku u javnosti. U momčadi Milana, bilo je mnogo zvijezda, nizozemski reprezentativci Marco van Basten i Frank Rijkaard te Talijani Franco Baresi i Paolo Maldini. Prve se sezone privikavao na novu sredinu, Milan je osvojio prvenstvo nakon 9 godina, a sljedeće sezone prvenstvo i Kup europskih prvaka. U drugoj utakmici polufinala pobijedili su Real Madrid 5:0. Gullit se ozlijedio, hitno je operiran, kako bi bio spreman za finale. U finalu protiv Steaue, Milan je pobijedio 4:0, a Gullit je zabio 2 gola. Sljedeće godine opet su osvojili Kup europskih prvaka pobijedivši u finalu Benficu. Gullit se ozlijedio pa je vrlo malo igrao u sezoni 1989./'90. U sezoni 1990./'91., Milan je došao do polufinala Kupa europskih prvaka. Osvojio je naslov prvaka Italije u sezonama 1991./'92. i 1992./'93. Gullit je polako gubio mjesto u prvoj momčadi, zbog ograničenog broja stranaca. 
U ljeto 1995., prešao je u engleski klub Chelsea. U početku je bio branič bez zapaženijih rezultata. Kada je prebačen u vezni red, puno je bolje igrao pa je proglešen za drugog najboljeg igrača sezone poslije Erica Cantone. Razdoblje u engleskom klubu, sam Gullit je nazvao najsretnijim razdobljem u njegovoj karijeri. Igrao je u engleskoj ligi, kada je doživjela procvat dolaskom kvalitetnih stranih igrača poput Gullita, Gianfranca Zole, Dennisa Bergkampa i Jürgena Klinsmanna.
Reprezentativna karijera.
Za Nizozemsku nogometnu reprezentaciju igrao je od 1981. do 1994. godine. U 66 nastupa postigao je 17 golova. Debi je imao s 19 godina u utakmici protiv Švicarske. Nizozemska je doživjela niz razočaranja, jer se nisu plasirali na Svjetsko prvenstvo 1982. i 1986. te na Europsko prvenstvo 1984. Ali su briljirali na Europskom prvenstvu 1988., kada su osvojili naslov s Gullitom kao kapetanom reprezentacije i izbornikom Rinusom Michelsom. U finalu protiv Svjetskog Saveza, Ruud Gullit i Marco van Basten postigli su golove za pobjedu 2-0. Sudjelovao je s reprezentacijom na Svjetskom prvenstvu 1990. i Europskom 1992. Nizozemska je bila favorit, no ispala je na oba prvenstva u drugom krugu od kasnijih svjetskih prvaka Nijemaca i europskih prvaka Danaca. Gullit je bio u sukobu s izbornikom Dickom Advocaatom 1993., jer ga je postavio na mjesto u veznom redu, gdje inače nije igrao. Napustio je reprezentaciju, no kasnije se vratio, ali je u pripremama za Svjetsko prvenstvo 1994. ponovno otišao i više nije igrao za reprezentaciju. 
Ruud Gullit je u karijeri igrao na raznim pozicijama u momčadi, bio je i branič i vezni igrač te napadač. Odgovarao mu je nizozemski totalni nogomet. Bio je atletski građen, snažan i brz, sjajan tehničar gracioznih pokreta.
Trenerska karijera.
Kada je u ljeto 1996., trener Chelsea-ja, Glenn Hoddle postao izbornik Engleske, Ruud Gullit je postao igrač-trener. U prvoj sezoni osvojio je FA kup, što je bio prvi trofej za Chelsea, nakon 26 godina. Prvi je ne-britanski trener, koji je osvojio taj engleski kup. U prvenstvu bio je 6., a sljedeće godine 2., uz četrtfinala dva kupa. Smijenjen je zbog neslaganja s upravom kluba. Postao je trener Newcastle Uniteda 1998. U prvoj sezoni došao je do finala FA kupa. U drugoj sezoni, dao je ostavku nakon par kola, zbog neslaganja s navijačima, koji su protestirali što je u drugi plan stavio klupske legende Alana Shearera i Roberta Leea. Bio je trener Feyenoorda u sezoni 2004./'05. bez posebnih uspjeha. Bio je trener američkog kluba Los Angeles Galaxy u sezoni 2007./'08. Sam je otišao iz kluba, a kao razlog naveo je osobne razloge.
Bio je u braku tri puta, ima četiri kćeri i dva sina. U trećem braku je s Estelle Cruijff, nećakinjom Johana Cruijffa.
Snimio je dvije pjesme. Jedna je bila hit u Nizozemskoj, a na temu je borbe protiv apartheida. Podržavao je Nelsona Mandelu u vrijeme, kada su jako rijetki davali podršku. Kasnije se susreo s njim.
Bio je nogometni komentator za nekoliko televizija.

</doc>
<doc id="270604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270604" title="Rivelino">
Rivelino



</doc>
<doc id="270605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270605" title="Motorola 68000">
Motorola 68000

Motorola 68000 je 16/32 bitna CISC obitelj mikroprocesora koje je razvila tvrtka Motorola, sada dio tvrtke Freescale Semiconductors. Prvi primjerci pojavili su se na tržištu 1979. u HMOS izvedbi, i još se danas široko proizvode.
Povijest razvoja.
Tijekom 1970-tih započelo je brzo prihvaćanje 8-bitnih mikropreradnika, i mnogi proizvođači ohrabreni ovim uspjehom započeli su s izrađivanjem novih mikropreradnika sredinom 1970-tih sa širom datotečnom opsegom od 16-bita koji su tada samo bili dostupni na mikroračunalima. Prva tvrtka koja je na izbacila 16 bitni mikropreradnik na tržište bila je tvrtka National Semiconductors s modelima IMP-16 i PACE između 1973. i 1975. godine. Tvrtka Intel radila je istih godina projekt na 16-32 bitnom iAPX 432 od 1975. dok je rad na projektu Intel 8086 je započeo 1976. godine.
Tvrtka Motorola je stvorila mikropreradnik Motorola 68000 iz projekta MACSS ("Motorola Advanced Computer System on Silicon", hrv. "Motorolin napredni računalni sustav na siliciju") koji je započeo 1976., a cilj je bio razvijanje nove arhitekture CPU-a bez unazadne kompatibilnosti s 8-bitnim modelima. Pošto je Motorola započela kasno sa svojim projektom, dizajneri i inženjeri Motorole stavili su više tranzistora na silicijsku pločicu nego svoji konkurenti, i uporabili su neka posebna rješenja. Isto tako naredbeni skup je bio podešen za operacijski sustav UNIX tako da je ovaj mikropreradnik postao popularan za radne stanice Sun, Apollo koje su imale svoje inačice UNIXa. Isto tako zbog dobrih performansi Motorola 68000 bila je u mnogim popularnim računalima svoga vremena kao na primjer Apple Macintosh, Amiga, Atari ST. Isto tako, Motorola 68000 nalazila se u mnogim arkadnim videoigrama, u konzoli Sega Mega Drive

</doc>
<doc id="270608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270608" title="Nissan LEAF">
Nissan LEAF

Tvrtka Nissan Motor predstavila je električni automobil Nissan Leaf, automobil bez štetnih emisija s povoljnom cijenom. Osmišljen posebno za šasiju pogonjenu litij-ionskim akumulatorom, Nissan Leaf srednje je velik hatchback u kojem se udobno može voziti pet odraslih osoba. Kako bi zadovoljio stvarne potrebe vozača, autonomija mu je veća od 160 kilometara. Planiranim izlaskom na europsko, japansko i američko tržište potkraj 2010. Nissan Leaf najavljuje novo doba pokretljivosti – doba bez štetnih emisija.

</doc>
<doc id="270611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270611" title="Cryptodiramorpha">
Cryptodiramorpha



</doc>
<doc id="270613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270613" title="Para Olvidarte De Mi">
Para Olvidarte De Mi

Para Olvidarte De Mi - album je grupe RBD iz 2009. godine. Nakon velikog uspjeha turneje i albuma, RBD se odlučio za uistinu posljednji album - "Para Olvidarte De Mi" koji nije bio popraćen turnejom kao njegovi prethodnici te nije bilo nikakve promocije. Danas se govori da bi se sastav mogao ponovo okupiti i da je raspad bio samo obični trik za podizanje popularnosti. Neke novine navode da je menadžer grupe izjavio da je okupljanje moguće zbog velikog uspjeha u balkanskim državama Hrvatskoj, Makedoniji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori i Kosovu, u kojima su postali popularni nakon raspada grupe.

</doc>
<doc id="270614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270614" title="Nissan Leaf">
Nissan Leaf



</doc>
<doc id="270615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270615" title="Bijela čapljica">
Bijela čapljica



</doc>
<doc id="270616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270616" title="Egretta garzetta">
Egretta garzetta



</doc>
<doc id="270618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270618" title="Mala bijela čaplja">
Mala bijela čaplja

Mala bijela čaplja (lat. Egretta garzetta) je vrsta čaplje iz roda "Egretta " koja je jako slična snježnoj čaplji.
Podvrste.
Postoje barem dvije podvrste male bijele čaplje. Istoimena podvrsta "E. g. garzetta" obitava u Europi, Africi i Aziji. "E. g. nigripes" gnijezdi se u Indoneziji i Australaziji. One u Australiji ponekad predstavljaju treću podvrstu "E. g. immaculata". 
Nekoliko drugih čaplja s vremena na vrijeme bilo je klasificirano kao podvrsta male bijele čaplje u prošlosti, ali sada se smatraju zasebnim vrstama. Afrička crna čaplja ("Egretta gularis") obitava na obali zapadne Afrike i od Crvenog mora do Indije. Dimorfna čaplja, "Egretta (garzetta/gularis) dimorpha" nalazi se u istočnoj Africi, Madagaskaru, Komorima i otočju Aldabra.
Opis.
Odrasla jedinka duga je 55-65 cm, s rasponom krila 88-106 cm. Teška je 350-550 grama. Cijelo perje je bijelo. Ima duge crne noge s žutim stopalima i tanki crni kljun. Za vrijeme sezone parenja na potiljku ima dva duga pera na potiljku i providno perje na leđima. Gola koža između kljuna i očiju postaje crvena ili plava. Mlade ptice nalikuju odraslima izvan sezone parenja, ali su im noge i stopala blijeđe boje. Podvrsta "E. g. garzetta" ima žute noge i sivkastozelenu kožu između kljuna i očiju, dok "E. g. nigripes" ima žutu kožu između očiju i kljuna, te crnkasta stopala.
Zov ima trbuhozborni efekt, bubnjajući i nalik žabljem "gullagullagulla", također hrapavo tvrdo "kark".
Stanište.
Gnijezdi se kolonijalno u južnoj Europi u močvarama i deltama rijeka koje sadrže drveće neophodno za gradnju gnijezda. Redovito u proljeće stiže dalje na sjever, što je dovelo do proširenja raspona. U ostala doba godine pored svih vrsta plitkih voda, ali osobito u močvarama sa slanom ili bočatom vodom. 
U toplijim mjestima većina ovih ptica ima svoje prebivalište. One koje žive na sjeveru migriraju u Afriku i južnu Aziju u velikim raspršenim jatima. Dolaze uglavnom u rujnu ili listopadu. Neke jedinke ostaju tu i tijekom ljeta.
Rasprostranjenost.
Izvorna mjesta gniježdenja su velike unutrašnje i obalne močvare u umjerenim područjima Europe, Azije, Afrike, Tajvana i Australije. 
Kolonizacija Novog svijeta.
Mala bijela čaplja nedavno se počela kolonizirati u Novom svijetu. Prvi zapis o tome bio je na Barbadosu u travnju 1954. Povećanje redovitosti ove ptice dogodilo se i u Surinamu i Brazilu na jugu u Newfoundlandu i na sjeveru u Quebecu. Za ptice na istočnoj obali Sjeverne Amerike mislilo se da su se preselile na sjever zajedno sa snježnim čapljama s Kariba.
Proširenje na sjever Europe.
Do 1950-ih mala bijela čaplja bila je ograničena u južnoj Europi. Tijekom nekoliko sljedećih desetljeća postala je uobičajena u zapadnoj Francuskoj, a kasnije i na sjevernoj obali. 1979. gnijezdila se u Nizozemskoj, a prvo veliko gniježdenje bilo je 1990.
U Velikoj Britaniji bila je rijetka sve do zadnjih godina 20. stoljeća i gotovo sigurno nije se gnijezdila. Nasuprot tome, za nešto više od desetljeća postala je uobičajena vrsta na tom području, velikom broju jedinki omiljena su obalna područja. Prvi opće prihvaćen zapis o gniježdenju je onaj na otoku Brownsea u Dorsetu 1996., iako se tvrdilo da se gnijezdila i u Sussexu 1970. Sada ima nekoliko kolonija diljem južne Engleske. U Walesu se prvi put gnijezdila 2002.
U Irskoj se prvi put gnijezdila 1997. na lokaciji Country Cork.
Razmnožavanje.
Mala bijela čaplja gnijezdi se u kolonijama, često i s drugim močvarnim pticama. Kolonije sadrže i do 100 parova. U nekim zemljama, kao Zelenortska Republika, gnijezdi se na liticama. Parovi brane mali gnijezdeći teritorij, obično širine 3-4 metra od gnijezda. Gnijezdo je napravljeno od raznih štapića ili drugih materijala iz okoliša. U gnijezdo se postavlja 3-5 jaja, koja inkubiraju 21-25 dana. Ovalnog su oblika, i blijede su boje, ne sjajne, plavozelene. Dimenzija su 46x34 mm. Mladi su pokriveni bijelim perjem. Roditelji se za njih brinu 40-45 dana, kada opernate. Dob prvog gniježdenja obično je 2 godine. Tipičan životni vijek ove ptice je 5 godina.

</doc>
<doc id="270619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270619" title="Almas Transparentes">
Almas Transparentes

Almas Transparentes je prvi solo album Christiana Cháveza, bivšeg člana popularnog sastava RBD. Prvi singl s albuma je "¿En Dónde Estás?" objavljen u siječnju 2010. godine.

</doc>
<doc id="270624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270624" title="Prva slovenska nogometna liga">
Prva slovenska nogometna liga

Prva slovenska nogometna liga je najveći nogometni razred u Sloveniji. Osnovana je 1991. godine nakon raspada Jugoslavije i ostvarenja samostalnosti. Od 1920. do 1990. godine Slovenija je kako sastavni dio SFRJ imala svoju republičku ligu, što je bio niži razred nogometa u Jugoslaviji. 
Do sezone 2006./07. liga je nosila sponzorsko ime Liga Si.mobil Vodafone, kada je glavni sponzor lige postao Telekom Slovenije. Od tada sponzorsko lige je takvog naziva. 
NK Maribor i NK Celje jedini su klubovi u Sloveniji koji su se svake sezone natjecali u ovoj prvoj ligi. 
U ligi se trenutačno natječe 10 klubova.
Sudionici.
Bivši sudionici.
"Do sezone 2019./20"
"Klubovi su nastupali pod drugim nazivima (primjerice po imenima spomnzora), u popisu su klubovi navedeni pod tradicionalnim ili po posljednjim nazivima &lt;br&gt; 
"Pojedini klubovi su ugašeni, te su ih neke zamijenili novi klubovi, koji su također navedeni u popisu

</doc>
<doc id="270625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270625" title="Fiesole">
Fiesole

Fiesole je grad i općina u Toskani (Italija) na brijegu iznad Firence, udaljen svega 8 km sjeveroistočno od fiorentinskog središta. Iz Fiesola puca pogled na Firencu i dolinu Arna. 
Povijest.
Fiesole, je kao etrurski "Vipsul" vjerojatno osnovan u 9. – 8. stoljeću prije Krista, i bio je važan član Etrurske konfederacije, što se i danas vidi iz ostataka antičkih zidina.
Prvi poznati natpis o gradu datira iz 283. godine prije Krista, kada su grad, tada znan kao Faesulae, osvojili Rimljani. Za antike je Fiesole bio sjedište poznate škole augura (mnogobožačkih svećenika), svake godine u Fiesole je slano iz Rima dvanaest mladića na studij umjetnosti proricanja. Rimski vojskovođa Sula naselio je Fiesole svojim veteranima, koji su kasnije, pod vodstvom jednog od njih (Gaius Mallius) dali podršku Katilinskoj pobuni.
Fiesole je bio poprište velike bitke 406. godine, tu je Flavius Stilicho odnio veliku pobjedu nad germanskim hordama Vandala i Sveva predvođenih Radagajsom. Za vrijeme Gotskih ratova (536. – 552.) grad je u nekoliko navrata opsjedan, sve dok ga nije bizantinski general Justin 539. zauzeo i porušio njegove obrambene zidine.
Fiesole je bio samostalna komuna nekoliko stoljeća, za ranog srednjeg vijeka, gotovo jednako moćna kao Firenca u dolini ispod. Fiesole i Firenza vodili su mnogobrojne sukobe, tako su 1010. i 1025. Fiesole orobili Firentinci, oni su napokon 1125. konačno zauzeli Fiesole, nakon toga natjerali su njihove vodeće porodice da se trajno nasele u Firencu.
Od 14. stoljeća, bogate firentinske obitelji počele su graditi svoje ladanjske vile u Fiesolu, tako je i slavni Boccaccio radnju svog savnog Dekamerona smjestio u jednu od fiesolanskih vila, ugodnu ladanjsku idilu Fiesola opjevao je i slikar Andrea del Sarto.
Glavne znamenitosti grada.
Fiesolo ima brojne slavne vile, u kojima su ljeto provodili brojni slavni fiorentinci:
U neposrednoj okolici nalazi se:

</doc>
<doc id="270626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270626" title="Pokolj u Prijedoru">
Pokolj u Prijedoru

Pokolj u Prijedoru odnosi se na niz ubojstava i ratnih zločina, te etničko čišćenje od oko 5000 nesrpskih stanovnika koje su počinili JNA i srpska paravojska u okolici i u samom Prijedoru 1992. tijekom rata u Bosni i Hercegovini. Po masovnosti, to je drugi najveći masakr u ratu u Bosni, nakon genocida u Srebrenici.
Istraživačko dokumentacijski centar (IDC) navodi da je u razdoblju od 1991. do 1995. u izravnim vojnim akcijama ubijeno ili nestalo 5209 građana Prijedora, od toga 4093 Bošnjaka, 898 Srba te 182 Hrvata.
Kronologija.
Prema posljednje popisu stanovništva u SFRJ iz 1991. godine, općina Prijedor je imala 112 543 stanovnika, od čega su Bošnjaci činili 43.9 %, Srbi 42.3 % a Hrvati 6.6 % stanovništva.
Kako je 1991. započeo konačan raspad SFRJ, odnosi Srba, Bošnjaka i Hrvata su se pogoršali diljem Bosne, pa i u Prijedoru. Tijekom ljeta 1991., teško naoružana brigada Pančevo je iz Srbije stigla u Prijedor. Navodni povod bio je rat u Hrvatskoj. Brojni tenkovi iz Banje Luke prošli su kroz Prijedor na svojem putu prema Kostajnici, Petrinji i Karlovcu. Razni rezervisti smijestili su se u obližnjem hotelu, što je počelo izazivati nemir među građanima. Već krajem 1991. godine, počeo se odigravati plan RAM prema kojem je JNA, u suradnji sa SDS-om, trebala distribuirati oružje i vojnu opremu srpskim stanovnicima Prijedora i okolice, uglavnom tijekom noćnih sati. U kolovozu 1991, razotkrivena je vrpca razgovora između Slobodana Miloševića i generala Nikola Uzelaca, koji je vodio vojsku JNA u Banjoj Luci. Tijekom razgovora, Milošević je Uzelcu naredio davanje oružja na raspolaganje vođi Srpske demokratske stranke, Radovanu Karadžiću.
Bošnjaci i Hrvati su se počeli iseljavati iz Prijedora zbog porasta nesigurnosti i agresivnosti u općini usred sve veće srpske propagande: mediji su govorili da se Srbi moraju naoružati, istovremeno nazivajući Hrvate i Bošnjake "ustašama", "mudžahedinima" ili "Zelenim beretkama". Paravojska "Vukovi s Vučjaka" preuzeli su u kolovozu 1991. radio odašiljač s planine Kozara, čime su odsjekli vezu s TV Sarajevom. Zamijenjena je emisijama iz Beograda i Banje Luke u kojima su emitirani intervjui srpskih političara, a srpske nacionalističke pjesme, koje su donedavno bile zabranjene, sve češće su se puštale.
Dana, 7. siječnja 1992., srpski članovi mjesne skupštine Prijedor i predsjednici mjesnih odbora SDS-a proglasili su skupštinu srpskog naroda u općini Prijedor te proveli tajne upute izdate mjesec dana ranije. "Organizacija i aktivnost organa srpskog naroda u Bosni i Hercegovini u iznimnim okolnostima" pribavila je plan za SDS-ovo preuzimanje općina u BiH te za krizni stožer. Milomir Stakić je izabran za predsjednika skupštine. 17. siječnja skupština je odobrila pristupanje općine Prijedor SAO Bosanskoj Krajini kako bi se provelo stvaranje zasebne srpske države u Bosni.
Sredinom travnja, postavljenje su blokade na cestama Prijedora, što je otežalo putovanje. 23. travnja, SDS je odlučio da svi Srbi moraju početi zajedno raditi na preuzimanju općine u koordinaciji s JNA. Do kraja mjeseca, uspostavljene su tajne srpske policijske stanice a više od 1500 naoružanih Srba je bilo spremno za zauzimanje mjesta. Preuzimanje se naposljetku dogodilo u noći s 29. na 30. travnja, kada su u Prijedoru nasilno preuzete funkcije predsjenika i potpredsjenika općine, ravnatelja poštanskog ureda, načelnika policije, suda, banke, itd.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) je zaključio da je to samovoljno preuzimanje svih funkcija u Prijedoru bio nezakonit puč koji je planiran i koordiniran kroz dugo razdoblje kako bi se stvorila čista srpska općina.
Napadi na civile.
Nakon preuzimanja svih funkcija, pojačana je vojna prisutnost a srpska policija je postavila kontrolne točke po gradu. ICTY je zaključio da su mnogi Bošnjaci ubijeni tijekom napada srpske vojske na bošnjačka sela.
Deseci tisuća ljudi je protjerano iz regije, tako da je do 1997. prema procjenama Human Rights Watch-a ostalo još samo 600 Bošnjaka i 1405 Hrvata u Prijedoru. Hrvatski svećenik fra Tomislav Matanović je u rujnu 1995. "nestao". Katolička crkva i sve džamije u Prijedoru su razorene 1992.
U travnju 1994., službenici UN-a i Crvenog križa optužili su bosanske Srbe za ubijanje najmanje 19 civila (17 Bošnjaka i dva Hrvata) u tjedan dana u Prijedoru, u kako su opisali, "najgorem valu etničkog čišćenja zadnjih 18 mjeseci", sve sa svrhom strašenja nesrpskog stanovništva kako bi ono napustilo to područje. Napadači su bacali granate u kuće te potom ubijali i pljačakali ukućane. Prema procjeni, u proljeće 1992. između 40 i 60 Bošnjaka i Hrvata tjedno je napuštalo općinu Prijedor.
Prema izvještaju UN-a iz lipnja 1994., iz općine Prijedor protjerano je 52,811 Bošnjaka i Hrvata. Povjerenstvo je izračunalo da se između 1991. i 1993. broj Srba u općini povećao s 47,745 na 53,637 dok se broj Bošnjaka smanjio s 43,300 na 6,124, a broj Hrvata smanjio se za 3,131 dok se broj ostalih narodnosti smanjio sa 6,350 na 2,621. Taj čin je okarakteriziran kao zločin protiv čovječnosti. 
Propaganda.
Radio Prijedor je započeo s emitiranjem vijesti koje, prema ICTY-u, se jedino mogu opisati kao "bezočne laži": Dr. Mirsad Mujadžić, bošnjački političar, je optužen da je "injekcijama davao droge srpskim ženama kako ne bi mogle rađati djecu" a Dr. Željko Sikora, Hrvat, je proglašen "Doktorom monstrumom" jer je "tjerao srpske žene na pobačaj". Nadalje, "Kozarski Vjesnik" je 10. lipnja 1992. objavio vijest da je dr. Osman Mahmuljin namjerno dao pogrešne lijekove svojem srpskom kolegi, dr. Živku Dukiću, koji je dobio srčani udar. Sve te vijesti imale su jedan cilj: potaknuti Srbe na linč protiv nesrpskog stanovništva. Prema ICTY-u, Mile Mutić, urednik Kozarskog Vjesnika, i novinar Rade Mutić, su redovno pohađali sastanka s predstavnicima SDS-a kako bi dobili upute o daljnim koracima širenja propagande i agitacije.
Gradonačelnik Radmilo Željaja je izdao ultimatum, pozivajući sve Bošnjake na predaju oružja srpskoj vojsci te da izjave "vjernost Republici Srpskoj", a naglašeno je da će svaki otpor biti kažnjen. Civilno stanovništvo je uglavnom poslušalo ultimatum i predalo lovačke puške i druga oružja, u nadi da će ih potom ostaviti na miru. Srpska vojska je išla od kuće do kuće i skupljala oružje.
Noel Malcolm je ovako opisao propagandu o tom okrugu:
Označavanje nesrpskih kuća.
Mnogi nesrpski stanovnici Prijedora dobili su otkaze. Srpske mjesne ovlasti, tj. krizni stožer Autonomne Regije Krajine izdale su 22. lipnja 1992. odluku prema kojoj sva poduzeća, tvrtke, državne institucije, komunalije, ministarstva i Vojska Republike Srpske mogu držati jedino osobe srpske nacionalnosti.
Radio je također obavijestio da sve nesrpske kuće moraju objesiti bijelu krpu iznad svojeg doma kao znak vjernosti srpskim vlastima. Charles McLeod, koji je posjetio općinu Prijedor u kolovozu 1992., potvrdio je da su sve bošnjačke kuće bile identificirane bijelom zastavom na krovu.
Prema svjedočenju Enesa Kapetanovića pred sudom BiH tijekom suđenja za zločine u logorima, nakon što su Srbi potpuno preuzeli Prijedor 1992., „svi nesrpski stanovnici su morali nositi bijele vrpce oko ruke ako su vjerni novoj vlasti. Svi su ih nosili, i djeca i odrasli.“
Napad na Hambarine i Kozarac.
Hambarine su bile malo selo u kojem su Bošnjaci činili većinu. 22. svibnja 1992., JNA je izdala ultimatum prema kojem su se napadači sela na JNA morali predati. Stanovnici su odbili, nakon čega je JNA započela s granatiranjem sela iz tri smjera. U napadu su sudjelovala dva ili tri tenka te oko tisuću vojnika. Granatiranje je trajalo tri sata, nakon čega su svi stanovnici napustili svoje domove. Zabilježeno je 400 izbjeglica, a vojnici su potom palili kuće i ubijali mještane.
Slična sudbina zadesila je i Kozarac, gdje su mještani htjeli zadržati kontrolu nad svojim gradom. Vodili su se pregovori oko predaje Kozarca srpskim ovlastima, no bez uspjeha. Nakon toga, grad je opkoljen a sve telefonske linije su odsječene. Napad je započeo 25. svibnja i završio za dva dana: vojni konvoj je otvorio vatru na kuće i kontrolne točke a istodobno je započelo granatiranje s brda. Oko 5000 vojnika je sudjelovalo u napadu. Nakon akcije, vojnici su strijeljali preostale stanovnike u njihovim kućama, dok su drugi pobjegli. Kuće su zapaljene ili sravnjene teškim topništvom. General potpukovnik Talić, zapovjednik Banjalučkog korpusa, obavješten je da je oko 800 ljudi ubijeno tijekom napada na Kozarac a 1200 zarobljeno. U jedinicama korpusa ubijena su četiri vojnika. Stanovnici koji su se predali su odvezeni u konvoju, no na cesti Prijedor-Banja Luka su žene odvojene i odvezene u logor Trnopolje a muškarci u logore Omarska i Keraterm.
Masakr na Korićanskim stijenama.
Masakr na Korićanskim stijenama je zločin nad više od 200 bošnjačkih civila iz Prijedora koji se dogodio 21. kolovoza 1992. godine kao dio kampanje etničkog čišćenja Bošnjaka i Hrvata od strane srpskih vlasti u Bosanskoj Krajini. Spomenutog dana je više od 200 Prijedorčana izdvojeno iz prognaničkog konvoja od strane srpskih policajaca na planini Vlašić na lokaciji Korićanskih stijena. Civilima je naređeno da stanu na rub provalije, a potom im je pucano u leđa. Nakon što su civili popadali u 100 metara duboku provaliju, policajci su nastavili bacati bombe i dodatno pucati kako nitko ne bi preživio. Ipak, nekoliko se spasilo ranijim bacanjem u provaliju, a oni su poslije svjedočili na Haaškom tribunalu na suđenjima ratnim zločincima. Na svaku obljetnicu masakra baca se 250 ruža u provaliju.
Pokolj u Briševu.
Brigade iz sastava "Banjalučkog korpusa Srpske vojske", prijedorska 5. kozarska brigada i sanskomošćanska 6. krajiška brigada, uz pomoć Srba iz susjednih sela su 24. i 25. srpnja napravile mješoviti napad topništvom, minobacačima i pješaštvo, a potom su ušle u hrvatska sela Briševo, Raljaš i Muštanica (kod Stare Rijeke). Srpski napadači ubili su 100-ak civila.
Logori.
Najviše stradanja stanovništva dogodilo se u logorima u okolici Prijedora. 1992., BBC je otkrio postojanje logora Omarska i zabilježio iskaze logoraša, koje je opisao kao "šokantne i nečovječne". EU je logore opisala kao "odurne i odvratne". U Omarskoj, nekadašnjem rudniku udaljenom 20 km od Prijedora, je držano između 4000 i 6000 zatvorenika, Bošnjaka i Hrvata. Tijekom ostanka u Omarskoj, ali i u Keratermu i Trnopolju, logoraši su premlaćivani i držani u neljudskim uvjetima. Zbog velikog pritiska međunarodne zajednice, logori su zatvoreni, no procjenjuje se da je stotine a možda čak i tisuće ljudi preminulo u njima.
Komemoracija.
Žene u crnom posjetile su Kozarac u općini Prijedor kako bi odale počast nedužnim žrtvama rata.
Presude.
Za zločine u Prijedoru, te u logorima Omarska, Keraterm i Trnopolje, pred pravosuđem ICTY-a na zatvorsku kaznu za ratne zločine u Haagu osuđeni su:
Za zločine nad Hrvatima i Bošnjacima u općini Prijedor pred pravosuđem BiH na zatvorsku kaznu osuđene su sljedeće osobe:
Presuda Međunarodnog suda u slučaju Duška Tadića bila je sljedeća:

</doc>
<doc id="270627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270627" title="Masakr u Prijedoru">
Masakr u Prijedoru



</doc>
<doc id="270631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270631" title="Jugozapadni Indijanci">
Jugozapadni Indijanci

Jugozapadni Indijanci, naziv za skupinu Indijanskih plemena s jugozapadnog kulturnog područja. obuhvaća pueblo i nomadska sakupljačka i lovačka plemena na Jugozapadnom području današnjeg SAD-a i sjevernog Meksika, u kraju istočno od rijeke Colorado pa do istočnog Novog Meksika i dijelove južnog Teksasa (karankawa i Coahuiltec). Jezično pripadaju u nekoliko porodica. Plemena Hokan-govornika (yuman, serian), Athapaskan, i uto-aztec. Pueblo plemenima (uzgajivači kukuruza) pripadaju govornici zunian, keresan, Indijanci Hopi i tanoan.
Plemena koja pripadaju jugozaapdnom kulturnom području su: Alakwisa (?), Aravaipa Apači, Bocalo, Cahita, Chiricahua Apači, Coahuiltec, Colotlan, Comanito, Coyotero Apači, Cocopa, Concho, Guachichil, Guamare, Guasave, Halchidhoma, Havasupai, Hopi, Hualapai, Huichol, Janambre, Jicarilla Apači, Jonaz, Jova, Karankawa, Keres, Lagunero, Maricopa, Mayo, Mimbreño Apači, Mohave, Navaho, Negrito, Nio, Ópata, Pame, Papago, Pecos, Pima, Pima Bajo, Piro, Pisone, Seri, Suma, Tarahumara, Tepahue, Tepecano, Tepehuane, Teul, Tewa, Toboso, Towa, Varohio, Yaqui, Yavapai, Yuma, Zacateco, Zoe, Zuñi

</doc>
<doc id="270632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270632" title="Pietro Baratta">
Pietro Baratta

Pietro Baratta (Carrara, Italija, 1659. - ? 1729.) bio je talijanski barokni kipar koji je najveći dio svog života proveo radivši u svojoj radionici u Veneciji u kojoj se kiparstvu naučio i znani Francesco Robba.
Životopis.
Kiparstvo je izučio u Rimu u radionici Gian Lorenza Berninija, i njegova braća Francesco i Giovanni također su bili kipari, tako da je uz njihovu pomoć vodio veliku kiparsku bottegu u Veneciji, koja je bila u stanju preuzeti velike radove.
Djela.
Pietro Baratta je sa svojom radionicom izveo skulpture na pročelju kapele Vile Manin u gradiću "Passariano di Codroipo" (pokrajina Udina), između ostalih posebno su vrijedne skulpture evangelista i Marije s djetetom.
Njemu i njegovoj radionici se pripisuju 5 statua za pročelje župne crkve sv. Marije u mjestašcu Villa Vicentina (pokrajina Udine), koja je podignuta između 1660. – 1680. na mjestu starije građevine. To su kipovi; sv. Roka, sv. Antuna Pustinjaka, Blažene Djevice Rožarije, sv. Mateja i sv. Ivana Krstitelja.
Pietro Baratta je autor kipa Ignacija Lojolskog, za venecijansku crkvu Santa Maria Assunta, Baratta je prikazao Ignacija kao duboko zamišljenog čovjeka s otvorenom biblijom u ruci.
Pred kraj svog života Baratta je sa svojom radionicom izveo više samostojećih kipova za Pavlovski park u Sankt Peterburgu.

</doc>
<doc id="270638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270638" title="The Immaculate Collection (video)">
The Immaculate Collection (video)

The Immaculate Collection je prva komercijalna video kompilacija američke pjevačice Madonne. Izdana je pod Warner Music Vision 13. studenoga 1990. kao pratnja CD izdanje "The Immaculate Collection", a sadržavala je glazbene spotove za Madonnine pjesme u periodu između 1983. – 1990. godine.
Formati.
Kompilacija je objavljena kao VHS, Laserdisc, VCD (samo u Aziji), te kasnije i na DVD.
Nakon deset godina, 2000. godine, kompilacija je doživjela re-izdanje kao dio dvostrukog box seta "The Ultimate Collection" i trostrukog box seta "The Madonna Collection"
Zasluge.
Režiseri:
Producenti:

</doc>
<doc id="270641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270641" title="Kolumbijski departmani">
Kolumbijski departmani

Kolumbija je unitarna republika koju sačinjava 32 departmana (španjolski: "Departamentos", jed. "Departamento") i distrikta prijestolnice ("Distrito Capital"). Svaki departman ima guvernera ("Gobernador") i skupštinu (Asamblea Departamental), izabrane na općim izborima za četverogodišnje razdoblje.
Departmani se sastoje od više općina ("Municipios", jed. "Municipio"). Na čelu općine je gradonačelnik ("Alcalde") i općinsko vijeće "(concejo municipal"), oba se biraju svake četiri godine.
Popis departmana.
Amazonas, Antioquia, Arauca,
Atlántico, Bolívar,
Boyacá,
Caldas,
Caquetá,
Casanare,
Cauca,
Cesar,
Chocó,
Córdoba, Cundinamarca,
Guainía,
Guajira,
Guaviare,
Huila,
Magdalena,
Meta,
Nariño,
Norte de Santander,
Putumayo, Quindío, Risaralda,
San Andrés, Santander, Sucre,
Tolima,
Valle del Cauca,
Vaupés,
Vichada.

</doc>
<doc id="270642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270642" title="Departmani Kolumbije">
Departmani Kolumbije



</doc>
<doc id="270643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270643" title="Alfred Pal">
Alfred Pal

Alfred Pal (Beč, 30. studenoga 1920. – Zagreb, 30. lipnja 2010.) bio je hrvatski slikar, karikaturist i grafički dizajner.
Životopis.
Alfred Pal rodio se je u Beču 1920. godine. Osnovnu školu polazio je u Krakowu i Beču, a srednju školu završio je u Vukovaru. Nakon toga upisao je studij arhitekture u Beogradu (međutim na njega, zbog proglasa Numerus clausus, nije primljen). Potom dolazi Drugi svjetski rat, i Palova kalvarija jer je kao židov veći dio rata proveo u bijegu i po logorima (Porto-Re, Kraljevica; Kampor, Rab). Kad se dočepao slobode 1943., pridružio se partizanima. Tu je pokazao smisao za grafiku i likovno uređenje te je postao član ratne redakcije "Vjesnika ZAVNOH-a" (1944. – 1945.). Od 1945. do 1947. godine tehnički je urednik "Ilustriranog vjesnika" te jedan od osnivača 1945. i urednika časopisa "Kerempuh" (1947. – 1949.). Alfred Pal jedna je od žrtava Informbiroa. U dva navrata zatočen je na Golom otoku (1949. – 1950. te ponovno 1951. – 1954.). Nakon puštanja s Golog, bavi se raznim poslovima: od aranžiranja izloga do prevođenja i prvih zadataka iz tada rođenog grafičkog dizajna. Od 1971. do 1984. godine i umirovljenja radi kao grafičko-likovni urednik u Nakladnom zavodu Matice Hrvatske, a od 1985. godine bio je slobodni umjetnik.
Alfred Pal je bio i izuzetno društveno angažiran, kao član ULUPUH-a 1964., i jedan od inicijatora i osnivača Zgrafa - 1975., prestižne izložbe grafičkog dizajna.
Umro je u Zagrebu, 30. lipnja 2010. godine, od posljedica prometne nesreće.
Opus.
Alfred Pal u svom je dugom radnom vijeku od šezdesetšest godina (1943. – 2009.) radio od samih početaka grafičkog oblikovanja, praktički od srednjovjekovnog drvotiska (u partizanima) do današnjih računala.
Alfred Pal je prije svega bio majstor grafičkog oblikovanja knjiga, u svom dugom životu opremio je brojne knjige iz biblioteka; Evergreen, HIT, ITD, Latina &amp; Greca, Alfa i Omega, Zlatna knjiga i brojnih drugih. Alfred Pal, bio je i autor brojnih plakata, koje je radio za različite naručitelje; HNK, Dramsko kazalište Gavella, Moderna galerija Zagreb, Zagrebački salon, Muzičke večeri Zadar i brojne druge naručitelje.
Kao slikar, Alfred Pal bio je puno zatajniji; napravio je svega dvanaest samostalnih izložbi: Zagreb (1961., 1964., 1969., 1982., 1989., 1999., 2001.), Vukovar (1965., 1984.), Rijeka (1966.), Karlovac (1971.) i Dubrovnik (1985.). Njegovo slikarstvo bilo je na liniji gestualne apstrakcije do sarkastične fantastike. Alfred Pal se u svom slikarstvu koristio tehnikom enkaustike, vrlo starim načinom slikanja, u kojem se boja veže s voskom zagrijanim na vatri (tu tehniku poznavali su još stari Grci i Rimljani) i tako dobivao začuđujuće efekte.
Izložbe.
Nepotpun popis;

</doc>
<doc id="270646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270646" title="Amazonas (departman)">
Amazonas (departman)

Amazonas je kolumbijski departman na jugu države. Glavni grad je Leticia. Ime departmana dolazi od rijeke Amazone.
Općine.
U departmanu Amazonas se nalazi 11 općina:

</doc>
<doc id="270654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270654" title="Oleg Blohin">
Oleg Blohin

Oleg Blohin ili Oleh Blohin (ukr. "Оле́г Володи́мирович Блохі́н", čita se "Oleh Volodymyrovyč Blohin") (Kijev, 5. studenog 1952.) je ukrajinski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
Najveći dio igračke karijere, proveo je igrajući za Dinamo Kijev. Rekorder je po broju nastupa i golova u nogometnoj ligi Sovjetskog Saveza. U 432 nastupa zabio je 211 golova. S klubom je osvojio 8 prvenstava i Kup pobjednika kupova 1975. i 1986. Zabio je u oba finala. 
Rekorder je po broju nastupa i golova za nogometnu reprezentaciju Sovjetskog Saveza. U 112 nastupa zabio je 42 gola. Nastupio je na Svjetskom prvenstvo 1982. i 1986. Na oba je zabio jedan gol. Jedan je od prvih igrača Sovjetskog Saveza, koji je igrao u inozemstvu. Igrao je za austrijski Vorwärts Steyr i ciparski Aris Limassol.
Nakon završtka karijere trenirao je grčke klubove Olympiakos, AEK, PAOK i Ionikos. Bio je izbornik Ukrajine od 2003. do 2007. S reprezentacijom se plasirao na Svjetsko prvenstvo 2006., što je bio prvi nastup za Ukrajinu. Došli su do četvrtfinala i izgubili od kasnijih pobjednika Talijana. Odstupio je nakon što se Ukrajina nije uspjela plasirati na Europsko prvenstvo 2008. Bio je trener Moskve u sezoni 2007./'08., a nakon toga postao je sportski direktor ukrajinskog kluba Čornomerec Odesa.
Bio je saborski zastupnik u ukrajinskom parlamentu u dva mandata. Bio je u braku s Irinom Deriuginom, svjetskom i europskom prvakinjom u ritmičkoj gimnastici. Razveli su se, imaju jednu kćer.
Bio je proglašen najboljim europskim nogometašem 1975. godine. Devet puta proglašen je najboljim igračem Ukrajine i tri puta najboljim igračem Sovjetskog Saveza. Bio je najbolji strijelac sovjetske lige pet puta. 
Povodom 50. godina UEFE, Ukrajinski nogometni savez proglasio ga je 2004., za najboljeg igrača Ukrajine u posljednjih 50 godina.

</doc>
<doc id="270659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270659" title="Zlatko Miksić - Fuma">
Zlatko Miksić - Fuma

Zlatko Miksić-Fuma (Zagreb, 1946. – Zagreb, 1982.), je rano preminuli hrvatski basist poznat po svom djelovanju u rock sastavima Zlatni Akordi i Parni valjak.
Životopis.
Fuma je bio zagrebački veteran ranog rocka iz 1960-ih godina, on je zajedno sa svojim bratom Ivanom Miksićem, bio jedan od osnivača sastava Zlatni akordi 1963. godine. Nakon toga Fuma je svirao u sastavu "Pink elephant band", Waltera Neugebauera - Nene, bivšeg orguljaša sastava Mladi (1970. – 1973./1974.) s kojim je nastupao po klubovima Zapadne Njemačke.Zatim se vraća u Jugoslaviju i pridružuje koparskom sastavu "Bumerang", nakon deset mjeseci svirke s njima rada odlazi u JNA. Po povratku iz vojske ponovno okuplja Zlatne Akorde 1975., ali ih ubrzo napušta zajedno s bubnjarem Srećkom Antoniolijom. Njih dvojica su uz Juricu Pađena, Huseina Hasanefendića i Akija Rahimovskog osnovali Parni valjak.
Zlatko Miksić-Fuma, svirao je bas na prvom singlu Azre iz 1979. "Balkan/A šta da radim", jer tada Azra nije imala basista, a njegov kolega iz sastava Parni valjak Husein Hasanefendić - Hus bio je Azrin producent (i on je svirao gitaru na tim snimkama).
Od 1980. Zlatko Miksić-Fuma ponovno svira u novom sastavu Waltera Neugebauera "The Cadilac".
1982. Zlatko Miksić je sa sastavom The Cadillac nastupao na festivalu Kajkavske popevke s pjesmom "Vu temu je..." Vladimira Kosa.
Oko njegove prerane smrti, postoje i danas brojne kontroverze i glasine. Službeno on se utopio pod nerazjašnjenim okolnostima, neslužbeno, skočio je u Savu nakon što ga je žena napustila...

</doc>
<doc id="270665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270665" title="Hrvatsko veleposlanstvo u Canberri 1977. - 1978.">
Hrvatsko veleposlanstvo u Canberri 1977. - 1978.

Skupina hrvatskih emigranata u Australiji otvorili su u Canberri 29. studenog 1977. veleposlanstvo kao odraz protesta prema tadašnjoj SFRJ na tretman Hrvata osobito poslije pokreta Hrvatsko proljeće, i upada Bugojanske skupine 1972. Prvi otpravnik poslova bio je Marijo Dešpoja. Otvaranje Hrvatske ambasade izazvala je burnu rekaciju u SFRJ, dok u Australji reakcija je bila podijeljena. Pokušaji zatvaranja Hrvatske ambasade nisu uspjeli od strane policije, jer u legalnom sistemu Australije ova diplomatsko predstavništvo nije prekršavalo nikakve postojeće zakone. Da bi se ova situacija ispravila pokrenut je postupak u Parlamentu, nakon žućne debate izglasan je novi zakon "Diplomatic and Consular Mission Act" koji je stupio na snagu 24. kolovoza 1978.

</doc>
<doc id="270671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270671" title="Čaša absinta">
Čaša absinta

Čaša absinta, izvorno L'Absinthe (francuski za absint) ili Ispijači absinta, je slavno ulje na platnu koje je naslikao Edgar Degas. Neki od prvih naziva slike bili su: "Skica francuskog Caféa", ili "Figure u Caféu", no Degas je 1893. god. promijenio naziv u "L’Absinthe" (ime po kojem je poznata do danas). Slika se nalazi u muzeju d'Orsay u Parizu.
Nasllikana je 1876. god., a prikazuje dvije figure, muškarca i ženu, koji sjede od središta prema desnom dijelu slike. Muškarac nosi šešir, gleda desno izvan platna, dok formalno odjevena žena, također sa šeširom gleda odsutno prema dolje. Čaša pomenute zelenkaste tekućine stoji na stolu ispred njih. Slika zapravo predstavlja jako izrešenu socijalnu otuđenost osoba u brzorazvijajućem Parizu.
Povijest.
Žena na slici je glumica Ellen Andrée, a muškarac, Marcellin Desboutin, bio je slikar, grafičar i u isto vrijeme, poznati pariški boem. Café ispred kojeg se nalaze je kasnije prepoznat kao Café de la Nouvelle-Athènes u Parizu.
Nakon što je 1876. god. prvi put izložena, doživjela je napad kritike koji su je nazvali ružnom i neumjesnom. Smještena je u skladište do izložbe 1892. god. kada je skinuta s blind-rama. Ponovno je izložena 1893. god. u Engleskoj, sada pod nazivom “L'Absinthe”, i ondje je izazvala kontroverze. Egleska kritika je prikazane likove smatrala šokantno poniženima i neumjesno odjevenima. Mnogi od njih, kao što su William Blake Richmond i Walter Crane, su sliku smatrali šamarom općem moralu, što je bilo u skladu s viktorijanskim shvaćanjem francuske umjetnosti. Drugi su koristili sliku kao loš primjer ispijanja absinta i francuske umjetnosti. Tako je spisatelj George Moore opisao ženu sa slike: "“Koja kurva!” Dodao je, “priča nije ugodna, ali je odgojna.”"
Pablo Picasso je slici dao svojevrsno priznanje 1901. god., na početku svoje „Plave faze“, naslikavši "Ispijače absinta", ulje na platnu koje je sada u muzeju Ermitaž u Sankt-Peterburgu. Sličnu odu dao je i američki slikar Edward Hopper svojom slikom "Automat" iz 1927. god.
Odlike.
"Želim biti klasični slikar modernog života", rekao je Edgar Degas pojasnivši svoje težnje na ovoj slici. Možemo reći da je uspio prikazati razvoj francuskih kafea u drugoj polovici 19. stoljeća, ali i alkoholizam koji je harao popularnim mjestima i u pariškom dobrostojećem staležu kojem su pripadali i neki slikari. Tema koja odzvanja djela Maupassanta ili Zole ("Jazbina").
Poruka je naglašena svakim elementom likovne kompozicije. Degas inovativno koristi perspektivu, ali i smještaj likova koje je namjerno asimetrično uokvirio čime je želio naglasiti izoliranost likova. Na ovo je vjerojatno utjecao i razvoj fotografije (koju je Degas uveliko koristio), ali se može pronaći i na mnogim drugim njegovim slikama: "Trkalište" (1876.), ili "Arabeska" (pastel, 1876.) itd. (obje se danas nalaze u Musée d'Orsay).
Degas dakle čini odmak u tradicijskom prikazivanju teme zanemarujući konvencije žanra u potpunosti (za razliku od Courbeta nekoliko godina ranije).

</doc>
<doc id="270674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270674" title="Tvornica duhana Rovinj">
Tvornica duhana Rovinj

TDR (Tvornica duhana Rovinj) je najveći proizvođač cigareta u regiji Jugoistočne Europe i jedini domaći proizvođač u Hrvatskoj. Uz matično tržište Hrvatske, TDR posluje u Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori, Kosovu, Makedoniji, Sloveniji, Srbiji, Češkoj, Italiji, Španjolskoj i Njemačkoj, a gradnju tvornice cigareta planira i u Iranu.
Povijest.
Preteča TDR-a bio je pogon za opskrbu časnika austrougarske vojske cigarama, utemeljen 1872. godine. Do kraja Prvoga svjetskoga rata pogon je poslovao u sastavu austrijskog duhanskog monopola, a između dva svjetska rata bio je dio talijanskog duhanskoga monopola. Nakon Drugoga svjetskoga rata, rovinjska je tvornica opremljena novim strojevima što je rezultiralo širenjem proizvodnog asortimana i modernizacijom distributivne mreže. Osamdesetih godina nastao je Ronhill, daleko najpoznatiji brend TDR-a, a u devedesetima Tvornica duhana Rovinj postaje vodeća na hrvatskom tržištu. U siječnju 2001. TDR osniva vlastitu turističku tvrtku Adria Resorts (današnja Maistra). U prosincu 2003. osnovana je Adris Grupa, kao krovna korporacija unutar koje TDR postaje duhanska divizija i u svoj sastav uključuje i tvrtke Hrvatski duhani i Istragrafika. 
Nova tvornica.
U svibnju 2007. TDR je otvorio nove proizvodne pogone u mjestu Kanfanar, nedaleko Rovinja, i tako proizvodnju izmjestio iz središta Rovinja, gdje je ostala uprava kompanije. Prostori stare tvornice duhana koriste se za razne skupove i festivale, uključujući i Weekend Media Festival. 
British American Tobacco.
British American Tobacco (BAT), drugi proizvođač cigareta u svijetu s portfeljem od milijardu odraslih pušača, u listopadu 2015 za TDR je nakon odbitka obveza TDR-a platio 505 milijuna eura ili 3,83 milijarde kuna.
Robne marke.
U skorije vrijeme York bi se trebao preimenovati u Pall Mall dok bi Lucky Strike trebao zamijeniti Walter Wolf.

</doc>
<doc id="270679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270679" title="Privredni vjesnik">
Privredni vjesnik

Privredni vjesnik je hrvatski gospodarski tjednik koji izlazi u Zagrebu od 1953. godine. Distribuira se u tvrtke članice Hrvatske gospodarske komore i pretplatnicima. Sažetak na engleskom jeziku pod imenom PV International elektroničkim se putem distribuira i u inozemstvu. Pripremaju televizijski magazin Privredni.hr i emisiju Vrijeme je za gospodarstvo, koje se emitiraju na VKTV, SBTV, TV Jadran i TV Šibenik.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="270682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270682" title="Novo Selo (Požega)">
Novo Selo (Požega)

Novo Selo je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Novo Selo se nalazi zapadno od Požege, na južnim padinama Požeške gore, susjedna naselja su Drškovci na istoku te Završje na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novo Selo je imalo 432 stanovnika.

</doc>
<doc id="270683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270683" title="Novo Selo Požeško">
Novo Selo Požeško



</doc>
<doc id="270684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270684" title="Atanasije Stojković">
Atanasije Stojković

Dr Atanasije Stojković (Ruma, 20. rujna 1773. – 1832.) je bio srpski filozof, romanopisac i prosvjetitelj, te prvi srpski fizičar. Njegovo životno djelo je bila trotomna "Fisika", a napisao je i prvi srpski roman "Aristid i Natalija".
Atanasije Stojković je rođen 20. rujna 1773. godine u Rumi koja je tada bila sastavni dio Habsburške monarhije. Završio je lokalnu tzv. "gramatikalnu" latinsku školu i potom otišao u zanat. Ipak mu je znanost bila pravi poriv, pa je u istoj školi koju je i završio postao i učitelj. Obišao je Europu nastavljajući školovanje u raznim mjestima - Požunu, Segedinu, Šopronju i Pešti, da bi se na kraju kao izvrstan student dobio stipendiju i upisao Sveučilište u Göttingenu, gdje je studirao fiziku i matematiku, stekavši i doktorat iz filozofije 1799. godine.
Umro je u Petrogradu u Ruskom Carstvu 2. lipnja 1832. godine. 

</doc>
<doc id="270685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270685" title="Drškovci">
Drškovci

Drškovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Drškovci se nalazi zapadno od Požege, na južnim padinama Požeške gore, susjedna naselja su Novo Selo i Završje na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Drškovci su imali 411 stanovnika.

</doc>
<doc id="270687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270687" title="Vidovci">
Vidovci

Vidovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Prema povijesnim izvorima naselje se spominje već u 16.stoljeću pod nazivom "Vidovac", a u radu "Grad Požega kao sjedište Požeškog sandžaka, urbani i privredni razvoj u 16.stoljeću" autorice Fazliete C.Hafizović iz 1994., se navodi pod tim imenom kao naselje u vrijeme turske vladavine ovim prostorom u kojem se nalazila kršćanska crkvena baština. 
Zemljopis.
Vidovci se nalazi istočno od Požege, na južnim padinama Požeške gore na cesti prema Pleternici, susjedno naselje je Dervišaga na istoku.
Vidovci se nalazi u na 45°19'57" sjeverno od ekvatora i 17°42'52" istočno od početnog meridijana.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Vidovci su imali 1582 stanovnika.
&lt;br&gt;
Župa sv. Ivana Krstitelja.
Župa je osnovana 29.kolovoza 1999. godine djelenjem župe sv.Terezije, dakle odcjepljena je od gradske, katedralne župe. Župna crkva je u izgradnji.
24.06. Sv. Ivan Krstitelj kao spomendan javlja se u doba ljetnog solsticija, obrata, što je prigoda za ponovnoveličanje prirode i njezine magične snage. Ljeti je nešto manje radova u vinogradu, ali treba štititi urod od bolesti, nepogoda i životinjskih štetnika. Zbog toga se pale blagoslovljene svijeće u trsju (protiv tuče), škropi metlama i granama (protiv bolesti) i postavljaju se klopci, drvene čegrtaljke na vjetar, te strašila zbog zaplašivanja ptica i drugih napasnika.
Rođenje svetog Ivana Krstitelja - Isusova preteče i događaje u vezi s njime opisuje nam sveti evanđelist Luka u I. glavi svoga evanđelja
Kapela Snježne Gospe - Vidovci.
5. kolovoza - Obljetnica posvete bazilike sv. Marije Velike (Santa Maria Maggiore) u Rimu u narodu je slavljena kao Gospa Snježna ili Gospa od Snijega. Ovaj naziv dolazi iz legende po kojoj je usred ljeta, 5. kolovoza, u Rimu pao snijeg. Po toj legendi koja je nastala u XIII. stoljeću, Bogorodica se ukazala u noći 3. kolovoza 352. tadašnjem papi Liberiju i rimskome patriciju Ivanu naređujući im da joj u čast izgrade crkvu na onome mjestu koje će biti označeno snijegom, koji će padati te noći. Na Eskvilinu, jednom od sedam brežuljaka papa Liberije toga dana osobno obilježi granice u kojima je kasnije podigao veličanstvenu baziliku. Ona je po njemu nazvana i liberijanskom bazilikom.
Kapela sv.Valentina u Vidovcima.
Sveti Valentin bio je svećenik i mučenik, a živio je u 3. stoljeću. Pogubljen je 269. godine odsijecanjem glave u doba kad je Rimskim carstvom vladao car Klaudije.
Kasnije je car Julije I. u 4. stoljeću nad njegovim grobom podigao baziliku, te se od tada taj svetac počeo štovati među kršćanima. U 15. stoljeću je ovaj svetac povezan s blagdanom zaljubljenih, što se održalo do danas.
Spomendan u katoličkoj Crkvi slavi se 14. veljače, kao neobavezan spomendan.
Povijest.
16. stoljeće, prvi pisani tragovi o naselju pod imenom "Vidovac", kao mjesto u kojemu se nalazi kršćanska baština u vrijeme turske vladavine ovim prostorom.
Dostupno na: file:///D:/Moji%20Dokumenti/Preuzimanja/2_Cviko_Hafizovic%20(1).pdf
1730. godine Vidovci imaju 106 stanovnika, od kojih je od epidemije kuge umrlo 56 osoba. Izvor: "Kuga u Požegi i Požeškoj kotlini 1739.", autora R.Skenderović/2003. Dostupno na: https://www.researchgate.net/publication/27203647_Kuga_u_Pozegi_i_Pozeskoj_kotlini_1739_godine
Dan 13.06.1991 izvršeno je prvo postrojavanje 63. bataljuna Zbora narodne garde na stadionu NK Dinamo u Vidovcima, tog povijesnog dana je formirana prva profesionalna postrojba.

</doc>
<doc id="270688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270688" title="Dervišaga">
Dervišaga

Dervišaga je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Požege.
Zemljopis.
Dervišaga se nalazi istočno od Požege, na južnim padinama Požeške gore na cesti prema Pleternici, susjedna naselja su Vidovci na zapadu, Kuzmica na istoku te Svetinja na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Dervišaga je imala 890 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270691" title="Emmanuel Gamarra">
Emmanuel Gamarra



</doc>
<doc id="270692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270692" title="Svetinja (Jakšić)">
Svetinja (Jakšić)

Svetinja je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Svetinja se nalazi zapadno od Jakšić, na cesti prema Požegi, susjedna naselja su Bertelovci i Treštanovci na sjeveru, Dervišaga na jugu te Eminovci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Svetinja je imala 68 stanovnika.

</doc>
<doc id="270693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270693" title="Zgraf">
Zgraf

Zgraf je međunarodna manifestacija grafičkog dizajna i vizualnih komunikacija koja se od utemeljenja 1975. trijenalno održava u Zagrebu, u organizaciji ULUPUH-a (Hrvatske udruge likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti).
Povijest Zgrafa.
Inicijatori pokretanja Zgrafa 1975., bili su tadašnji agilni članovi ULUPUH-a; Bernardo Bernardi, Ivan Picelj, Nenad Pepeonik, Alfred Pal, Vladimir Straža, Fedor Kritovac, Mitja Koman, Vahid Hodžić i brojni tada mladi članovi. Zgraf je utemeljen pod visokim pokroviteljstvom Skupštine grada Zagreba i Internacionalnog savjeta udruženja grafičkih dizajnera (ICOGRADA) s ciljem da bude trijenalna međunarodna izložba 
Izložbe Zgrafa su trebale okupljati dizajnere, teoretičare i kritičare s namjerom da se propitaju temeljni problemi i položaj dizajna u suvremenom društvu. Odabirom selektora i otvorenim natječajem ZGRAF je prezentirao svjetske primjere grafičkog dizajna kako bi se pružio što širi i kvalitetniji uvid u svjetsku dizajnersku scenu, te na taj način usporedili radovi domaće produkcije. 

</doc>
<doc id="270694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270694" title="Oviraptor">
Oviraptor

Oviraptor je maleni mongolski dinosaur teropod, kojeg je prvi otkrio paleontolog Roy Chapman Andrews, a prvi ga je opisao Henry Fairfield Osborn 1924. godine. Njegov latinski naziv znači "kradljivac jaja", što se odnosi na činjenicu da je prvi primjerak pronađen na hrpi jaja koja su smatrana "Protoceratopsovim". Drugi dio naziv znači "ljubitelj ceratopsa", što se također odnosi na već spomenuto otkiće. Osborn je 1924. objasnio da mu je dato takvo ime jer je lubanja "Oviraptora" bila vrlo blizu jajima (dijelilo ih je samo četiri inča pijeska). Međutim, Osborn je također objasnio da nas naziv "Oviraptor" "može u potpunosti navesti na pogrešan zaključak što se tiče njegove ishrane i ponašanja." U 1990-im, otkriće oviraptoida "Citipatija" tijekom gniježđenja je potvrdilo Osbornove sumnje oko imena. To je otkriće pokazalo da su ""Protoceratopsova" jaja" vjerojatno pripadala samome "Oviraptoru" i da je primjerak zapravo ležao na njima.
"Oviraptor" je živio tijekom perioda kasne krede, prije oko 75 milijuna godina; definitivno je određen samo jedan primjerak (zajedno s jajima) iz formacije Djadokhta u Mongoliji, ali postoji još jedan mogući primjerak (također s jajima) iz sjeveroistočne regije Mongolije iz područja po imenu Bayan Mandahu.
Opis.
"Oviraptor philoceratops" je poznat od jednog nepotpunog skeleta (AMNH 6517), kao i od gnijezda koje sadrži oko 15 jaja koja su pripojena ovoj vrsti (AMNH 6508). 
Dok je postojao, "Oviraptor" je bio jedan od najpticolikijih dinosaura. Njegov prsni koš je pokazivao nekoliko osobina tipičnih za ptice, uključujući i grupu procesa na svakom rebru, koje su održavale prsni koš suhim. "Nomingiai", srodniku "Oviraptora", je pronađena trtica (grupa zbijenih kralježaka koji će kasnije držati repna pera ptica). Udubine u koži kod primitivnijih oviraptosaurida, poput "Caudipteryxa" i "Protarchaeopteryxa", jasno pokazuju ekstenzivnu pokrivenost tijela perjem, pernata krila i pernati rep. Postojanje trtice pokazuje da su postojala repna pera i kod "Nomingiae", što ukazuje na to da je ova osobina bila česta među oviraptosauridima. Uz to, pozicija u kojoj se "Citipati" gnijezdio pokazuje da su jaja pokrivali perjem na rukama. Budući da su anatomske sličnosti između ovih vrsta i "Oviraptora" velike, vrlo je vjerojatno da je i "Oviraptor" imao perje.
"Oviraptora" se tradicionalno prikazuje s prepoznatljivom krestom, kao kod kazuara. Međutim, ponovni pregledi nekoliko oviraptoida pokazuju da ova poznata vrsta s visokom krestom zapravo pripada rodu "Citipati", srodniku "Oviraptora". "Oviraptor" je vjerojatno imao krestu, ali njezina tačna veličina i oblik su nepoznati jer je lubanja jedinog priznatog primjerka zdrobljena.
Klasifikacija.
"Oviraptor" je u početku pripojen ornithomimidima od strane Osborna zbog bezubog kljuna. Osborn je također našao sličnosti s "Chirostenotesom", koji se još uvijek smatra bliskim srodnikom "Oviraptora". Barsbold je 1976. godine stvorio novu porodicu koja će sadržavati "Oviraptora" i njegove bliske srodnike, što "Oviraptora" čini nomenklaturalnim rodom porodice Oviraptoridae.
Dok je originalni primjerak "Oviraptora" bio u lošem stanju, a posebno slomljena i deformirana lubanja, noviji i potpuniji primjerci oviraptorida su pridodati ovom rodu u 1970-im i 1980-im. Barsbold je 1976. godine dodao još šest primjeraka rodu "Oviraptor" (uključujući IGM 100/20 i 100/21), ali su oni kasnije reklasifikovani u novi rod "Conchoraptor". Jedan primjerak, IGN 100/42, je možda najpoznatiji zbog svoje dobro očuvane lubanje i veličine. Barsbold je 1981. ovaj primjerak klasifikovao u rod "Oviraptor" i on je reprezentirao "Oviraptora" u većini popularnih prikaza i u znanstvenim studijama oviraptorida. Međutim, ovaj je primjerak, sa svojom visokom krestom kao kod kazuara, bio ponovno ispitan i otkriveno je da nije toliko srodan "Oviraptoru" i smješten je u rod "Citipati"
Ponašanje.
Kao što njegov naziv to pokazuje, za "Oviraptora" se u početku smatralo da je jeo jaja, zbog povezanosti s fosiliziranim gnijezdom s jajima koja su pripojena "Protoceratopsu". Ideju o čeljusti koja drobi je prvi predložio H. F. Osborn, koji je vjerovao da je bezubi kljun originalne lubanje, zajedno s ekstenzijom od nekoliko kostiju ispod ralja, mogao biti "alat za probijanje jaja". Barsbold je 1977. godine prosudio da je snaga kljuna bila dovoljna da probije ljušture školjki koje su pronađene u istoj geološkoj formaciji kao i "Oviraptor". Već spomenute kosti formiraju dio glavne kosti gornje čeljusti ("maxilla"), čija se dva dijela konvergiraju na sredini i formiraju par šiljaka. Ostatak koštanog nepca je, za razliku od svih ostalih dinosaura, bilo prošireno ispod linije čeljusti i guralo bi se u prostor između bezube donje čeljusti. Kljun ("rhamphotheca") je pokrivao rubove donje i gornje čeljusti i vjerojatno nepce, kako su pretpostavili Barsbold i Osborn. 
Otkriće primjerka "Citipatija" (srodnog oviraptorsaurida) tijekom gniježđenja je pokazalo da su jaja zapravo pripadala "Oviraptoru", a ne "Protoceratopsu", kao i to da se tipični primjerak vjerojatnije gnijezdio nego jeo jaja. Međutim, ne mora značiti da "Oviraptor" nije jeo i jaja, ali njegova ishrana ostaje nepoznata. Jedini potvrđeni skelet vrste "Oviraptor philoceratops" je imao u stomačnoj šupljini i fosilizirane ostatke guštera, što pokazuje da je on bio barem djelomično mesožder.
U popularnoj kulturi.
Zahvaljujući svojem bizarnom, pticolikom izgledu, kao i reputaciji kradljivca jaja, "Oviraptor" je vrlo popularan u znanstvenoj fantastici koja prikazuje dinosaure. Međutim, skoro svi popularni prikazi "Oviraptora" se zapravo baziraju na rekonstrukcijama jednog oviraptoida s visokom krestom, "Citipatija", koji za sada nije priznat kao pripadnik roda "Oviraptor".
Jedan istaknut primjer "Oviraptora" u znanstvenoj fantastici je njegovo pojavljivanje u knjizi Jamesa Gurneya, "Dinotopia". Gurney ga je preimenovao u "Ovinutrix", što znači "njegovatelj jaja". "Oviraptor" se često prikazuje u filmovima s dinosaurima, poput Disneyjevog klasika "Dinosaur", gdje je prikazan dok krade jaje "Iguanodona". Pojavio se i u prvoj epizodi televizijske serije Discovery Channela "Planet dinosaura", gdje se natječe za hranu s "Velociraptorom". "Oviraptor" se također pojavio u nekoliko videoigara, uključujući i "Dino Stalker" i "Dino Crisis 2", gdje je u stanju pljuvati otrov kao "Dilophosaurus" iz filma "Jurski park". Ruby je mlada ženka "Oviraptora" koja se sprijatelji s dinosaurima u TV seriji Zemlje prije vremena.

</doc>
<doc id="270695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270695" title="Oviraptor philoceratops">
Oviraptor philoceratops



</doc>
<doc id="270697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270697" title="Umjetnički paviljon">
Umjetnički paviljon

Umjetnički paviljon u Zagrebu je reprezentativan izložbeni prostor koji već 121 godinu ispisuje nove stranice povijesti umjetnosti. U urbanističkom sklopu trgova, od Zrinjevca do Tomislavova trga, zgrada Paviljona zauzimala je čelnu poziciju na ulazu u grad, a i onima koji prvi put stižu u Zagreb vlakom, još uvijek predstavlja prvi susret s gradom. Po arhitektonskoj kompoziciji s dominantnom kupolom i po svojoj namjeni u Hrvatskoj predstavlja jedinstveni objekt te je zaštićen kao spomenik prve vrste.
Poznata je činjenica kako su autori ovog nacrta, u šetnjama gradom gotovo nezaobilaznog spomenika, Ferdinand Fellner i Hermann Helmer. Međutim, danas je rijetkima poznato da je Umjetnički paviljon jedan od prvih montažnih objekata u Europi, te da su ga kao takvog zapravo projektirala dvojica mađarskih arhitekata, Floris Korb i Kálmán Giergl, dok su Fellner i Helmer samo napravili neke manje preinake.
Danas se organiziraju različite izložbe, ponajviše hrvatskih slikara, kipara, arhitekata, fotografa, dizajnera itd. Već petu godinu za redom Umjetnički paviljon ugošćuje razne strane umjetnike poput francuskog kipara Augustea Rodina, katalonskog kipara Joana Miroa, švicarskog kipara Alberta Giacomettija, francuskog slikara Alexandrea Cabanela i najvećeg američkog kipara 20. stoljeća Alexandera Caldera.
Povijest paviljona.
Milenijska izložba u Budimpešti.
Povijest izgradnje Umjetničkog paviljona počinje banskim pozivom 3. prosinca 1895. godine Društvu umjetnosti da sudjeluje na izložbi u Budimpešti. Godine 1896. raspisan je javni natječaj za izgradnju paviljona za umjetnine i historičke spomenike; za šumarstvo i lovstvo; za industriju i gospodarstvo te
za hrvatsku kušaonu, odnosno za kušanje vina, piva i šljivovice. Stiglo je pet
ponuda; odabrani su Bolléov nacrt za paviljon šumarstva, za gospodarstvo Vjekoslava Heinzela,  za kušaonu Hönigsberga i Deutscha, za umjetnine Korba i Giergla (Bollé je poslao nacrt i za ovaj posljednji, ali je prednost ipak dana mađarskim arhitektima). 
U
svojoj autobiografiji slikar Vlaho Bukovac – kojemu se pripisuje zasluga što je Zagreb dobio Umjetnički paviljon – piše kako je, deset mjeseci prije održavanja izložbe u Budimpešti uspio uvjeriti hrvatske umjetnike i političare, da službeno zatraže vladu u Pešti, da se za potrebe izložbe sagradi poseban izložbeni montažni paviljon (željeznog kostura) koji će se poslije izložbe prenijeti u Zagreb. Njegova se želja ispunila. Još za trajanja Milenijske izložbe, u ljeto 1896. godine ban Khuen–Héderváry priopćuje svoju odluku da paviljon za umjetnine pokloni gradu pod uvjetom da se taj paviljon postavi iza kemijskog laboratorija na Trgu Franje Josipa¨.
Graditelji našeg umjetničkog paviljona Floris Korb i Kálmán Giergl znali su odabrati formu koja odgovara namjeni. Prema njihovoj koncepciji peštanska tvornica Danubius za gradnju brodova i strojeva izradila je željezni skelet, jer je već bilo odlučeno da će se prenijeti u Zagreb. Kostur je skriven zidanom ljuskom i vidljiv samo na ostakljenoj kupoli visokoj 31m. Upravo se kupola paviljona isticala nad mnoštvom ukrasnih, pa i viših kupola i tornjeva mađarskih paviljona, jer je stilom moderna i funkcionira kao izvor svjetla, kao i nadsvjetla u krilima. Forma Paviljona jedna je od varijetetnih oblika muzejsko-galerijskog izložbenog prostora, prilagodljiv tip različitom dobu i stilu, a čini ju jednostavan simetričan tlocrt sa središnjim dijelom kojeg spajaju krila. Vanjska je dekoracija u klasicističkoj jugendstilizaciji, figuralna je plastika na parapetima stubišta i na ugaonim pilastrima krila. Planirani neobarokni dekorativni okviri u unutrašnjosti, između središnje dvorane i krila, nisu bili izvedeni; općenito je sva arhitektonska dekoracija bila vrlo skromna, dok je uobičajeni izgled izložbenog salona postignut zelenilom i zavjesama. No, važna je forma, a ne dekoracija, koja je očito i zamišljena kao privremena, a nadasve četverostrana kupola s lanternom, gotovo preteška za tu zgradu bez pravog podnožja i temelja, jer je ležala samo na drvenim pilotima. Kupola će svoj pravi dominantni karakter pokazati tek u Zagrebu.
Umjetnički paviljon bio je na izložbi u Budimpešti, u Gradskoj šumici, postavljen na vrlo dobro mjesto blizu jezera na putu kojim će proći svi posjetitelji u razgledavanju historijskih spomenika, a njegova je forma izvrsno ispunila namjenu. Izlošci su bili raspoređeni u dvije skupine: slikarstvo, kiparstvo i fotografija te građevna struka i arhitektura.
Zagrebački paviljon.
Zagreb je nestrpljivo očekivao Paviljon i pridavao veliku važnost njegovoj ljepoti, reprezentativnosti i namjeni, odnosno prostoru za umjetničke izložbe kakvog tada nije bilo, a potrebe za njim rasle su sa sve življim djelovanjem zagrebačkih slikara, posebno nakon dolaska Vlahe Bukovca u Zagreb 1894. godine.
Kada je nakon milenijske izložbe montažna čelična konstrukcija prenesena u Zagreb, valjalo je napraviti arhitektonske nacrte i do kraja osmisliti sadržaj zgrade koja će ubuduće služiti umjetnicima. Stoga je raspisan javni natječaj i na njemu je prihvaćeno rješenje koje su ponudili bečki arhitekti Ferdinand Fellner i Hermann Helmer, već proslavljeni kao projektanti novog neobaroknog Hrvatskog narodnog kazališta otvorenog 1895. godine. Gradnju je prema nacrtima Fellnera i Helmera izveo arhitekt Bergman pod budnim okom gradskog građevinskog savjetnika Lenucija, a graditeljske radove izvode tada dvorski graditelji Hönigsberg i Deutsch.
Projekt Fellnera i Helmera ne razlikuje se mnogo od projekta peštanskih arhitekata Korba i Giergla. Štoviše, bečki arhitekti nastoje što vjernije održati izvorni oblik paviljona, a novosti sebi dopuštaju tek u detaljima dekora kojim iskazuju kako prate modu: on ima naglašenija obilježja secesije. No, iako nisu dirali u osnovnu formu i prostorni raspored koje je odredio željezni skelet, u njihovoj obradi Paviljon više ne ispunjava prvotnu izložbenu funkciju, nego prije svega arhitektonsku reprezentaciju. Naime, postavljen u osi zelenih trgova, na odlično mjesto istočnog perivoja Zelene potkove, paviljon je postao spomenik, reprezentativni urbani i kulturni objekt, i jedna klasična veduta Zagreba.
Prvobitno zamišljena kavansko-izložbena funkcija prizemnog dijela Paviljona ostvarivala se tijekom prve polovice stoljeća manje-više besprijekorno, no poslije Drugog svjetskog rata ugostiteljski objekt je zatvoren, a prizemni je dio Paviljona od tada služio povremenim izložbama i odlaganju likovnih djela.  
Dekor (ikonografski program i arhitektonska dekoracija).
Eksterijer.
Ikonografski program treba upozoriti na funkciju zgrade, a kreacije domaćih umjetnika utvrditi njen kulturni i urbani identitet.
U nišama ispod zabata istočnog krila postavljene su biste trojice slikara slavenskog podrijetla: Medulića, Klovića i Carpaccia, a ispod zabata zapadnog pročelja biste trojice najvećih slikara renesanse: Michelangela, Raffaela i Tiziana. Ta dva pročelja (s pripadajućim kompozicijama u zabatima), dvije karijatide na ulazu, i sav ostali skulpturalni dekor imaju obilježja akademizma. Jedino alegorijski likovi "Slikarstva "i "Kiparstva" na parapetu stubišta, naručeni od Rudolfa Valdeca nakon što je Paviljon već bio podignut, pripadaju novom stilu – secesiji.
Interijer.
Dekorativni repertoar u unutrašnjosti zgusnut je u vestibulu i dvorani pod kupolom u repeticiji motiva od renesanse do baroka. Dvorana pod kupolom namijenjena je reprezentaciji i koncertima; njena visoka kupola bogato je ukrašena slikama na staklu. Pilasatri i stupovi s pozlaćenim kapitelima, kartuše, vaze, barokne školjke u nišama za skulpture, ženske pune figure i u visokom reljefu kao alegorije umjetnosti i povijesti Zagreba, grbovi zemaljski, gradski i cehovski; ostakljena luneta iznad vrata s oslikanim renesansnim festonima; ornamentirani vitraji u južnoj dvorani s cvjetnim slikarijama na stropu; u krilima vijenac s girlandama na renesansnom zrcalnom stropu te zidovi u pompejansko crvenoj – sva je ta oplata u sadri, štuko-mramoru, mramorizaciji uljenom tehnikom, u bojama smeđe crvenkastoj i blijedo zelenoj. Ta "prividnost bogatstva" ne smeta Paviljonu da bude dokument svog vremena. Dekoracija prostora zajedno s mnoštvom slika, kipova, draperije, lončanica, tapeciranih sjedala u danima izložaba čini pravi "Gesamtkunstwerk" tako karakterističan za kasno 19. stoljeće.
Otvorenje.
Prvom izložbom zagrebačke mlade secesije – grupe koja se na čelu s Bukovcem izdvojila iz Društva umjetnosti i nazvala Društvom hrvatskih umjetnika – svečano je 15. prosinca 1898. godine otvoren Umjetnički paviljon. Sasvim u duhu "belle époque", izložba se zove "Hrvatski salon". Od tog vremena, Umjetnički paviljon je mjesto gdje se uvijek održavaju izložbe Zagrebačkog salona, i svih većih izložbi u Zagrebu sve do kraja 1930-ih, kad je Zagreb počeo dobivati i druge izložbene prostore, prvo Hrvatski dom likovnih umjetnika, te kasnije nakon Drugog svjetskog rata i druge izložbene prostore Galerija suvremene umjetnosti, Galerija Klovićevi dvori. I pored značajne konkurencije Umjetnički paviljon ima i danas status posebnog mjesta za velike retrospektivne izložbe istaknutih umjetnika, koji su to svojim radom zaslužili i velikih revijalnih izložbi. 

</doc>
<doc id="270698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270698" title="Antioquia (departman)">
Antioquia (departman)

Antioquia je kolumbijski departman na sjeverozapadu države s uskim dijelom koji izlazi na Karipsko more. Većina teritorija je brdovita.
Departman pokriva površinu od 63.612 km² i ima 5.819.358 stanovnika (procjena iz 2006.). Antioquia graniči s departmanom Córdoba i Karipskim more na sjeveru, Chocó na zapadu, na istoku graniči s departmanima Bolívar, Santander i Boyaca, a na jugu s departmanima Caldas i Risaralda.
Medellín je glavni grad Antioquije i drugi po veličini grad u državi. Ostali važniji gradovi su Santa Fe de Antioquia, stari grad, te Puerto Berrío.
Prastanovnici.
Prastanovništvo, Indijanci, podijeljeni su na brojna plemena koja pripadaju skupinama Choco, Cuna i Carib. Na sjeveru su plemena Urabá i Tule (Cuna), Caramanta, Chocó na río Atrato (Embera: Empera, Chamí), na obalama Cauce Katío i Nutabe. Nutabe su bili poznati po uzgoju voća i kukuruza; Tahamí, koji su obožavali kamenu monolitnu formaciju El Peñol živjeli su na rijekama río Porce i Magdalena. Na rijekama Nechí i Cimitarra Yamesí kod grada Zaragoza i Guamoco; ljudožderska plemena Ancerma, Cali ili Calima i Lile; Quimbaya na jugu. Pantágoro i Amaníes, na río Magdalena, Ebéjico, Ituango, Peque, Nore, Guaca; Niquía i ratari Aburrá kod Medellína u dolini valle de aburrá; Sinifanaes; Bitagüíes; Kod Armenije: Titiribí, Arví, Guaco.
Općine.
U departmanu Antioquia se nalazi 125 općina:

</doc>
<doc id="270699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270699" title="Pterodroma hypoleuca">
Pterodroma hypoleuca



</doc>
<doc id="270700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270700" title="Boninska burnica">
Boninska burnica

 
Boninska burnica (lat. "Pterodroma hypoleuca") je morska ptica iz porodice zovoja koja živi u vodama sjeverozapadnog Tihog oceana i gnijezdi se na otocima južnog Japana i sjeverozapadnom Havajskom otočju. 
Jedna je od najmanjih pripadnika roda "Pterodroma". Duga je 30 cm, a raspon krila joj je oko 67 cm. Ima bijelu glavu s crnom "kapom" i pjegama po licu. Gornji dio tijela je blijedosive boje. Krila stvaraju prugu u obliku slova M koja se proteže preko leđa. Rep je tamnosive boje, a ostatak tijela je bijele boje.
Aktivna je uglavnom noću. Oči joj sadrže dosta pigmenta rodopsina, pa zbog toga ima je noću jako dobar vid. Hrani se ribama i lignjama

</doc>
<doc id="270701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270701" title="Pterodroma incerta">
Pterodroma incerta



</doc>
<doc id="270702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270702" title="Hrvatska ženska nogometna reprezentacija">
Hrvatska ženska nogometna reprezentacija

Hrvatska ženska nogometna reprezentacija predstavlja Republiku Hrvatsku u međunarodnom sportu ženskom nogometu. Krovna organizacija je Hrvatski nogometni savez, a trenutni izbornik je Nenad Gračan.
Trenutni sastav (ažurirano: studeni 2021.).
Stručni stožer:
Nenad Gračan - izbornik
Jure Perković - trener
Nenad Glušica - trener
Helena Hercigonja Moulton - trenerica
Blaž Bugarin - trener vratarki
Nina Grebenar - kondicijska trenerica

</doc>
<doc id="270710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270710" title="Prljavi rat">
Prljavi rat

Prljavi rat (španjolski Guerra Sucia) odnosi se na državni terorizam u Argentini usmjeren protiv opozicije, nekoliko tisuća ljevičara i ljevičarskih militanata, revolucionara, sindikalista, studenata, novinara, marksista i gerilaca Juana Perona te simpatizera istih. Gerilske grupe Montoneros i Narodna revolucionarna vojska (ERP) su bile glavne mete te kampanje. Brutalnu "anti-komunističku" kampanju pokrenula je desničarska vojna vlada diktatora Jorgea Rafaela Vidala od 24. ožujka 1976. do povratka civilne vlasti u Argentini 1983. Točna kronologija početka političke represije je još uvijek nejasna među nekim povjesničarima, pošto su sindikalisti bili meta atentata još 1973., a individualni slučajevi državnog nasilja protiv "Peronizma" i ljevice su se javljali još 1950-ih (Bombardiranje Plaze de Mayo). Pokolj u Trelewu 1972., djelovanje Argentinske antikomunističke alijanse od 1973. i Isabel Martínez de Perónin "proglas o uništenju" ljevičarskih gerilaca tijekom Operativo Independencia 1975., su također predloženi kao datum početka "Prljavog rata".
Procjene o broju ubijenih i nestalih u tom razdoblju sežu od 9.000 do 30.000.
Kronologija.
1955., nakon dva neuspješna pokušaja, proveden je uspješni puč protiv Juana Peróna i njegove demokratski izabrane ljevičarske vlade, što je dovelo do zabrane "Peronizma" od vojne hunte. Pokret otpora počeo se organizirati nakon preuzimanja vlade, na radnim mjestima i sindikatima. S vremenom, kako je djelomično vraćena demokratska sloboda ali nisu poštovana obećanja o političkim slobodama "Peronizma", pojavile su se gerilske grupe u 1960-ima, ali su ubrzo poražene. Gerilci Fuerzas Armadas de Liberación (FAL) su u travnju 1969. izvršili napad na Campo de Mayo gdje su ukrali 100-injak pušaka od pješaštva "Patricios". S vremenom, gerilske grupe su se konsolidirale jer se FAR pridružio Montonerosu a FAP i FAL su apsorbirani u ERP. Jorge Ricardo Masetti, vođa Narodne gerilske vojske (EGP), je prema nekim procjenama bio prvi čovjek koji je "nestao" u Prljavom ratu. 1970., jedan od vođa puča iz 1955., Pedro Eugenio Aramburu, je otet od Montonerosa, u prvoj vojnoj ofenzivi. Te godine, osnovan je i marsksistički pokret Narodna revolucionarna vojska (ERP).
Ranih 1970-ih, visoki vojni i policijski dužnosnici su oteti i ubijeni u gotovo tjednim racijama ljevičarskih militanata. Ekstremna ljevica je također bila uključena u bombardiranje i uništavanje velikog broja zgrada u 1970-ima, uglavnom vojnim i policijskim lokacijama. No katkad su meta bili i nevladini objekti, kao što je Sheraton hotel u Buenos Airesu, koji je bombardiran 1972.
1973., kako se Juan Perón vratio iz egzila, pokolj u Ezeizu je označio kraj saveza lijevih i desnih frakcija "Peronizma". 1974., Perón je povukao svoju potporu Montonerosu mahom prije svoje smrti, a ekstremno desničarska paravojna postrojba Argentinska antikomunistička alijansa se pojavila tijekom predsjedništva njegove udovice. Pojačala se oružana bitka, tako da je 1975. Isabel Martínez de Perón potpisala broj uredbi prema kojima se vojsci i policiji daje slobodna ruka u "uništenju" ljevičarske subverzivnosti, poglavito oružane aktivnosti ERP-a u provinciji Tucumán. Martínez de Perón je protjerana 1976. Od te godine do 1981., vojna hunta Videla (a nakon njega Roberto Viola i Leopold Galtieri su samo nastavili s istom politikom) je bila odgovorna za nezakonita uhićivanja, mučenja, ubijanja i nestajanje tisuće ljudi, poglavito sindikalista, studenata i aktivisa, čak i nakon što su interno potvrdili da je oružani otpor, javno opravdanje za njihove postupke, bio eliminiran. Videlova diktatura je nazvala svoj sustavni progon argentinskih građana "procesom narodne reorganizacije". Argentinske sigurnosne službe i brigade smrti su radile zajedno s ostalim južnoameričkim diktaturama u okviru Operacije Kondor.
Zločini.
Određeni ljevičari su oteti ili nepravomoćno uhićeni, odvedeni u tajne, improvizirane, katkad čak i podzemne sabirne logore gdje su ih Videlovi vojnici ispitivali, mučili i ubijali. Čak su i bebe, koje su rodile zatvorene žene, ostale u tim zatočeničkim centrima, za koje se procjenjuje da ih je bilo 350 diljem Argentine, u obliku zatvora, logora ili podruma. Većina žrtava su prema istažnoj komisiji bili nenaoružani gerilci ili aktivisti, među njima i francuske opatice Leonie Duquet i Alice Domon. Alicia Partnoy, studentica i aktivistkinja "Pokreta mladeži Peronizma", uhićena je u svojem domu i odvedena od svoje 2-godišnje kćeri 12. siječnja 1977. Vojska ju je odvela u logor "Mala škola" gdje je preko tri mjeseca morala nositi povez na očima dok su je držali u neljudskim uvjetima, mučili i zlostavljali, da bi potom dvije godine provela u zatvorima bez podignute optužnice, prije nego što je pobjegla u SAD.
Stotine otetih muškaraca je strijeljala brigada smrti diljem zemlje. 13. prosinca 1976., 22 osobe su strijeljane u gradu Margarita Belén. Adolfo Pérez Esquivel, aktivist za ljudska prava, je uhićen i mučen 14 mjeseci u logoru. No preživio je i kasnije je dobio Nobelovu nagradu za obranu ljudskih prava u Argentini.
Ramón Camps je časopisu Clarín 1984. izjavio da je organizirao 5,000 otmica i koristio mučenje kao metodu ispitivanja, te da je opravdavao odvajanje beba od zatvorenica jer "subverzivni roditelji odgajaju subverzivnu djecu". Jedan od najbizarnijih detalja smaknuća su navodni "letovi smrti", u kojima su zatvorenici bacani živi iz letećih aviona.
Nakon što je u 1982. u predgrađu Buenos Airesa pronađena prva masovna grobnica s 440 tijela "nestalih" protivnika hunte, najavljene su istrage i suđenja. Procjene smrtnosti žrtava u razdoblju od 1976. do 1983. sežu od 9.000 do 30.000.
Suđenja.
Amnesty International je 1979. objavio da je oko 15,000 osoba nestalo, oteto, mučeno i vjerojatno ubijeno, dok su argentinski aktivisti za ljudska prava naveli da je broj nestalih vjerojatno oko 12,000. Dokumenti pronađeni 2006. otkrivaju da su 1978. čileanski agenti u Argentini izvjestili da je argentinska vojska imala 22.000 interno dokumentiranih slučajeva o ubojstvima i otmicama. Oko 8,600 nestalih i otetih zatvorenika u obliku PEN-a ("Poder Ejecutivo Nacional") je naposljetku oslobođeno zbog međunarodnog pritiska.
Raúl Alfonsín i njegova vlada preuzeli su vlast 1983. i krenuli s procesuiranjem tih zločina, što je dovelo do slučaja bez presedana u Južnoj Americi - suđenje vojnoj hunti. Osnovano je i “Narodno povjerenstvo za nestale osobe (CONADEP)” kako bi se istražila i razjasnila sudbina tisuće nestalih ljudi. Videla i Eduardo Massera, bivši zapovjednik mornarice, su 1985. godine bili osuđeni na doživotne zatvore zbog kršenja ljudskih prava. General Videla je bio u kućnom pritvoru zbog optužbi da je umješan u otmice djece. Admiral Massera je također bio u kućnom pritvoru zbog optužbi da je bio umješan u otmice građana, no nakon što je 2002. godine preživio moždani udar sud je dosudio da nije sposoban pratiti suđenje te je pušten. Videla je 1985. godine osuđen zbog ubojstva 66 osoba, mučenja 93 osobe i nezakonitog zatvaranja više od 300 osoba. Massera je tada bio osuđen zbog tri ubojstva, mučenja 12 osoba i nezakonitog zatvaranja 93 osobe. Pomilovanja koja je 1990. godine dodijelio bivši predsjednik Carlos Menem, kako bi "zaključio sa tamnom stranom argentinske prošlosti", proglašena su 2006. protuustavnima te su optuženici vraćeni u zatvor.
Sveukupno je 99 argentinskih službenika optuženo za genocid. 2000. je jedan od njih, Ricardo Miguel Cavallo, uhićen u Cancunu. Adolfo Scilingo, bivši službenik mornarice, je na sudu u Španjolskoj proglašen krivim za zločin protiv čovjčnosti te osuđen na 640 godina zatvora. Argentinski je sud osudio zločine vojne diktature tog razdoblja te ih označio kao zločin protiv čovječnosti i kao genocid.

</doc>
<doc id="270711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270711" title="Gaetano Bresci">
Gaetano Bresci

Gaetano Bresci (1869. – 1901.) bio je atentator na talijanskog kralja Umberta I.
Rođenje, djetinjstvo, mladost.
Bresci je rođen u talijanskoj pokrajini Toskani. Bio je sin skromnog obrtnika. Nakon pohađanja stručnih škola postao je tkalac. Nekoliko je puta bio procesuiran i osuđivan, počevši od 1892. godine, zbog sudjelovanja u štrajkovima i radničkim manifestacijama. Upisan u policijske dosjee kao anarhist, više se nije uspio zaposliti.
Atentat na talijanskog kralja.
Godine 1897. emigrirao je u SAD i u tom razdoblju održavao je kontakte s mnogim ličnostima međunarodnog anarhizma, okolnost koja će kasnije potkrijepiti tezu – nikad dokaznu – da Bresci nije djelovao sam već da je bio dio veće urote. U talijanskom kralju Umbertu I. (1844. – 1900.) prepoznao je osobu odgovornu za krvave represalije do kojih je došlo 1894. i 1898. godine. Vrativši se u Italiju u lipnju 1900. godine, ubija kralja u Monzi 29. srpnja. Osuđen je na doživotni zatvor, a 22. svibnja 1901. pronađen je mrtav u svojoj ćeliji u zatvoru u Porto Santo Stefano na istoimenom otoku u Tirenskom moru. Okolnosti pod kojima je umro nikada nisu do kraja razjašnjene. 
Izvori.
1. Povijest, biblioteka Jutarnjeg lista, 15. knjiga (Kolonijalna carstva i imperijalizam 1871. – 1914.)

</doc>
<doc id="270713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270713" title="Joseph Alois Schumpeter">
Joseph Alois Schumpeter

Joseph Alois Schumpeter (1883. – 1950.) bio je poznati ekonomist te jedan od profesora na sveučilištu Harvard u SAD-u.
Karijera.
Studirao je u Beču, gdje je 1906. godine stekao doktorat iz ekonomije. Nakon studija otišao je na specijalizaciju u Veliku Britaniju, gdje je 1907. upoznao britanskog ekonomista Alfreda Marshalla, koji je na njega ostavio snažan dojam. Nakon povratka u domovinu, radio je kao profesor političke ekonomije u Černovcima (1909.), Grazu (1911. – 1918.), Bonnu (1925. – 1932.) i naposljetku, ne sveučilištu Harvard u SAD-u (1932. – 1950.). Sveučilišnu karijeru nakratko je prekinuo u razdoblju od 1919. do 1925. Isprva je bio ministar financija Republike Austrije (nekoliko mjeseci), a potom predsjednik Biddermann Bank (1920. – 1925.).
Autor je više djela, a u doktrinama istraživanja naročito se bavio pitanjima gospodarskog razvoja, što ga je učinilo vrlo poznatim u svijetu znanosti.

</doc>
<doc id="270719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270719" title="Atlantska burnica">
Atlantska burnica

Atlantska burnica (lat. "Pterodroma incerta") je morska ptica iz porodice zovoja koja je endem južnog Atlantskog oceana. Gnijezdi se u ogromnim kolonijama na otocima Tristan da Cunha i Goughu, a kreće se i na moru od Brazila do Namibije.
Većinom se hrani lignjama, koje prema nekim znanstvenim istraživanjima zauzimaju 87% njezine prehrane. Nekad se hrani i ribama iz porodice Myctophidae, jer se noću uzdižu na površinu, baš kao i rakovi.

</doc>
<doc id="270720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270720" title="Pterodroma inexpectata">
Pterodroma inexpectata



</doc>
<doc id="270725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270725" title="Sveti Anastazije">
Sveti Anastazije

Sveti Anastazije (Staš) Solinski (Akvileja, 2. pol. 3. st. - Salona, 26. kolovoza 304. ili 308.), kršćanski svetac i mučenik, suzaštitnik grada Splita.
Životopis.
Po zanimanju tkalac i stupar, podrijetlom iz Akvileje. Doselio se u Salonu u vrijeme kršćanskih progona za vladavine cara Dioklecijana i otvorio obrtničku radionicu u istočnom dijelu grada. Budući da je na svojoj kući nacrtao ili uklesao znak križa, bio je prijavljen vlastima koje su ga uhitile i izvele pred sud. Bio je optužen zbog nepoštivanja državnih vlasti i carske osobe. Tijekom zatočenja je mučen, a potom ga je rimski namjesnik M. A. Julus dao pogubiti utapanjem u moru s mlinskim kamenom oko vrata. Matrona Asklepija izvadila je njegovo tijelo i sahranila u svojoj kući, a kada je 313. godine izdan Milanski edikt o toleranciji kršćana, dala ga je pokopati u mauzoleju na svome imanju (Marusinac kraj Manastirina) izvan gradskih zidina.

</doc>
<doc id="270729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270729" title="Mala lasica">
Mala lasica



</doc>
<doc id="270734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270734" title="Mino da Fiesole">
Mino da Fiesole

Mino da Fiesole (Poppi kod Arezza, Italija oko 1429. – Firenca, 11. srpnja 1484.), znan i kao Mino di Giovanni, bio je talijanski renesansni kipar. 
Mino je bio poznat po svojim portretnim bistama koje su se odlikovale jakim draperijama isklesanim pod oštrim kutovima. Za razliku od većine firentinskih kipara svoje generacije, Mino je dvaput otišao na dulji boravak u Rim (1459. – 1464.) i ponovo (1473./1474. – 1480.)
Životopis.
Mino da Fiesole rođen je u selu Poppi, danas je to dio gradića Stia (okolica Arezza) 1429. Kiparskom zanatu učio se najvjerojatnije u Firenci kod Bernarda Rossellina, prema Vasariju i njegovoj slavnoj "Vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori..." (životopisu talijanskih umjetnika), bio je i učenik Desiderija da Settignana, ali to je malo vjerojatno jer je ovaj bio mlađi od njega. Vjerojatno su oni bili suradnici, ali se po tadašnjim običajima sva slava pripisivala većem i jačem.
Minove skulpture odlikovale su se po izuzetno preciznoj i finoj završnoj obradi - do nasitnijih detalja, i velikoj duhovnosti i jakom vjerskom naboju.
Od Minovih ranijih radova, najljepši su oltar i grobnica biskupa Leonarda Salutatija (umro 1466.) iz katedrale u Fiesolu
Njegov najveći i najkompleksniji rad, u kojem se najviše ogleda njegova intelektualna i umjetnička priroda, je oltarna pala i grobnica za crkvu benediktinskog samostana u Firenci znanu kao Badia Fiorentina. (te skulpture su potpuno restaurirane prilikom obnove crkve). Oltarnu palu je Mino isklesao oko 1468., to je zapravo bila privatna narudžba od strane firentinskog pravnika Bernarda Giugnija. Drugu kiparsku grupu - grobnicu, izravno su mu naručili redovnici a on ju je isklesao - 1481. Ona je naručena u spomen na osnivača samostana vojvodu Huga Toskanskog. U tom kiparskom kompleksu ogleda se sva vještina Minova kiparstva: snažni portreti i niski reljefi i složena tektonska struktura. Brojni povjesničari umjetnosti uočili su da se Minove skulpture jako razlikuju od ostalih koje su radili dugi firentinski kipari sredinom 15. stoljeća.
Nakon toga je zajedno s Antonijom Rossellinom (bratom Bernarda Rossellina) radio na propovjedaonici za katedralu u Pratu, koju su dovršili 1473., to je vrlo nježno isklesano kiparsko djelo, s tankoćutnim bareljefima s puno sitnih detalja, ali nešto slabijeg ukupnog dojma.
Mino da Fiesole otišao je 1473. u Rim, i tamo izgleda ostao oko šest godina. Ostaje upitno da li je baš sve skulpture koje mu se pripisuju izveo baš on svojim rukama, no u slučaju grobnice firentinca Francesca Tornabuonija u crkvi Santa Maria sopra Minerva nema nikakve sumnje da je djelo Mina. Isto to vrijedi za grobnicu pape Pavla II.u kripti Bazilike Sv. Petra (ona je 1650. prenesena u crkvu Santa Balbina all'Aventino), kao i za prekrasni mali mramorni tabernakul u Bazilici Santa Maria in Trastevere jer oba djela nose uklesani natpis "Opus Mini".
Isto tako nema sumnje da su njegovi radovi neki od kipova u rimskoj augustinskoj crkvi Santa Maria del Popolo, posebice onaj biskupa Gomiela i nadbiskupa Rocce (1482.), i mramorni oltarni retabl dar pape Aleksandra VI. Dio Minovih portretnih bisti i bareljefa danas se čuva u Galeriji Bargello u Firenci, njegovi likovi puni su života i emocija, iako nisu nikad toliko realistične kao oni Verrocchija i drugih firentinskih kipara toga doba.
Ostala značajnija djela Mina da Fiesole:
Giorgio Vasari u svojoj slavnoj knjizi "Vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori..." (životopisu talijanskih umjetnika) ocrtao je Mina da Fiesola tek kao pukog sljedbenika Desiderija da Settignana, a to je utjecalo na to da se dugi niz godina rad Mina nije toliko cijenio.

</doc>
<doc id="270743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270743" title="Biskatronge">
Biskatronge

Biskatronge (Biscatronge, Plañidores, Pleureurs, Weepers), indijansko pleme koje je u drugoj polovici 17. stoljeća živjelo negdje u Teksasu, sjeverno ili sjeveroistočno od zaljeva Matagorda, možda između rijeka Brazos i Colorado. Spominje ih jedino Anastase Douay koji je učestvovao u La Saleovoj ekspediciji 1685 ili 1686. 
Biskatronge se ne mogu identificirati ni s jednim plemenom iz putovanja ekspedicije Henria Joutelaa, dok ih A. S. Gatschet, bez valjanog razloga identificira s Coco Indijancima, jednim plemenom iz skupine Karankawa.
Naziv "plakači", dali su im ga ljudi La saleove ekspedicije, objašnjava se njihovim običajem da bi strane putnike iz daleka dočekali s plačem, mislivši pri tom kako je i njihovim najmilijima koji su na dalekom putu, i kojima tek predstoji povratak.

</doc>
<doc id="270746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270746" title="Pjegava burnica">
Pjegava burnica

Pjegava burnica (lat. "Pterodroma inexpectata") je morska ptica iz porodice zovoja. Duga je 33-35 cm, s rasponom krila 74-82 cm.
Pelagična je, gotovo uvijek izbjegava kopno. Na kopnu se nalazi samo za vrijeme sezone parenja i podizanja mladih. Hrani se ribama i lignjama, a ponekad i rakovima. Za gniježdenje koristi jazbine i udubljenja u stijenama.
Endem je Novog Zelanda. Gnijezdi se na njemu i još nekim manjim otocima, pa odlazi prema Beringovu moru, koncentrirajući se na Aljaski zaljev i Aleutske otoke.

</doc>
<doc id="270747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270747" title="Pterodroma lessonii">
Pterodroma lessonii



</doc>
<doc id="270749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270749" title="Bjeloglava burnica">
Bjeloglava burnica

Bjeloglava burnica (lat. "Pterodroma lessonii") je morska ptica iz porodice zovoja. 
Ima raspon krila oko 109 cm. Teška je 600-800 grama. Tijelo joj je bijelo. Krila su sivosmeđa. Glava i rep su bijeli. Crni kljun je snažan i kukast. Noge su ružičaste i crne.
Pelagična je, na kopnu se nalazi samo za vrijeme sezone parenja i podizanja mladih.

</doc>
<doc id="270750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270750" title="Pterodroma leucoptera">
Pterodroma leucoptera



</doc>
<doc id="270752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270752" title="Gouldova burnica">
Gouldova burnica

Gouldova burnica (lat. "Pterodroma leucoptera") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Mala je, duga je 30 cm, s rasponom krila oko 70 cm. Bjelosive je boje.
Ima dvije podvrste. "P. l. leucoptera" gnijezdi se na otoku Cabbage Tree u Novi Južni Wales|Novom Južnom Walesu, dok se "P. l. caledonicus" gnijezdi u Novoj Kaledoniji i moguće u Vanuatuu i na otoku Raivavae.

</doc>
<doc id="270753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270753" title="Pterodroma longirostris">
Pterodroma longirostris



</doc>
<doc id="270754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270754" title="Stejnegerova burnica">
Stejnegerova burnica

Stejnegerova burnica (lat. "Pterodroma longirostris") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Duga je 26-31 cm, s rasponom krila 53-66 cm.
Pelagična je, izbjegava kopno, osim za sezone parenja. Prijetnja su joj mačke.

</doc>
<doc id="270755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270755" title="Umberto I.">
Umberto I.

Umberto I. (Torino, 14. ožujka 1844. – Monza, 29. srpnja 1900.), talijanski kralj iz Savojske dinastije. Na prijestolje je stupio 1878., a ubijen je 1900. u atentatu u Monzi koji je počinio anarhist Gaetano Bresci.
Životopis.
Rođenje, djetinjstvo, mladost.
Bio je sin prvog kralja Italije Viktora Emanuela II. i Adelaide Austrijske. Sa samo 14 godina pristupio je pijemontskoj vojsci, a prvi put se kao vojnik istaknuo za vrijeme bitke kraj Custozze, 24. lipnja 1866. godine, zadivivši suborce hrabrošću i mirnoćom kojom je uspio sačuvati bojni red tijekom napada habsburških postrojbi. Početkom 1871. godine proglašen je vojnim zapovijednikom Rima, tada novog glavnog grada Italije.
Dana 22. travnja 1868. godine oženio se rođakinjom, princezom Margaretom Terezom Ivanom Savojskom s kojom je imao sina, budućeg kralja Viktora Emanuela III. Unatoč postojanju antimonarhijskih osjećaja u javnosti, ti događaji donijeli su mu popularnost među narodom.
Umberto I. – talijanski kralj.
Okrunjen je 1878. godine, a samo nekoliko mjeseci poslije u Napulju je izbjegao atentat anarhista Giovannija Passanantea. Kao kralj zanimao se za cjelokupnu vanjsku politiku i vojsku, ali je katkada imao stavove za koje se činilo da ne poštuju ovalsti parlamenta. Postupno se približio carstvima Srednje Europe – Njemačkoj i Austro-Ugarskoj te je 1882. godine pristupio Trojnom savezu. Na političkom planu davao je nacionalistički smjer zanosu talijanskog preporoda. U slučaju kakvih neserća osobno je sudjelovao u pružanju pomoći.
Podupirao je kolonijalističke političke ambicije Italije u Africi. Carinski rat s Francuskom 1888. godine doveo je do ekonomskih poteškoća, a poraz od Etiopije u bitki kod Aduwe 1896. godine, doveo je do sloma talijanskih kolonijalističkih težnji.
Pad popularnosti u narodu i atentat.
Odluke Umberta I. iz 1898. godine, o uvođenju autoritarne politike i represije, a osobito krvavo gušenje pobune u Milanu, načele su njegovu popularnost među Talijanima i prema njegovim vladama koje su u obračunu s nezadovoljnicima nastavile koristiti represivne metode. Zbog potpore koju je pružao konzervativnim strankama postao je simbolom te situacije. Dana 29. srpnja 1900. godine anarhist Gaetano Bresci ubio ga je u Monzi s tri revolverska hica.

</doc>
<doc id="270757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270757" title="Vinkovačka kultura">
Vinkovačka kultura

Vinkovačka kultura je naziv za materijalnu i duhovnu kulturu većeg dijela stanovnika kontinentalne Hrvatske i Srijema, te južne Mađarske, u razdoblju od svršetka bakrenoga doba (oko 2300. g. pr. K.) do početka srednjeg brončanoga doba (oko 1600. g. pr. K.).
Područje rasprostiranja.
Eponimni lokalitet vinkovačke kulture su Vinkovci, na čijoj je tržnici 1966. g. Stojan Dimitrijević prvi puta izdvojio ovu kulturu. Vinkovačka kultura se na istok rasprostirala po cijeloj Slavoniji i Srijemu, gotovo do ušća Save u Dunav. Na jugu je prešla Savu zauzimajući nizinska područja sve do planina sjeverne Bosne. Na zapad je prodrla barem do linije Bjelovar –Križevci, a po svoj prilici i dalje, do sjevernog Velebita, uz moguć prodor sve do Istre. Na sjeveru je prešla Dravu, šireći se sve do Blatnog jezera. Mađarski arheolozi je nazivaju Somogyvar kulturom. Širenje kulture na zapad postupno je dovelo do izmještanja njezinog središta, te čak do njezina povlačenja iz Srijema i istočne Slavonije, gdje njezino područje početkom srednjeg brončanoga doba zauzimlje vatinska kultura.
Naselja, groblja i kronologija.
Na eponimnom lokalitetu u Vinkovcima, vinkovačka kultura je zastupljena u sloju koji se nalazi iznad B2 stupnja vučedolske kulture, a ne iznad najmlađe faze vučedolske kulture, čiji se istodobni lokaliteti nalaze zapadnije. To dokazuje i situacija s lokaliteta Rudine kod Križevaca, gdje se nalazi vučedolske keramike stupnja c i nalazi vinkovačke keramike javljaju u istome sloju.
Što se kronologije svršetka vinkovačke kulture tiče, znakovit je inventar jedne vinkovačke jame u kojoj je nađena i jedna posuda srednjebrončanodobne vatinske kulture, dokazujući nam tako da konac vinkovačke kulture valja datirati u početak srednjeg brončanoga doba. 
Nosioci vinkovačke kulture su za svoja naselja često izabirali položaje na istacima koje su prije toga nastavali nosioci vučedolske kulture. Naselja su se često nalazila i na visokim riječnim terasama (Gradina na Bosutu, Gradac na Vučedolu i dr.). Naselje u Vinkovcima imalo je karakter neolitičko-eneolitičkoga tella.
Način ukopa nosilaca vinkovačke kulture zasad je nedovoljno poznat. Četiri groba s nekropole u Belegišu pokazuju biritualnu tradiciju: inhumaciju u zgrčenom položaju („hocker“) i incineraciju.
Keramoprodukcija.
Velik dio keramičke produkcije vinkovačke kulture nastaje u tradiciji vučedolske kulture, što se odnosi i na tehniku ukrašavanja finih posuda urezivanjem i nanošenjem bijele inkrustacije, no repertoar dekorativnih motiva je znatno manji (trake, trokuti, šahovnice), kao i udio dekorativnih posuda u ukupnoj produkciji. Oblici posuda često održavaju oblike i izgled posuda od brončanoga lima. Među keramičkim oblicima nova je zdjela sa širokim obodom i više drški. Tipični su i trbušasti vrčevi s visokim cilindričnim vratom i trakastom drškom koja spaja vrat i trbuh posude, kao i velike cilindrične vaze s ravnim dnom i dvije male horizontalne bušene bradavičaste drške na obodu. Grubo je posuđe uglavnom vrlo slično vučedolskom te je ukrašeno barbotinom i metličastim ornamentom, te rebrima s utiscima prsta. Nalazi zdjela s više drški i vrčeva s jednom drškom tipičnih vinkovačkih oblika među nalazima cetinske kulture, dokazuju da je utjecaj vinkovačke kulture bio jak i izvan njezina matičnog područja.
Zlatni nalazi.
Razdoblju ranog brončanoga doba, tijekom kojeg je vinkovačka kultura bila glavnom kulturnom pojavom na tlu sjeverne Hrvatske, pripadaju i tri izuzetno zanimljiva zlatna nalaza: garnitura ženskog nakita iz Orolika kod Vinkovaca, garnitura nakita iz okolice Zagreba, i masivna zlatna narukvica iz Bilja u Baranji.
Garnitura ženskog nakita iz Orolika, bila je namijenjena ukrašavanju prsiju i glave. Njezin je središnji dio velika okrugla pektoralna ploča od zlatnog lima na kojoj je tehnikom iskucavanja i punciranja izveden motiv pet krugova solarnih simboličkih konotacija. Brojni mali i tanki zlatni privješčići vjerojatno su bili nanizani u ogrlicu. Garnitura također sadrži i dvije veće i dvije manje spiralno savijene vitice za kosu.
Garnitura nakita iz okolice Zagreba, sadrži trake od zlatnog lima i zlatne tutule, stožaste limene ukrase koji su vjerojatno ukrašavali bokove i leđa neke istaknute ženske osobe toga vremena.
Najvrjedniji nalaz vinkovačke kulture, i jedan od najzanimljivijih prapovijesnih nalaza s područja Hrvatske uopće je lijevana masivna zlatna narukvica iz Bilja u Baranji, koja se čuva u bečkom Prirodoslovnom muzeju. Površina narukvice je ukrašena motivima okruglih sfernih ispupčenja i tzv. spiralnih kuka, očitih solarnih simboličkih konotacinja, izvedenih u stilu radionica Hajdusamson-Apa. Stoga iste dekorativne motive susrećemo i na mačevima tipa Apa. Analizom zlata iz kojeg je narukvica izlivena, utvrđeno je da ono, kao po svoj prilici i sama narukvica, potječe iz Karpatske kotline, i to iz njezina središnjeg dijela (današnje sjeveroistočne Mađarske ili sjeverozapadne Rumunjske), a na to ukazuje i dekoracija stila Hajdusamson-Apa. Arheolozi su je datirali u 16. st. pr. K., što bi kronološki odgovaralo poznoj fazi vinkovačke kulture.

</doc>
<doc id="270762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270762" title="Firenca (pokrajina)">
Firenca (pokrajina)

Pokrajina Firenca (talijanski: "Provincia di Firenze") je talijansk kotar u oblasti Toskani. Površina ove pokrajine je 3,514 km², u 44 općine živi 933,860 (2004.) stanovnika. 
Najveći dio ove pokrajine leži u dolini rijeke Arno i danas tvori jedan obruč oko grada Firence. Sjevernoistočni dijelovi pokrajine leže na obroncima Apenina, naselja u tom dijelu su manje razvijena.
Grad Firenca (izvorno: "Firenze") upravno je sjedište i istoimene općine ili po talijanski "comune", i kotara ili po talijanski "provincia" i oblasti ili po talijanski "regione" Toskane.
U kotaru se, pored same Firence, ljepotom i spomenicima ističu: Barberino Val d'Elsa, Fiesole, Greve in Chianti i Tavarnelle Val di Pesa.

</doc>
<doc id="270763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270763" title="ASIO">
ASIO



</doc>
<doc id="270764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270764" title="Australska federalna policija">
Australska federalna policija

Australska federalna policija (eng. Australian Federal Police) je policijska snaga koja djeluje na području Australskog commonwealtha. 
Osnovana je 1979. godine spajanjem triju organizacija: 

</doc>
<doc id="270765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270765" title="Eminovci">
Eminovci

Eminovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Eminovci se nalaze zapadno od Jakšić, na cesti prema Požegi, susjedna naselja su Bertelovci i Treštanovci na sjeveru te Svetinja na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Eminovci su imali 714 stanovnika.

</doc>
<doc id="270767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270767" title="Bertelovci">
Bertelovci

Bertelovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Bertelovci se nalaze sjeverozapadno od Jakšić, susjedna naselja su Tekić na sjeveru, Treštanovci na zapadu te Svetinja i Eminovci na jugozapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Bertelovci su imali 159 stanovnika.

</doc>
<doc id="270768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270768" title="Treštanovci">
Treštanovci

Treštanovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Treštanovci se nalaze sjeverozapadno od Jakšić, susjedna naselja su Tekić na istoku, Ramanovci na sjeveru, Bertelovci na jugoistoku te Svetinja i Eminovci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Treštanovci su imali 277 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270769" title="Tekić">
Tekić

Tekić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Tekić se nalaze sjeverozapadno od Jakšić, susjedna naselja su Vetovo na sjeveru, Ramanovci i Treštanovci na zapadu, Ovčare na istoku te Bertelovci na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Tekić je imao 253 stanovnika.

</doc>
<doc id="270770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270770" title="Tekići">
Tekići



</doc>
<doc id="270773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270773" title="Rajsavci">
Rajsavci



</doc>
<doc id="270774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270774" title="Cerovac (Jakšić)">
Cerovac (Jakšić)

Cerovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Cerovac se nalaze istočno od Jakšića, susjedna naselja su Šumanovci na istoku, Rajsavac na zapadu, Ovčare na sjeveru te Granje na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Cerovac je imao 257 stanovnika.

</doc>
<doc id="270775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270775" title="Cerovac Jakšićki">
Cerovac Jakšićki



</doc>
<doc id="270777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270777" title="Radnovac">
Radnovac

Radnovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Jakšić.
Zemljopis.
Radnovac se nalaze istočno od Jakšića, na magistralnoj cesti Požega - Našice.
Udaljen od Požege 7 km između naselja Jakšić i Rajsavac. Pripada općini Jakšić.
Prema popisu stanovništva 2001. godine naselje ima 220 stanovnika. Žena 45%, muškaraca 55%,
mladih 31,8%, zrelih 52,3% i starih 15,9%.
Stanovništvo se bavi poljodjelstvom i obrtom.
Selo je podjeljeno na donji i gornji dio. Na sredini je lijep društveni dom izgrađen
sedamdesetih godina 20. stoljeća. Tu se odvijaju sastanci različitih udruga, te druženja
kulturnog i sportskog sadržaja.
Stanovništvo je povijesno vezano za naselje Jakšić kao općinsko središće;
osmogodišnju školu, poštu, vatrogasni dom, crkvu sv. Barbare, te niz trgovina i obrta.
U svim općinskim strukturama i važnim aktivnostima u sportu, vatrogastvu, folkloru, 
članovi mjesta Radnovac čine važnu kariku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Radnovac je imao 220 stanovnika.
Da bi se dobila potpuna slika o prvim naseljenicima trebalo bi uložiti vremena i
financijskih sredstava. U ovom trenutku znamo da je u 19. stoljeću izgrađena
vlastelinska zgrada (sličnija dvorcu) s gospodarskim zgradama. Prema sjećanju
starijih stanovnika vlasnik se zvao Miletić. Osnovna djelatnost bila je poljoprivreda.
Za tu svrhu izgrađeno je nekoliko kuća u kojima su stanovale obitelji koje su radile
kod veleposjednika.
Taj dio naselja zvali su PUSTA, a pripadao je Jakšiću.
Značajne događaje pratimo poslije Prvog svjetskog rata, dakle, poslije 1918.
Već 1919. doselile su se obitelji Kovačić, Kolar, Bregović, i Fak iz Vinice
(Hrvatsko zagorje). Kupili su više od 50 jutara zemlje. Mijo Kovačić podijelio je
zemlju svojoj djeci koja su osnovala vlastite obitelji i stambene objekte.
Te, 1918. i sljedećih godina došli su Vukušići i Jerkovići koji su kupili spomenuti
dvorac, te ga podijelili tako da su Jerkovići stanovali na istočnoj strani a
Vukušići na zapadnoj strani dvorca.
Sljedeći koji su se nastanili 1921. godine su obitelji Kuretić i Panijan. Došli su
iz Gorskog kotara. Tih godina nastanile su se obitelji: Hudy, Maday, Namesny,
Mihalović, Gašparović, Penjaško, Mikuš. 
Postepeno su kupovali zamlju, te izgradili gospodarske objekte. Osnovna djelatnost
bila je zemljoradnja.
 Naselje je i dalje pripadalo Jakšiću kao Pusta.
Na inicijativu Rudolfa Kuretića, 1927.godine, razmišljalo se o imenu mjesta. Iz
dostupnih radnih materijala vidljivo je da su predlagali ime Zelendvor i Hrvatovac.
Na kraju odlučili su se za Radnovac. Spoj rada i novca. Spoj imenica koje su
omogućile napredak i željeni standard. Molbenica je upućena 27.3. 1927. Velikom Županu
osječke oblasti u Osijek. Zna se iz nekih dokumenata da je ime Radnovac 1931.
u upotrebi.
Sljedeća akcija (u vezi pripadnosti crkvi) uslijedila je 2. 11. 1930. godine.
Upućen je dopis Visokoj Kr. banskoj upravi u Zagreb. Naime, selo je pripadalo Župi
Skenderovci a ne župi Jakšić. Dopis su potpisali svi mještani sela. Molbi je vrlo
brzo udovoljeno.
Sljedećih godina bilo je dosta migracija a naročito poslije Drugog svjetskog rata.
No, to poglavlje zahtjeva studiozniji pristup.
Danas selo Radnovac ima izgled urbanog naselja s izgrađenom infrastrukturom;
pješačka staza, kanalizacija, telefon, plin.
Zanimljivosti.
Do 2008. godine naselje je bilo poznato po staroj lipi koja je rasla u središtu sela,kraj starog seoskog križa, srušena iz razloga što je postala opasnost za promet. Stablo je zasađeno 1942. godine. Mjesto susreta mladih. Uz lipu je bio i stari križ koji je iste godine kad je lipa srušena zamijenjen novim lijepšim i većim. Stari križ ima dugu i mučnu povijest. Mnogi režimi su ga pokušali maknuti, bio je rušen, bacan po jarcima, bunarima, skrivan, uništavan, ali seljani su ga uvijek uspijevali pronaći i popraviti.

</doc>
<doc id="270779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270779" title="Ramanovci">
Ramanovci

Ramanovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Ramanovci se nalaze južno od Kaptola, susjedna naselja su Tekić na istoku, Treštanovci na jugu te Alilovci na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Ramanovci su imali 251 stanovnika.

</doc>
<doc id="270780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270780" title="Ramanovac">
Ramanovac



</doc>
<doc id="270782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270782" title="Porta Nigra">
Porta Nigra

Porta Nigra (latinski: "Crna vrata") su najveća i najsačuvanija starorimska gradska vrata na svijetu. Izgrađena su oko 186. god. u njemačkom gradu Trieru čiji su zaštitni znak, a na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi upisana su 1986. god. 
Ova vrata, koja su za vrijeme Rimskog carstva služila kao gradska vrata, visoka su 29,3 m, a izgrađena su bez uporabe cementa. Blijedožuto kvadratno kamenje pojedinačno ima težinu i do 6 tona, a Rimljani su ga rezali izrazito precizno sa svojim brončanim pilama pokretanih vodenim kolima. Podizani su na drvene oplate, te povezivani metalnim spojnicama. U srednjem vijeku mnogo kamenja je izvađeno i korišteno za druge građevine, kao što su 12 gradskih vrata. Tako se mogu vidjeti mnoge rupe od nestalih metalnih spojnica (klinova) i rđa gdje su nekada stajale. Grčki monah iz egipatskog samostana sv. Katarine, Simeon Trierski, tražio je da se ova vrata učvrste opekom i tako sačuvaju. Nedugo nakon njegove smrti 1035. god., on je kanoniziran i u njegovu čast je uz ova vrata podignuta Crkva sv. Simeona. Vrata su bila dijelom crkve sve do 1804. god. kada su Trier zauzeli Francuzi i Napoleon je dao naredbu da se uklone svi crkveni dodaci i da se vrate u izvorni rimski oblik. Danas je sačuvana samo istočna apsida crkve iz 12. stoljeća.
Vrata su otvorena turističkim posjetama i jedno su od nezaobilaznih znamenitosti Triera.

</doc>
<doc id="270783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270783" title="Zvonigrad (Knin)">
Zvonigrad (Knin)

Zvonigrad je nekoć bila starohrvatska kraljevska utvrda koju je podigao hrvatski kralj Dmitar Zvonimir. 
Utvrda je bila smještena na gornjoj Zrmanji ponad kraljevskoga grada Knina, a osnovna zadaća bila joj je čuvanje prolaza kroz dolinu gornje Zrmanje na nekoć važnom prometnom smjeru koji je povezivao kontinentalnu Hrvatsku s primorjem.
U 13. st. bilježi ju se kao posjed Šubića, u 15. st. kao posjed Kurjakovića. Opustila je u mletačko-turskim ratovima16. st. Dio stanovnika odselio je na poluotok Istru u mjesto Premantura. 
U Kandijskom je ratu porušena. Zvonigrad je u istom stanju i danas, jedna ruševna gradina kojoj se razaznaju kule, a leži na jednome istaknutom velebitskom brijegu ponad doline Gornje Zrmanje uz samu cestu Gračac - Knin, u blizini se nalazi naselje Hrvatska Palanka smješteno na rječici Zrmanji.

</doc>
<doc id="270785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270785" title="Pterodroma macroptera">
Pterodroma macroptera



</doc>
<doc id="270786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270786" title="Sivoglava burnica">
Sivoglava burnica

Sivoglava burnica (lat. "Pterodroma macroptera") je morska ptica iz porodice zovoja.Ima dvije podvrste: "P. m. macroptera" i "P. m. gouldi", koja je endem Novog Zelanda. 
Gotovo cijelo perje je tamnosmeđe boje, osim bijele pruge blizu kljuna, koji je crne boje. Odvojena je od čađave i kratkorepe burnice. 

</doc>
<doc id="270787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270787" title="Trierska katedrala">
Trierska katedrala

Katedrala Svetog Petra u Trieru (njemački: "Trierer Dom"),je sjedište rimokatoličke Trierske biskupije, u pokrajini Rhineland-Palatinate i najstarija katedrala u Njemačkoj. Ovo zdanje, zahvaljujući svom dugom vijeku, ima odlike mnogih razdoblja u kojima je nadograđivana, počevši sa središnjom kapelom od rimske opeke iz vremena Svete Helene. Sa svojom veličinom od 112,5 x 41 m, najveća je građevina u Trieru. God. 1986. upisana je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Katedralu u rimskom gradu "Augusta Treverorum" podigao je biskup Maximin Trierski (329. – 346.), na temeljima starije građevine, odmah po pokrštenju cara Konstantina. Bio je to najveći kršćanski kompleks građevina izvan Rima, a prostirao se na četiri puta većem prostoru od današnje veličine katedrale, a uključivao je četiri bazilike, krstionicu i druge građevine od kojih su preostala četiri središnja stuba katedrale. 
Franci su isprva srušili ovaj kompleks, a kasnije su obnovili katedralu ("Dom"). Normani su je ponovno srušili 882. god., samo da bi je ponovno obnovio biskup Egbert. Zapadno pročelje u obliku pet simetričnih dijelova tipično je za romaničku arhitekturu za vrijeme Salijskih careva. Kor na zapadu, s polukružnom apsidom odražava unutrašnjost je dovršen 1196. god. Unutrašnjost čine tri romanička broda s gotičkim križno-rebrastim svodom i baroknom kapelom u kojoj se čuva Isusova Sveta Tunika, te visokim oltarom koji je dovršen 1512. god.

</doc>
<doc id="270793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270793" title="Arauca (departman)">
Arauca (departman)

Amazonas je kolumbijski departman koji se nalazi sjeverno od rijeke Orinoco. Na području ovog dpartmana nalaze se naftna polja "Caño Limón" koja daju 30% ukupnog izvoza nafte iz Kolumbije. Glavni grad je Arauca. 
Općine.
U departmanu Arauca se nalazi 11 općina:

</doc>
<doc id="270798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270798" title="Saurischia">
Saurischia

Saurischia (od grčkog "sauros" ("σαυρος") - "gušter" i "ischion" ("ισχιον") - "zdjelica") su jedan od dva reda dinosaura. Harry Seeley je 1888. godine klasificirao dinosaure u dva reda na osnovi strukture njihove zdjelice (kuka). Pripadnici Saurischia se razlikuju od pripadnika Ornithischia po tome što su zadržali konfiguraciju zdjeličnih kostiju svojih predaka.
Svi dinosauri mesožderi (teropodi) su pripadnici ovog reda, kao i jedna od dvije glavne linije dinosaura biljoždera, sauropodi. Na kraju perioda krede, svi pripadnici ovog reda (osim ptica) su izumrli. Ptice se, kao direktni potomci grupe teropodnih dinosaura, smatraju podkladusom ovih dinosaura u filogenetičkoj nomenklaturi.
Opis.
Pripadnici Saurischia se razlikuju od pripadnika Ornithischia po građi zdjelice, kod koje je preponska kost u prvih okrenuta prema naprijed. Kod zdjelice onih drugih, pelvis je zajedno s pubisom okrenut nazad, paralelno sa sjednom kosti. Zdjelica je često imala i kvrgu prema naprijed.
Struktura zdjelice kod Ornithischia je slična zdjelici ptica, što je navelo Seeleyja da ih nazove "pticokuki" (eng. "bird-hipped"), ali on nije pretpostavio nikakvu srodnost između njih i ptica. Nazvao je "gmazokuke" (eng. "lizard-hipped") tako jer su zadržali staru anatomiju zdjelice koja se može vidjeti i danas kod guštera.
Međutim, kasnija istraživanja su otkrila da je struktura zdjelice kod modernih ptica evoluirala neovisno od "gmazokukih dinosaura" u periodu jure. U ovom primjeru konvergentne evolucije, ptice su razvile zdjelicu sličnu zdjelici Ornithischia, vjerojatno kao prilagodbu ishrani biljkama ili i biljkama i mesom.
Klasifikacija.
U svom radu u kojem je dao nazive za ove dvije grupe, Seeley je pregledao prošle klasifikacije koje su stvorili drugi paleontolozi da bi razdijelili tradicionalni Red Dinosauria. Najviše mu se dopala ideja Othniela Marsha iz 1878. godine, koja je dijelila dinosaure u četiri reda: Sauropoda, Theropoda, Ornithopoda, i Stegosauria (ovi nazivi se i danas koriste na sličan način i odnose se na podredove ili kladuse u redovima Saurischia, odnosno Ornithischia).
Seeley je, međutim, htio formulirati klasifikaciju koja bi ukazivala na jednu glavnu razliku između glavnih grupa dinosaura na osnovi karakteristike koja ih je također razlikovala od drugih gmazova. Otkrio je tu konfiguraciju u kostima zdjelice i shvatio da bi se četiri Marshova reda mogla jednostavno podijeliti na dvije glavne grupe na osnovi ove osobine. Svrstao je Stegosauria i Ornithopoda u Ornithischia, a Theropoda i Sauropoda u Saurischia. Nadalje, Seeley je iskoristio ovu glavnu i još mnogo sitnih razlika između ove dvije grupe za svoj prijedlog da "dinosauri" nisu uopće prirodno grupirani, već da su oni dva različita reda koja su nastala neovisno jedni od drugih od primitivnih arhosaura. Ovaj koncept da je "dinosaur" zastarjeli izraz za dva različita reda je trajao mnoga desetljeća u znanstvenoj i popularnoj literaturi, sve dok 1960-ih znanstvenici nisu počeli promatrati mogućnost da su Saurischia i Ornithischia srodniji jedni drugima nego arhosaurima.
Iako ovaj koncept više ne prihvaća većina paleontologa, Seeleyjeva početna razdioba na dvije grupe dinosaura je opstala do danas i podržavaju je moderne kladističke analize srodnosti između dinosaura. Jednu alternativnu hipotezu koja proturječi Seeleyjevoj klasifikaciji je postavio Robert T. Bakker u svojoj knjizi "The Dinosaur Heresies" (1986.). Bakkerova klasifikacija dijeli teropode u zasebnu grupu i stavlja dvije grupe dinosaura biljoždera (sauropode i Ornithischia) u grupu koju je nazvao Phytodinosauria. Hipoteza o postojanju Phytodinosauria se jednim dijelom bazira na navodnoj vezi između Ornithischia i prosauropoda. Ta je ideja nastala na osnovi jedne enigmatične nadporodice koja je, izgleda, imala osobine obiju navedenih grupa: Therizinosauroidea. Međutim, kasnije je otkriveno da su dinosauri iz te porodice zapravo bili neobičan tip teropoda biljoždera, koji su bili u bliskom srodstvu s pticama, pa je tako hipoteza o Phytodinosauria netočna.
Taksonomija.
Uz to, rodovi "Teyuwasu" i "Agnosphitys" možda predstavljaju rane pripadnike Saurischia ili primitivnije ne-dinosaure.

</doc>
<doc id="270803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270803" title="Christian Chavez">
Christian Chavez



</doc>
<doc id="270804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270804" title="Licenska keramika savsko – dravskog međurječja">
Licenska keramika savsko – dravskog međurječja

Licenska keramika je naziv za specifični tip prapovijesne keramike ukrašen utiskivanjem suknene niti, koji se javlja na tlu Austrije, Mađarske, Slovačke i Hrvatske tijekom ranog i srednjeg brončanoga doba.
Licenska keramika dobila je svoj naziv po suknenoj niti tj. vrpci (njemački=Litze) koja je, omotana oko štapića ili suknene niti, utiskivana u još meku glinu. Stojan Dimitrijević je mislio da je licenski ukras bio izveden pomoću nazubljenog kotačića, slično ljubljanskoj keramici alpskog tipa.
Područje rasprostiranja.
U Austriji lokaliteti licenske keramike su locirani na sjeveroistoku – u Donjoj Austriji, zapadno od Nežiderskog jezera, uz izoliranu pojavu alpskih lokaliteta. Dosta nalaza ima i u Transdanubiji (južno od Nežiderskog jezera i u okolici Balatona), te nešto u zapadnoj Slovačkoj. Tu, u zapadnu Mađarsku (Transdanubija) licenska keramika dolazi prodorom njenih nosilaca iz Donje Austrije, te, stopivši se sa starosjediocima, nosiocima ZOK – kulture, ima važnu ulogu u genezi transdanubijske inkrustirane keramike.
Odatle, iz istočnih Alpa i zapadne Panonije lokaliteti se spuštaju u Hrvatsko zagorje, Slavoniju, Posavinu, pa i južnije, preko Save u Bosnu (Pod kraj Bugojna), sve do Dalmacije (Ravlića Pećina – 30 km sjeverno od Trogira), u kojoj je na zalazu cetinska kultura.
Keramoprodukcija.
Taj se način izrađivanja keramike uglavnom razvio na osnovama ljubljanske kulture alpskog tipa s kojom licensku keramiku vežu forme posuđa (trbušasto s ljevkastim ili uspravnim vratom – forma koja izgleda ima izvor u kulturi zvonolikih pehara, koja je imala udjela u genezi ljubljanske kulture alpskog tipa, te je tako utjecala i na licensku keramiku.
Vodeća forma licenske keramike je vrč kuglastog tijela i ljevkastog vrata s jednom ručkom koja spaja sredinu vrata s ramenom. Ukras je izveden utiskivanjem više paralelnih suknenih traka, a sama keramika je uglavnom redukcijska, nerijetko visokoga sjaja. Gruba keramika je često dekorirana nizovima žigosanih uboda, koji imitiraju licenski ukras. Rijetko se pojavljuje i metličasti ornament.
Licenska keramika u Hrvatskoj.
U Hrvatskom zagorju najznačajniji lokalitet je Vindija, a važna je i Velika (Mačkova) pećina kod Ivanca.
U Novigradu na Savi licenska keramika se javlja zajedno s vatinskom keramikom vatinsko-vršačkoga tipa, koja datira s početka srednjeg brončanog doba. 
U selu Podgoraču kod Našica u dvije je zemunice s licenskom otkrivena i transdanubijska inkrustirana keramika tipična za južnu Szeksard grupu, koja se datira u 15. – 14. st. pr. K. Prema Nives Majnarić Pandžić, keramika iz Podgorača potječe iz 17. – 15. st. pr. K.
Licenska keramika se dakle na tlu Hrvatske, osim u pećini Vindiji, ne pojavljuje kao samostalna kulturna grupa.

</doc>
<doc id="270805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270805" title="Mirko Divković">
Mirko Divković

Mirko Divković (Zagreb, 1843. – Samobor, 1924.) zagrebački gramatičar, leksikograf i prevoditelj
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1863. godine. Divković je gotovo cijeli svoj profesorski radni vijek (od 1868. do 1908. godine) proveo u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji, a 26 godina bio joj je i ravnatelj tj. od 1882. do 1908. godine. Prevodio je s ruskog jezika.

</doc>
<doc id="270807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270807" title="HMS Renown (1916)">
HMS Renown (1916)

HMS Renown bio je britanski bojni krstaš istoimene klase. Porinut 1916. godine, služio je u oba svjetska rata nakon čega je 1948. otpisan i razrezan.
Operativna uporaba.
Prvi svjetski rat.
Dvije godine koliko je sudjelovao u Prvom svjetskom ratu, djelovao je u sastavu Velike flote u Sjevernom moru.
Međuratno razdoblje.
Tijekom nadogradnje 1919. u Portsmouthu, ugrađen mu je novi 9 inčni (23 cm) oklop i protu-torpedne izbočine. 1920. i 1921. prevozi Princa od Walesa koji je obilazi Australiju, Novi Zeland i Sjedinjene Države. Po povratku u Veliku Britaniju nastavlja sa svojim dužnostima u sklopu Atlantske Flote.
Od svibnja 1923. do kolovoza 1926. ponovno se nalazi u Portsmouthu zbog remonta. Tom prilikom opet mu je poboljšan oklop, oružani magazini i strojarnica bolje su zaštićeni te je naoružanje djelomično izmijenjeno.
Od početka 1930-ih pa sve do izbijanja novog svjetskog rata brod je često moderniziran: protuzračna obrana unaprijeđivana je u dva navrata, nadgrađe (poglavito zapovjedni most) je modificirano, izmijenjeno je sekundarno naoružanje i pogon te su podvodne torpedne cijevi uklonjene.
Drugi svjetski rat.
Zbog svoje velike brzine HMS Renown se pokazao kao iznimno važna komponenta Kraljevske mornarice. Pred kraj 1939. upućen je u Južni Atlantik kako bi tražio njemački džepni bojni brod, "Admiral Graf Spee". U travnju 1940. obavlja minopolaganje duž norveške obale, te se u isto vrijeme sukobljava s njemačkim brodovima Scharnhorst i Gneisenau pritom oštetivši potonjeg.
U kolovozu 1940. postaje dio Snaga "H" koje baziraju u Gibraltaru kako bi pružale stratešku pristunost u Atalntiku i Mediteranu. Nakon što je 6. siječnja 1941. sudjelovao u bombardiranju Genove, do travnja iste godine štiti konvoje prema Malti.
Nakon završetka petomjesečnog remonta kojem je podvrgnut u Rosythu, upućen je na Šri Lanku gdje se u siječnju 1944. pridružio Istočnoj Floti. Od tu je sudjelovao u bombardiranju Andamana i indonezijskog arhipelaga.

</doc>
<doc id="270808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270808" title="Pterodroma madeira">
Pterodroma madeira



</doc>
<doc id="270809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270809" title="Pterodroma mollis madeira">
Pterodroma mollis madeira



</doc>
<doc id="270812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270812" title="Milorad Trbić">
Milorad Trbić

Milorad Trbić (22. veljače 1958., Ponijevo, Bosna i Hercegovina) je bosanski Srbin koji je sudjelovao u ratu u Bosni i Hercegovini. Bio je načelnik za sigurnost Zvorničke brigade Vojske Republike Srpske.
24. ožujka 2005. Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije optužio ga je za sudjelovanje u genocidu u Srebrenici. U optužnici podignutoj u Haagu stoji da je Trbić odgovoran za pogubljenje oko 1.000 Bošnjaka u Orahovcu kod Srebrenice u jednom danu, 13. srpnja 1995. godine, te mnoge druge zločine: smaknuće šestero bošnjačkih muškaraca u stožeru brigade Bratunac, 15 Bošnjaka kod rijeke Jadar, 150 Bošnjaka u Cerskoj dolini, preko 130 Bošnjaka kod Nove Kasabe, preko 1.000 Bošnjaka u skladištu Kravica i na livadi Sandići, otprilike 500 Bošnjaka zatočenih u školi u Ročevićima kraj Zvornika, 1.200 Bošnjaka zatočenih u školi Kula kraj Pilica, 500 Bošnjaka kraj Kozluka, 500 Bošnjaka unutar kulturnog centra Pilica, 10 Bošnjaka kraj Nezuka, šest Bošnjaka kraj Snagova te šest Bošnjaka, muškaraca i dječaka, kraj Trnova. Dobrovoljno se predao u travnju 2005. Nakon što je 2007. Vijeće za prosljeđivanje predmeta u Haagu odlučilo da Sudu BiH bude ustupljen predmet Milorada Trbića, Sudska policija u Sarajevu je preuzela optuženika.
Odluka o prosljeđivanju je donesena na osnovu zahtjeva Tužilaštva u Haagu, i uz saglasnost optuženog, koji je izrazio želju da mu se sudi u Sarajevu.
16. listopada 2009. prvostupanjskom presudom Sud BiH proglasio je Milorada Trbića krivim za genocid i istrebljenje u Srebrenici počinjene u okviru udruženog zločinačkog poduhvata, te ga osudio na dugotrajni zatvor u trajanju od 30 godina. Sudsko vijeće je zaključilo da je Trbić od 12. do 16. srpnja 1995. godine sam sudjelovao ili pomagao ubojstva muškaraca iz Srebrenice na različitim lokacijama na području općine Zvornik – u Kula-gradu, Vojnoj ekonomiji Branjevo, Domu kulture u Pilici, školama u Orahovcu, Ročeviću, Petkovcima, te je nadgledao ubojstva najmanje 179 osoba na brani kod Petkovca, te da je nadgledao, rukovodio i koordinirao aktivnosti ukopavanja ubijenih u neobilježene masovne grobnice, te ponovnog otkopavanja i premještanja na druge lokacije, "da bi se posmrtni ostaci i identitet žrtava sakrili".

</doc>
<doc id="270813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270813" title="Zinova burnica">
Zinova burnica

Zinova burnica (lat. "Pterodroma madeira") je mala morska ptica iz porodice zovoja. Prije je smatrana podvrstom nježno obojene burnice, ali se ispostavilo da te vrste nisu uopće slične. Zinova burnica blisko je povezana s Feinom burnicom, pticom koja je također odvojena od nježno obojene burnice. 
Ime je dobila po Paulu Alexanderu Zinu, portugalskom ornitologu, koji je na njezinu očuvanju radio u drugoj polovici 20. stoljeća.
Ima siva leđa i krila. Donja strana krila je tamna, a trbuh je bijel. Duga je 32-34 cm, s rasponom krila 80-86 cm. Teška je 200-230 grama. Jako nalikuje Feinoj burnici, ali ima tanji crni kljun.
Ima jako brz i nagao let. Hrani se planktonskom hranom s površine oceana. 

</doc>
<doc id="270815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270815" title="Pterodroma magentae">
Pterodroma magentae



</doc>
<doc id="270816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270816" title="Magenta burnica">
Magenta burnica

Magenta burnica (lat. "Pterodroma magentae") je morska ptica iz porodice zovoja. 
Srednje je veličine. Duga je 38 cm, a teška 400-600 grama. Leđa i krila su smećkastosiva. Donja strana krila je smeđa, a trbuh je bijel. Kljun je crne boje. Noge su ružičaste.
Glavna prijetnja su joj uvedeni grabežljivi sisavci, posebno mačke i štakori.

</doc>
<doc id="270817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270817" title="Pterodroma mollis">
Pterodroma mollis



</doc>
<doc id="270818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270818" title="Atlántico (departman)">
Atlántico (departman)

Atlántico je kolumbijski departman koji se nalazina krajnjem sjeveru zemlje. Glavni grad je Barranquilla, a ostali bitniji gradovi su Soledad i Malambo. 
Atlántico je smješten na karipskoj obalnoj ravnici i omeđen na istoku rijekom Magdalena. Osnovan je 1905. Iako je jedan od najmanjih departmana Kolumbije, položaj Atlántica na ušću jedne od glavnih rijeka kontinenta od strateškog je značaja. 
Gotovo tri četvrtine stanovništva živi u glavnom gradu departmana Barranquilli, jednoj od najaktivnijih luka Kolumbije, koja se nalazi 15 milja (24 km) uzvodno od ušća Magdalene. Pamuk i sezam su glavne komercijalne kulture koje se uzgajaju. Značajan je i uzgoj goveda, a važan je i ribolov. 
Površina 1 308 četvornih milja (3 388 četvornih km). 
Općine.
U departmanu Atlántico se nalazi 23 općina:

</doc>
<doc id="270819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270819" title="Nježno obojena burnica">
Nježno obojena burnica

Nježno obojena burnica (lat. "Pterodroma mollis") je morska ptica iz porodice zovoja.Gnijezdi se na otocima južne polutke:Tristan da Cunha, Gough, Prince Edward, Marion, Crozet...
Pelagična je i rijetko se približava kopnu, osim kad se nalazi u koloniji. Hrani se glavonošcima, ali ponekad i rakovima, te ribama. Gnijezdi se u velikim kolonijama na oceanskim otocima. Sezona počinje u rujnu. Kao gnijezda sluše jazbine.

</doc>
<doc id="270820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270820" title="Pterodroma neglecta">
Pterodroma neglecta



</doc>
<doc id="270823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270823" title="Mars Pathfinder">
Mars Pathfinder

Mars Pathfinder lansiran je 4. prosinca 1996. godine, a sletio je na Mars na Dan nezavisnosti 4.7.1997. godine.
Postavio je rover Sojourner na površinu. Rover je radio dva mjeseca i prikupio je mnoštvo podataka i fotografija značajnih za potragu života na Marsu ali i za ljudsku misiju prema tom planetu.

</doc>
<doc id="270825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270825" title="Zajdi, zajdi, jasno sonce">
Zajdi, zajdi, jasno sonce

Zajdi, zajdi, jasno sonce (izvorno: "Зајди, зајди, јасно сонце"; u prijevodu: "Zađi, zađi, jasno sunce") je makedonska pjesma u stilu makedonske novokomponirane narodne glazbe koju je skladao i napisao Aleksandar Sarievski. U novije vrijeme pjesma je stekla izuzetna popularnost diljem Balkana, a u posljednjih šezdeset godina ona je postala jedna od pjesama što narodi bivše Jugoslavije najčešće povezuju s Makedonijom.
Nastanak.
Pjesmu je napisao i skladao makedonski kantautor Aleksandar Sarievski u stilu novokomponirane makedonske narodne glazbe. Iako je Sarievski skladao melodiju, inspiraciju za tekst pronašao je u drugim makedonskim narodnim pjesama. Sam Sarievski veli:
Osim ", tekst pjesme također ima sličnosti s drugim makedonskim narodnim pjesama (na primjer, "). Motivi iz tih pjesama su također česti u narodnim pjesmama i usmene pjesme diljem Makedonije, Bugarske i Srbije. Neke su strofe također usporedivi s onim iz zbirci narodnih pjesama Ljubena Karavelova objavljena u 1878 godine.
U 2007. godine je veća pozornost javnosti privukla pjesma nakon što je njezinu melodiju korištena u pjesmi "Message for the Queen" u filmu 300 (film). U intervjuu koji se odnosi na spor, folklorist Nikolaj Kaufman je izjavio da formule analogne onima u "Zajdi, zajdi" prisutne su u kolekciji Ljubena Karavelova. U istom intervjuu, još jedan istaknut folklorist, Georgi Krajev, navodi da pjesma pripada tradiciji balkanskih kavanskih pjesama.
Poznati izvođači pjesme.
"Zajdi, zajdi...", izvode brojni izvođači u svojim izvedbama, vjerojatno je danas najpoznatija ona Toše Proeskog, čija se tragična sudbina potpuno povezala s tužnim tekstom pjesme. Poznate su i izvedbe Harisa Džinovića, Hanke Paldum, Karoline Gočeve, Bobana Markovića, Šerifa Konjevića, Gune Ivanove, Ive Davidove, zagrebačke grupe Ezerki, Radomira Mihajlovića -Točka i brojnih drugih pjevača i instrumentalista.
Sarievski je sam opisao kako je skladao pjesmu: 
Kontroverze oko pjesme.
Pjesma je 2007. izazvala priličnu buru, kad su brojni makedonski mediji optužili američkog skladatelja Tylera Batesa da je kod udarne teme "Message For The Queen" soundtracka za film 300 (o Bitci kod Termopila) plagirao Sarievskog i njegovu "Zajdi, zajdi..." Bates se branio da se i on inspirirao bugarskim folklorom, te da to nije pjesma Sarievskoga "Zajdi, zajdi..." 

</doc>
<doc id="270826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270826" title="Srednje brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj">
Srednje brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj

Srednje brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj slabo je istraženo i poznato. Ipak, već sad se jasno izdvajaju zapad i istok, uz liniju razdvajanja Slavonski Brod – Donji Miholjac. Povlačenjem vinkovačke kulture na zapad, u istočnu Slavoniju početkom srednjeg brončanoga doba iz Banata, Srijema i Bačke prodire vatinska kultura već u doba svoje najranije pančevačko – omoljičke, a osobito središnje, vatinsko-vršačke faze. Istodobno, krajem ranog brončanoga doba, iz Mađarske na tlo Hrvatske prodire panonska inkrustirana keramika, no tu je riječ prvenstveno o kulturnom utjecaju, a ne o migraciji, jer je sama hrvatska Baranja matično područje panonske inkrustirane keramike Seksard grupe.
Istodobna pojava vatinske i panonske inkrustirane keramike može se pratiti u Srijemu – na Gradini na Bosutu i Gomolavi kraj Hrtkovaca.
Osobito je važna Gradina na Bosutu, gdje se u sloju neposredno iznad vinkovačke nalazi vatinska keramika skupa s transdanubijskom inkrustiranom keramikom, a slično je i na Gomolavi.
Vatinska kultura.
Iz najstarije, pančevačko – omoljičke faze vatinske kulture potječe jedna amforica iz Vinkovaca, koji jedini imaju registriranu i kasnu belegiš-ilandža fazu vatinske kulture. Za sve ostale nalaze vatinske kulture u Hrvatskoj se smatralo da pripadaju središnjoj vatinsko-vršačkoj fazi vatinske kulture, ali je ustanovljeno da oni na tlu Hrvatske tvore tipološki i kronološki specifičan regionalni – srijemski vatinski tip, koji ima amforice koje su bitno skromnije nego li u pančevačko – omoljičkoj fazi, tj. bez spiralnih i volutnih ukrasa i kanelura, i bez oštrih, „baroknih“ profilacija. 
Kasnije, npr. u ostavama Lovas i Vukovar javljaju se amforice koje predstavljaju klasični trenutak srijemskoga tipa, nakon čega on kontinuira do kasne bronce. O bogatstvu nosilaca srijemskog tipa vatinske kulture svjedoči i nalaz kamenoga kalupa za lijevanja zlatnih šipkica koje su kasnije raskivane u žicu: u kalupu su ostali tragovi zlata finoće 23 karata! U tom kontekstu valja također spomenuti i glasovite, za arheološku znanost izuzetno važne ostave brončanih predmeta Vukovar i Lovas, koje naši i mađarski arheolozi datiraju u 15. st. pr. K. Ostave su sadržavale brojne ukrasne i uporabne predmete, koji svjedoče o visokom stupnju metalurške djelatnosti na tlu srednjeg podunavlja onoga doba.
Najzapadniji nalaz vatinske keramike pripada razvijenom srijemskom tipu, a potječe iz Novigrada na Savi kod Slavonskog Broda, gdje su u istoj jami nađeni ulomci vatinske i licenske keramike.
U 15. st. pr. K. mogu se datirati dvije ugarske bojne sjekire iz Vinkovaca, te kratki mačevi s trapezoidnom pločicom za nasad drške iz Bizovca i Vukovara.
Vatinska kulura je dospjela i u sjevernu Bosnu. Iz Donje Doline je iz sloja vatinske kulture poznat triangularni bodež, a s istog lokaliteta poznat je i kratki mač s punokovinskom drškom srodan mačevima tipa Apa.
Vatinska kultura u Slavoniji pokazuje izrazitu orijentaciju prema JI Mađarskoj i kulturnom kompleksu Szörley – Pecica.
Panonska inkrustirana keramika.
Nalazi panonske inkrustirane keramike u Slavoniji i u zapadnom Srijemu locirani su uz desnu obalu Dunava. Baranja tako pripada integralnom južnom perifernom području rasprostiranja inkrustirane keramike južne Transdanubije, odakle ona prodire u Slavoniju. Na zapad ide do Podgorača, jugosročno od Našica.
Bjelobrdski-daljski tip panonske inkrustirane keremike.
U sjeveroistočnoj Slavoniji veliki kompleks panonske inkrustirane keramike tvori specifični regionalni bjelobrdsko – daljski tip koji je izdvojila Nives Majnarić Pandžić. Najznačajnija nalazišta te keramike su nekropole Dalj i Bijelo Brdo, od kojih je ova 2. biritualna.
Značajni su nalazi iz skeletnog groba u Bijelom Brdu (narukvica s ukrasom u formi ribljeg mjehura) te etažne žare ukrašene urezivanjem (motivi horizontalnih i vertikalnih linija), žigosanjem (kružni i trokut - motivi) i inkrustiranjem, također iz Bijelog Brda koje formom i ukrasom odaju porijeklo iz Seksard tipa transdanubijske inkrustirane keramike.
Glasoviti Idol iz Dalja potječe iz razorenog groba s istim tipom etažnih žara. Idol je ženski, zvonolikog tipa, s tijelom u punoj masi i datira se u 15. st. pr. K. Obzirom na jasan prikaz vulve na idolu i na njegov funeralni kontekst, aluzija na ponovno rođenje ukopanog pokojnika je više nego jasna. Daljski idol je srodan s idolima dubovačko – žutobrdske kulture, koja također pripada kompleksu panonske inkrustirane keramike s izvorištem u Transdanubiji. Najsličniji je možda uništenom idolu androginome idolu iz Kličevca u Srbiji, kojeg je Nives Majnarić Pandžić prema analogijama iz Egeje (Lady of Philacoppi s otoka Mela iz 14 st.) datirala u 15. – 13. st., tj. u vrijeme trajanja panonske inkrustirane keramike na tlu na kojem su idoli nastajali. 
Nije jasno što je uzrokovalo širenje nosilaca panonske inkrustirane keramike na jug, pa time i na tlo sjeverne Hrvatske, ali to je mogao biti pritisak nosilaca kulture pokapanja pod grobnim humkama tzv. Hügelgraber.

</doc>
<doc id="270830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270830" title="Alilovci">
Alilovci

Alilovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Alilovci se nalaze južno od Kaptola na cesti prema Požegi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Alilovci su imali 470 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270831" title="Rinus Michels">
Rinus Michels

Rinus Michels (Amsterdam, 9. veljače 1928. – Aalst, 3. ožujka 2005.) - nizozemski nogometaš i trener. Puno poznatiji je kao nogometni trener, nego igrač. FIFA ga je proglasila "nogometnim trenerom stoljeća" 1999. godine. Izumio je taktičku nogometnu teoriju zvanu totalni nogomet.
Odrastao je u blizini Olimpijskog stadiona u Amsterdamu, koji je sagrađen iste godine kada je i on rođen i na kojem su te iste godine 1928., održane Olimpijske igre. Zbog Drugog svjetskog rata i velike gladi u Nizozemskoj, morao je pričekati s ozbiljnijim igranjem nogometa.
Klupska karijera.
Za Ajax je igrao na poziciji napadača od 1946. do 1958. U 264 nastupa postigao je 122 gola. U prvom nastupu, Ajax je pobijedio 8-3, a Michels je postigao 5 golova. Isticao se snagom i igrom glavom te napornim radom. Tehničke sposobnosti bile su mu slabija strana. Karijeru je prekinuo, zbog ozljede. S Ajaxom kao igrač osvojio je dva nizozemska prvenstva 1947. i 1957. Za nizozemsku nogometnu reprezentaciju, odigrao je 5 utakmica, u svima su izgubili s velikom gol razlikom.
Trenerska karijera.
Bio je trener amaterskih momčadi 5 godina. Postao je trener Ajaxa 1965. godine. S klubom je osvojio 4 nizozemska prvenstva i 3 kupa u 6 godina. Ajax je izgubio u finalu Kupa prvaka 1969. godine, a od 1971. do 1973., tri puta zaredom bio je pobjednik Kupa prvaka (Michels je bio trener Ajaxa do 1971). Michels je uveo moderan pristup nogometu, nazvan totalni nogomet te korištenje offside zamki. Ajax je igrajući totalni nogomet ostvario neke povijesne nogometne rekorde, ostvarivši sve pobjede na domaćem terenu (46-0-0) u sezonama 1971./72. i 1972./73., te doživjevši samo jedan poraz u cijeloj sezoni 1971./72. (Ajax je 1972. godine osvojio nacionalno prvenstvo i Kup, Kup prvaka, Europski Superkup i Interkontinentalni kup). U sezoni 1966./'67. postigli su 122 gola, što je i dalje rekord nizozemske lige. Glavni igrači Ajaxa bili su Johan Cruijff i Johan Neeskens. Iako je Cruijff po vokaciji bio središnji napadač, lutao je po svim dijelovima terena, iskačući ondje gdje je mogao nanijeti najviše štete protivničkoj momčadi. Cruijffovi suigrači prilagodili su se njegovim kretanjima, konstantno izmjenjujući pozicije tako da su taktičke uloge unutar momčadi uvijek bile pokrivene. Glavne taktičke zamisli Rinusa Michelsa bile su: konstantno izmjenjivanje pozicija i stvaranje prostora, dolazak u prostor i organiziranje prostorne arhitekture na nogometnom terenu. 
Bio je trener Barcelone od 1971. do 1975. S njime su u Barcelonu došli i Johan Cruijff i Johan Neeskens. Osvojio je jedno španjolsko prvenstvo 1974. te jedan španjolski kup. Michels, Cruijff i Neeskens bili su vrlo popularni i otvorili su vrata drugim Nizozemcima, koji su postali treneri i igrači Barcelone.
Nizozemski nogometni savez imenovao je Michelsa izbornikom na Svjetskom prvenstvu 1974. Većina njegove reprezentacije bila je sastavljena od igrača Ajaxa i Feyenoorda. Tijekom turnira, Nizozemska je dominirala protiv svojih protivnika, porazivši Argentinu (4:0), Istočnu Njemačku (2:0) i Brazil (2:0), da bi se u finalu sastala s domaćinom Zapadnom Njemačkom. Do finala imali su 5 pobjeda i 1 neodlučeni uz gol razliku 14:1. U finalu poveli su nakon samo 80 sekundi igre, dok Nijemci nisu ni dotaknuli loptu, ali su na kraju izgubili 1-2. 
Vodio je reprezentaciju Nizozemske na Europskom prvenstvu 1988., kada su postali prvaci. Igrali su stilom, koji su mnogi označili totalnim nogometom. Ključni igrači bili su Marco van Basten, Ruud Gullit i Frank Rijkaard. U polufinalu su pobijedili domaćina Zapadnu Njemačku i osvetili im se za finale SP-a 1974. U finalu pobijedili Sovjetski Savez. Na toj utakmici Marco van Basten zabio je spektakularni gol iz voleja.
Rinus Michels bio je znan kao štedljiva osoba, imao je visok kvocijent inteligencije, puno je čitao. Često se šalio, ponekad je izvodio i smiješne nepodopštine. Imao je nadimak "General", jer je jednom izjavio da je profesionalni nogomet sličan ratu.
Umro je u bolnici 2005., nakon operacije srca. Dobio je brojna visoka nizozemska odličja. Godine 1999., FIFA ga je proglasio najboljim nogometnim trenerom 20. stoljeća, a Nizozemski nogometni savez najboljim nizozemskim nogometnim trenerom 20. stoljeća. 
Nizozemski nogometni savez je 2004. utemeljio nogometnu nagradu koja nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="270833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270833" title="Podgorje (Kaptol)">
Podgorje (Kaptol)

Podgorje je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Podgorje se nalaze sjeveroistočno od Kaptola na južnim padinama Papuka, susjedna naselja su Vetovo na jugozapadu te Bešinci na zapadu.Podgorje: crkva sv. Katarine
Selo Podgorje nalazi se izmeðu Kaptola i Vetova, ali sjevernije od tih mjesta, odnosno bliže obroncima Papuka, što daje naslutiti i samo ime mjesta. Srednjovjekovni oblik imena kako je zapisivan u latinskim listinama tek  je malo drukèiji od današnjeg: Podgorja ( Podgorya). Najstariji spomen je iz 1282-3, kada je Benedikt, sin Ivanke Veličkoga, u zamjenu za posjed Vrbovu(u Posavini) predao kraljici Elizabeti Kumanki svoj posjed Podgorje što ga je
109scrinia slavonica 10 (2010), 87-130. 
sam nešto ranije kupio od sinova nekog Morthunusa. Kraljica je o tome izda-la povelju koju je sljedeæe godine potvrdio i njezin sin kralj Ladislav IV.(Smièiklas,
Codex diplomaticus
, sv. 6: 421-2, br. 357, i 442-3, br. 374)U kasnom srednjem vijeku Podgorje se spominje više puta, ali uvijek samo u pridjevku pojedinih èlanova manje plemiæke obitelji koja ga je po-sjedovala. U ranom osmanskom dobu Podgorje je bilo poveliko selo s 28kuæa. (Csánki,
 Magyarország 
, sv. 2: 433, s. v. Podgorja; Buturac,
 Pisani spo-menici
, 40, 289, 317, 332, 333, 339, 377; Engel, “Pozsegamegye” (rukopis),s. v. Podgorja;
 Popis sandžaka Požega
, 62-63)Crkva se u Podgorju u zasad poznatim dokumentima srednjega vijeka nespominje, iako se u tom mjestu sve do danas razmjerno dobro saèuvalamanja, kamenom zidana, jednobrodna crkva romanièkih obilježja, s polukružnim svetištem. Izvorne su joj dimenzije 9 × 6 metara, a dograðivana je u19. stoljeæu, kada je dobila i sadašnji zvonik; danas je u funkciji grobljanskekapele i filijale župe u Vetovu. (Horvat i Mirnik, “Graditeljstvo”, 138 i 140,sl. 49)Prvi put je podgorska crkva zabilježena 1653. u sklopu niza vizitacijskihizvještaja fra Mateja Benliæa Banjaluèanina, naslovnog beogradskog biskupai apostolskog vikara za donje krajeve turske Ugarske, koji je uglavnom rezi-dirao u Velikoj. Tu se kaže da župa Kaptol, osim crkve u samom Kaptolu, imai drugu crkvu, “zidanu u starini” i posveæenu sv. Katarini, u podnožju plani-ne u mjestu Podgorju (
quell’altra di mura della antiquit 
B
di SanctaChatarina, sotto la montagna in Podgorie
). Isti biskup Benliæ u jednom pismu iz 1673. nabraja obnovljene ili novopodignute crkve na svojem podruèju pa meðu njima, kao u cijelosti restauriranu, spominje i crkvu sv.Katarine u kaptolskoj župi. (Deviæ i Martinoviæ,
 Ðakovaèka i srijemskabiskupija
, sv. 1: 395; Deviæ,
 Ðakovaèka i srijemska biskupija
, sv. 4: 171)Fra Petar Nikoliæ, vikar zagrebaèkog biskupa u Slavoniji, pohodio je1660. kao vizitator crkvu u Podgorju te je, nadovezujuæi se na podatke što ih je dao o crkvama u Kaptolu, zabilježio kratko: “i druga crkva u drugom selu,od kamena i stara, sv. Katarine, i ona je èudotvorna” (Barl
P
, “Popis župa”,164)Kao zasebna župa (
 parochia s. Catharinae in Podgorie
) spominje sePodgorje u popisu slavonskih župa na koje polaže pravo Zagrebaèka bisku- pija, što ga je 1694. izradio Luka Ibrišimoviæ. (Kempf, “Iz požeškoga”, 77 =Hoško, “Ibrišimoviæev popis”, 268 i 274)Habsburški popis kaptolaèkog vlastelinstva iz 1698. u odjeljku o seluPodgorju kaže kratko: “Ovdje stoji dobro pokrivena crkva sv. Katarine”, aistovrstan popis iz 1702. propušta je spomenuti. (Mažuran,
 Popis naselja
,366; Smièiklas,
 Dvijestogodišnjica
, 156-7)Vizitacijsko izvješæe franjevca Josipa Mihiæa iz 1733. kao jednu od trifilijalne crkve kaptolaèke župe spominje onu sv. Katarine u Podgorju. Ona je
110S. Andri
ć
zidana i u dobru stanju, samo bi joj trebao novi krov. (Glogovac, “Kratka izv- ješæa”, 401 = Mihiæ, “Neke crkve”, 39)
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Podgorje je imalo 302 stanovnika.

</doc>
<doc id="270834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270834" title="Srednje brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj">
Srednje brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj

Srednje brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj je slabo istraženo i poznato. Ipak, već sad se jasno izdvajaju zapad i istok, uz liniju razdvajanja Slavonski Brod – Donji Miholjac. Povlačenjem vinkovačke kulture na zapad, u istočnu Slavoniju početkom srednjeg brončanoga doba iz Banata, Srijema i Bačke prodire vatinska kultura već u doba svoje najranije pančevačko – omoljičke, a osobito središnje, vatinsko-vršačke faze. Istodobno, krajem ranog brončanoga doba, iz Mađarske na tlo Hrvatske prodire panonska inkrustirana keramika, no tu je riječ prvenstveno o kulturnom utjecaju, a ne o migraciji, jer je sama hrvatska Baranja matično područje panonske inkrustirane keramike Seksard grupe.
Istodobna pojava vatinske i panonske inkrustirane keramike može se pratiti u Srijemu – na Gradini na Bosutu i Gomolavi kraj Hrtkovaca.
Osobito je važna Gradina na Bosutu, gdje se u sloju neposredno iznad vinkovačke nalazi vatinska keramika skupa s transdanubijskom inkrustiranom keramikom, a slično je i na Gomolavi.
Vatinska kultura.
Iz najstarije, pančevačko – omoljičke faze vatinske kulture potječe jedna amforica iz Vinkovaca, koji jedini imaju registriranu i kasnu belegiš-ilandža fazu vatinske kulture. Za sve ostale nalaze vatinske kulture u Hrvatskoj se smatralo da pripadaju središnjoj vatinsko-vršačkoj fazi vatinske kulture, ali je ustanovljeno da oni na tlu Hrvatske tvore tipološki i kronološki specifičan regionalni – srijemski vatinski tip, koji ima amforice koje su bitno skromnije nego li u pančevačko – omoljičkoj fazi, tj. bez spiralnih i volutnih ukrasa i kanelura, i bez oštrih, „baroknih“ profilacija. 
Kasnije, npr. u ostavama Lovas i Vukovar javljaju se amforice koje predstavljaju klasični trenutak srijemskoga tipa, nakon čega on kontinuira do kasne bronce. O bogatstvu nosilaca srijemskog tipa vatinske kulture svjedoči i nalaz kamenoga kalupa za lijevanja zlatnih šipkica koje su kasnije raskivane u žicu: u kalupu su ostali tragovi zlata finoće 23 karata! U tom kontekstu valja također spomenuti i glasovite, za arheološku znanost izuzetno važne ostave brončanih predmeta Vukovar i Lovas, koje naši i mađarski arheolozi datiraju u 15. st. pr. K. Ostave su sadržavale brojne ukrasne i uporabne predmete, koji svjedoče o visokom stupnju metalurške djelatnosti na tlu srednjeg podunavlja onoga doba.
Najzapadniji nalaz vatinske keramike pripada razvijenom srijemskom tipu, a potječe iz Novigrada na Savi kod Slavonskog Broda, gdje su u istoj jami nađeni ulomci vatinske i licenske keramike.
U 15. st. pr. K. mogu se datirati dvije ugarske bojne sjekire iz Vinkovaca, te kratki mačevi s trapezoidnom pločicom za nasad drške iz Bizovca i Vukovara.
Vatinska kulura je dospjela i u sjevernu Bosnu. Iz Donje Doline je iz sloja vatinske kulture poznat triangularni bodež, a s istog lokaliteta poznat je i kratki mač s punokovinskom drškom srodan mačevima tipa Apa.
Vatinska kultura u Slavoniji pokazuje izrazitu orijentaciju prema JI Mađarskoj i kulturnom kompleksu Szörley – Pecica.
Panonska inkrustirana keramika.
Nalazi panonske inkrustirane keramike u Slavoniji i u zapadnom Srijemu locirani su uz desnu obalu Dunava. Baranja tako pripada integralnom južnom perifernom području rasprostiranja inkrustirane keramike južne Transdanubije, odakle ona prodire u Slavoniju. Na zapad ide do Podgorača, jugoistočno od Našica.
Bjelobrdski-daljski tip panonske inkrustirane keremike.
U sjeveroistočnoj Slavoniji veliki kompleks panonske inkrustirane keramike tvori specifični regionalni bjelobrdsko – daljski tip koji je izdvojila Nives Majnarić Pandžić. Najznačajnija nalazišta te keramike su nekropole Dalj i Bijelo Brdo, od kojih je ova 2. biritualna.
Značajni su nalazi iz skeletnog groba u Bijelom Brdu (narukvica s ukrasom u formi ribljeg mjehura) te etažne žare ukrašene urezivanjem (motivi horizontalnih i vertikalnih linija), žigosanjem (kružni i trokut - motivi) i inkrustiranjem, također iz Bijelog Brda koje formom i ukrasom odaju porijeklo iz Seksard tipa transdanubijske inkrustirane keramike.
Glasoviti Idol iz Dalja potječe iz razorenog groba s istim tipom etažnih žara. Idol je ženski, zvonolikog tipa, s tijelom u punoj masi i datira se u 14. st. pr. K. Obzirom na jasan prikaz vulve na idolu i na njegov funeralni kontekst, aluzija na ponovno rođenje ukopanog pokojnika je više nego jasna. Daljski idol je srodan s idolima dubovačko – žutobrdske kulture, koja također pripada kompleksu panonske inkrustirane keramike s izvorištem u Transdanubiji. Najsličniji je možda uništenom idolu androginome idolu iz Kličevca u Srbiji, kojeg je Nives Majnarić Pandžić prema analogijama iz Egeje (Lady of Philacoppi s otoka Mela iz 14 st.) datirala u 15. – 13. st., tj. u vrijeme trajanja panonske inkrustirane keramike na tlu na kojem su idoli nastajali. 
Nije jasno što je uzrokovalo širenje nosilaca panonske inkrustirane keramike na jug, pa time i na tlo sjeverne Hrvatske, ali to je mogao biti pritisak nosilaca kulture pokapanja pod grobnim humkama tzv. Hügelgraber.

</doc>
<doc id="270835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270835" title="Podgorje Požeško">
Podgorje Požeško



</doc>
<doc id="270836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270836" title="Bešinci">
Bešinci

Bešinci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Bešinci se nalaze sjeveroistočno od Kaptola na južnim padinama Papuka, susjedna naselja su Doljanovci na zapadu, Novi Bešinci na jugu te Podgorje na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Bešinci su imali 111 stanovnika.

</doc>
<doc id="270837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270837" title="Bešinac">
Bešinac



</doc>
<doc id="270838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270838" title="Dragan Džajić">
Dragan Džajić

Dragan Džajić (Ub, 30. svibnja 1946.) - bivši srbijanski nogometaš.
Džajić je u petnaestoj godini postao član Crvene zvezde, jer je prethodno sjajno igrao na jednom turniru u Valjevu i lovci iz velikih klubova su ga odmah zapazili. Kada je stigao do prve selekcije juniora, samo šest meseci kasnije prebačen je u prvu momčad. Debitirao je 6. svibnja 1963. u meču protiv titogradske Budućnosti s nepunih 17 godina. Već u narednoj sezoni 1963./64. osvojio je prvu prvenstvenu titulu i postao predvodnik nove generacije koja je tri puta uzastopno (1968, 1969. i 1970) i još jednom 1973. osvajala titulu najboljih u prvenstvu Jugoslavije i četiri Kupa Jugoslavije.
Za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju debitirao je 17. lipnja 1964. u Beogradu, u utakmici protiv Rumunjske (1:2).
Na Europskom prvenstvu 1968. održanom u Italiji, Džajić je 5. lipnja u Firenci, u meču protiv tadašnjih svjetskih prvaka Engleza, u trku prevario braniča Wilsona, u šesnaestercu spustio na koljena kapetana Bobby Moorea i onda lobovao Banksa koji je vidio loptu tek kada se našla u mreži i donio Jugoslaviji plasman u finale, koje je kasnije ona, nakon dvije utakmice, izgubila od Italije. Džajić je postigao gol za Jugoslaviju u prvoj utakmici, a s 2 gola bio je najefikasniji strijelac tog Euroskog prvenstva.
Nastupio je na Svjetskom prvenstvu 1974. u Zapadnoj Njemačkoj, na kome je reprezentacija Jugoslavije na otvaranju prvenstva igrala neriješeno s tadašnjim svjetskim prvakom Brazilom i postigla rekordnu pobjedu od 9:0 protiv reprezentacije Zaira, a Džajić je postigao jedan gol. Međutim, nakon prolaska u drugu fazu prvenstva, reprezentativci Jugoslavije nisu ponovili igre kao iz prve faze i naređali su 3 poraza, pa su se morali vratiti kući.
Dvije sezone (1975. i 1976) proveo je u Bastiji, gdje je za francuskog prvoligaša odigrao 80 mečeva, vratio se u Beograd i u Crvenu zvezdu, čiji je dres posljednji put nosio 28. svibnja 1978. u Mostaru. Za Crvenu zvezdu je odigrao rekordnih 590 mečeva, postigao 287 golova (od toga 305 prvenstvenih susreta i 113 golova). Za reprezentaciju je igrao ukupno 85 puta, a njegov rekord je oborio Savo Milošević 2004.
Crvena zvezda je Džajiću 1979. ponudila ulogu tehničkog direktora kluba s koje je postigao najveće uspjehe u povijesti Crvene zvezde, osvajanje Kupa prvaka i Interkontinentalnog kupa 1991. Prvi mandat predsjednika Crvene zvezde, od 1998. do 2002., u teškim financijskim uvjetima i s neadekvatinim igračkim kadrom, okončao je s dvije titule prvaka i dva trofeja u kupu, da bi prihvatio i drugi mandat na funkciji predsjednika.
Nakon loših rezultata Crvene zvezde i zdravstvenih problema, Džajić se 2004. povukao s mjesta predsjednika Crvene zvezde.
Povodom 50. godina UEFE, Nogometni savez Srbije i Crne Gore ga je 2003. izabrao za najboljeg igrača Srbije u proteklih 50 godina.

</doc>
<doc id="270839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270839" title="Doljanovci">
Doljanovci

Doljanovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Doljanovci se nalaze sjeveroistočno od Kaptola na južnim padinama Papuka, susjedna naselja su Komarovci na jugu te Bešinci na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Doljanovci su imali 255 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270840" title="Novi Bešinci">
Novi Bešinci

Novi Bešinci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Novi Bešinci se nalaze istočno od Kaptola na cesti prema Kutjevu, susjedna naselja su Bešinci na jugu te Vetovo na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Novi Bešinci su imali 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="270841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270841" title="Visina">
Visina

Visina je mjera okomite udaljenosti. Mjeri se po okomitoj osi od početne do željene točke.
U svakodnevnom govoru, visina ima dva značenja. Prvo je koliko je netko ili nešto visoko (npr. zgrada je visoka 50 m), a drugo koliko je nešto iznad nečega (npr. zrakoplov leti na visini 10 000 m iznad zemlje). Visina mjerena iznad morske razine, zove se nadmorska visina. Kod opisivanja zemljopisnih objekata, kao što su planine, na topografskoj karti, područja jednake visine označene su izohipsama, a vrhovi planina točkom uz koje je oznaka visine u metrima. Altituda je visina nekog mjesta iznad zadane razine (razine mora, Zemljine površine). 
U matematici, visina je treća dimenzija uz dužinu i širinu.
Visinu ljudi proučava antropometrija. Visina ovisi o genetici, načinu života, prehrani, zdravom okruženju. Može poslužiti kao pokazatelj razvoja, ali nije posve pouzdana. 
Visina vozila je visina mjerena na ravnoj podlozi u trenutku kad je vozilo neopterećeno i pri normalnom tlaku zraka u gumama vozila. U obzir se uzimaju svi čvrsti dijelovi koji su postavljeni na vozilo. Izražava se u milimetrima.
U zrakoplovstvu, visinomjer je instrument koji mjeri visinu leta zrakoplova. Obzirom na neravnine Zemljinog tla, razlikuju se apsolutna i relativna visina. Pod apsolutnom visinom leta podrazumijeva se okomita udaljenost između zrakoplova i površine mora (nadmorska visina), dok relativnu visinu predstavlja visina zrakoplova iznad terena preko kojeg leti.

</doc>
<doc id="270843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270843" title="Pravi karanfil">
Pravi karanfil

Pravi karanfil (vrtni karanfil; lat. "Dianthus caryophyllus") je biljka iz roda "Dianthus". Latinsko ime je "Dianthus caryophyllus". Kultivira se posljednjih 2000 godina pa se ne zna točno odakle potječe, ali pretpostavlja se da je porijeklom iz Mediterana. 
Izgled.
Ima zeljastu stabljiku visoku do 80 cm. Listovi su zeleni do zeleno-plavi, dugi do 15 cm. Cvjetovi mogu biti pojedinačni ili do 5 zajedno. Dugi su 3-5 cm. Originalna boja cvijeta je ljubičasta, a nastali su kultivari crvene, bijele, žute i zelene boje.
Karanfil zahtijeva prozračno, neutralno ili blago kiselo tlo i puno sunca. Postoje mnogi kultivari npr. 'Helen', 'Gina Porto', 'Laced Romeo' itd.
Simbolika.
Karanfili imaju raznoliku simboliku. Crveni karanfili simbol su radničkog pokreta u jugoistočnoj Europi, Austriji i Italiji. Nosili su se u zapučku na Praznik rada. U Portugalu je simbol pokreta, koji je nazvan revolucija karanfila. Zeleni karanfili simbol su Dana sv. Patrika. Nosio ih je irski književnik Oscar Wilde. Bili su i simbol homoseksualaca početkom 20. stoljeća. 
Karanfil je nacionalni cvijet Španjolske i Slovenije. Na Sveučilištu Oxford, bijeli karanfil nosi se na prvi ispit, crveni na posljednji,a ružičasti na ispite između prvog i posljednjeg. U SAD-u i Kanadi, karanfil je simbol Majčinog dana. Crveni se nosi ako je majka živa, a bijeli ako je preminula. U Koreji, crveni i ružičsti karanfili daruju se na Dan roditelja.

</doc>
<doc id="270844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270844" title="Kapela Svetog Ivana Trogiranina">
Kapela Svetog Ivana Trogiranina

Kapela Svetog Ivana Trogiranina jedan je od najljepših renesansnih spomenika u Europi. Nalazi se uz sjeverni zid trogirske katedrale na mjestu gdje se do tada nalazila jedna kuća. Prema Radovanu Ivančeviću, kapela sv. Ivana Trogirskog je" „najskladnija arhitektonsko-skulptoralna cjelina interijera što ju je umjetnost rane renesanse ostvarila u Europi“".
Povijest i odlike.
Dana 4. siječnja 1468. godine, Andrija Aleši i Nikola Firentinac potpisuju s trogirskim kaptolom ugovor o izgradnji kapele sv. Ivana Trogirskog. Predviđen je prostor uz sjeverni zid katedrale na mjestu gdje se do tada nalazila jedna kuća. Kao i na primjeru , prostorna koncepcija kapele je rađena prema prostornoj koncepciji Jupiterova hrama u Dioklecijanovoj palači. No ovaj put je svod, za razliku od krstionice, bačvasti. U dvadeset šest kazeta svoda uklesane su glave serafina što je prema Andriji Mutnjakoviću „jedinstvena kompozicija nepoznata do tada u renesansnoj umjetnosti“. Zidovi kapele podijeljeni su u četiri zone: podnožje u obliku klupe, friz s puttima bakljonošama, središnju zonu s nišama za skulpture i atiku s kružnim prozorskim otvorima.
Osobito je dojmljiv friz putta- bakljonoša postavljen iznad podnožne klupe. Putti- bakljonoše izlaze iz odškrinutih vrata Hada s bakljom koja simbolizira gašenje života. Motiv je preuzet s rimskih sarkofaga i ima jasno simboličko značenje koje nas upućuju na funkciju kapele a to je smrt, odnosno počivalište biskupa Ivana Trogirskog umrlog 1111. godine. Pretpostavlja se da je Aleši izradio barem osam od ukupno devetnaest putta, dok je ostale izradio Nikola Firentinac.
Središnja zona kapele oblikovana je dubokim ovalnim nišama s motivom školjke na vrhu. Između niša su postavljeni tordirani stupovi sa stiliziranom korintskim kapitelima. U devetnaest niša smješteni su kipovi apostola i Krista okruženog anđelima.
Zanimljivo je istaknuti da gornju atiku s okruglim prozorskim otvorima ne nose korintski kapiteli tordiranih stupova, kako bi bilo za očekivati, već razigrani putti koji rukama pridržavaju vijenac.
Kiparski radovi u kapeli odaju nekoliko različitih autorskih rukopisa. Iako je utvrđivanje autorstva pojedinih djela izazvalo mnogobrojne stručne polemike. Prihvaćeno mišljenje je da su skulpture u nišama radili sljedeći autori:
Kipovi za niše se klešu između 1482. do 1559. godine, dok kipovi Navještenja na ulaznom luku kapele nastaju u najranijoj fazi izgradnje. Kip Djevice Marije pripisuje se Alešiju a kip Anđela atribuiran je kao rad Nikole Firentinca. Reljef "Krunjenje Bogorodice", koji se nalazi iznad svečeva sarkofaga izradio je Nikola Firentinac. Firentinac je također bio izradio za kapelu i poprsje "Boga Oca" u središnjoj zoni svoda. Tijekom 18. stoljeća to je poprsje zamijenjeno baroknom kopijom. 
U kapeli su se također nalazile i četiri skulpture apostola Alessandra Vittorije koje su nakon baroknih preinaka premještene uz atiku zvonika.
Tijelo sv. Ivana preneseno je u kapelu 1681. godine. Mramorni anđeli na oltaru izrađeni su 1773. godine. Do 1883. godine kapela je služila i kao mauzolej trogirskih biskupa.

</doc>
<doc id="270845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270845" title="Mato Grosso">
Mato Grosso

Mato Grosso (hrv. "debeli grm", izgovara se Matu Grosu) federalna je jedinica u Brazilu, 3. po površini. Nalazi se u zapadnom dijelu Brazila uz granicu s Bolivijom. 
Krajolik je većinom ravan. Glavni i najveći grad je Cuiabá. Na području Mato Grossa živi oko 3 010 000 stanovnika. Naseljenost je slaba i iznosi 3,3 stanovnika po kvadratnom kilometru. Tri četvrtine populacije živi u gradovima. Nekadašnji južni dio ove federalne jedinice odvojen je 1979. i tako je nastala federalna jedinica Mato Grosso do Sul.
Na sjeveru je amazonska prašuma s velikom bioraznolikošću. Na jugu se nalazi močvara Pantanal najveća na svijetu s tisućama životinjskih vrsta. U Mato Grossu ima mnogo pripadnika indijanskog naroda Boróro. 
Poljoprivreda čini oko 41% gospodarskog prihoda, a uslužne djelatnosti 40%, dok je industrija zastupljena s 19%. Glavni izvozni proizvod je soja, a poslije nje drvo, meso i pamuk. Portugalski je glavni i službeni jezik, a u školama se uče i engleski i španjolski. 
Lokalna kultura je vrlo raznolika i pod utjecajem Indijanaca, zatim potomaka robova iz Afrike i europskih doseljenika, uglavnom Portugalaca. Glazba i ples vezani su uz proslave svetaca zaštitnika, od kojih se ističe sv. Benedikt, kao jedan od najomiljenijih.

</doc>
<doc id="270846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270846" title="Srđan Španović">
Srđan Španović

Srđan Španović (Zagreb, 1960. – Zagreb, 18. prosinca 1999.), bio je hrvatski, novinar i pisac politoloških knjiga i studija.
Životopis.
Španović se novinarstvom počeo baviti od ranih 1980-ih godina, u tadašnjem rasadniku mladih novinara Poletu. Nakon te mladenačke faze zaposlio se kao novinar u Vjesnikovoj kući, radio je u dnevnicima Večernjem listu i Vjesniku, a kao reporter radio je u prvoj polovici 1990-ih godina i u tjednicima Vjesnikove kuće; Danas, Arena i Globus. Nakon toga dvije sljedeće godine Španović radi kao novinar za tjednik Nacional. A od proljeća 1998. godine, radi u Jutarnjemu listu sve do svoje iznenadne smrti. 
Srđan Španović bio je aktivni sudionik Domovinskog rata, iz kojega je izašao kao pričuvni zastavnik HV-a.

</doc>
<doc id="270847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270847" title="Oliver Twist">
Oliver Twist

Oliver Twist je roman Charlesa Dickensa. Bio je prvotno objavljen u izdavačkoj kući Bentley's Miscellany kao roman u nastavcima, s time da se prvi nastavak pojavio u veljači 1837. i objavljivao jednom mjesečno do travnja 1839. George Cruikshank je svaki mjesec crtao ilustracije za po jedan nastavak.
Oliver Twist smatra se prvim romanom na engleskom jeziku, čiji je glavni lik dijete te je poznat po Dickensovom ne-romantičnom portretu kriminalaca i njihovih prljavih života. Podnaslov knjige, "The Parish Boy's Progress" je aluzija na Bunyanov "The Pilgrim's Progress" te niz popularnih karikatura koje je u 18. stoljeću crtao William Hogarth.
Kao rani primjer socijalnog romana, knjiga je nastojala javnost upozoriti na niz tadašnjih društvenih nedaća, uključujući Zakon o siromasima prema kome su siromasi morali raditi, dječji rad kao i regrutiranje djece kao kriminalaca. Dickens ismijava licemjerje svog vremena tako što ozbiljne teme romana okružuje sarkazmom i crnim humorom. Neki smatraju, da je kao inspiracija za roman poslužio Robert Blincoe, siroče čija su svjedočanstva o teškom životu djeteta-radnika u tekstilnom mlinu bili rado čitana 1830.-ih. 
"Oliver Twist" bio je predmetom brojnih filmskih i televizijskih adaptacija, kao i iznimno uspješnog mjuzikla "Oliver!". Među novijim adaptacijama je istoimeni film iz 2005.

</doc>
<doc id="270850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270850" title="Kršćanski hip-hop">
Kršćanski hip-hop

Kršćanski hip-hop (izvorno "Gospel rap"; "kršćanski rap, Gospel hip-hop") je vrsta hip-hop glazbe koja koristi kršćanske teme kako bi se izrazili vjerski osjećaji. Samo tijekom 1990-ih, ovaj izraz "Christian hip-hop" je opisivao ovu vrstu glazbe. Dok su slušatelji uglavnom kršćani, glazba se također koristi u kršćanskim misijskim radovima u svrhu evangelizacije. Kršćanski rap/hip-hop izvođači su često kršćani koji često koriste svoju pozadinu za izražavanje svoje vjere.
Pregled.
Nekoliko popularnih hip-hop izvođača je odalo počast vjeri kroz tekstove i imidž, uključujući Tupaca Shakura, DMX-a, Kanyea Westa, Eminema, Drakea, Travisa Scotta, Juice WRLD-a i DaBabya, ali se obično ne smatraju kršćanskim hip-hop izvođačima i po temama stihova koji obično ne odražavaju duhovnu vjeru i često se njihov sadržaj kod kršćana smatra bogohulnim. Naravno, u zajednici kao takvoj su kršćani, ali takva se vrsta često koristi u misijama kako bi katehizirali "izgubljene duše". Kršćanski hip-hop izvođači često koriste njegovo urbano ili prigradsko podrijetlo u pozitivnom svjetlu sjedinjen u vjeri kako bi pozvali slušatelje kako bi slijedili njihov put.
Kršćanski hip-hop je obično više eksperimentalni hip-hop posao, tobyMac, KJ-52 i John Reuben uključuju nu metal i rapcore u svoje radove, često kombinirajući rap i pjevanje u vene R'n'B-a i pop glazbe. Popularne vrste glazbe koje se miješaju u hip-hopu su kršćanski pop, R'n'B, rock, metal, punk, reggae, funk i jazz. U nekim slučajevima, suradnja s pop izvođačima dovodi do miješanja rap pjesama s pop pripjevima ("Nuisance" Johna Reubena u duetu s Mattom Thiessenom iz pop punk sastava Relient K, ili pjesma KJ-52 "Are You Real?" u kojoj sudjeluje Jon Micah Sumrall iz rock sastava Kutless). KJ-52 i tobyMac su među najcjenjenijim umjetnicima u vrsti glazbe koja miješa hip-hop s različitim vrstama glazbe, iako je mix dobio nekoliko kritika od hip-hop čistunaca. Kanadski reper Fresh.I.E. bio je 2004. i 2006. nominiran za Grammyja za najbolji za najbolji album ove vrste glazbe.

</doc>
<doc id="270851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270851" title="Mija Aleksić">
Mija Aleksić

Mija Aleksić (selo Gornja Crnuća kod Gornjeg Milanovca, 26. rujna 1923. – Beograd, 12. ožujka 1995.), srbijanski filmski, kazališni i tv glumac izuzetno popularan 1960-ih-1970-ih, po komičnim ulogama u tada popularnim jugoslavenskim tv serijama i filmovima.
Životopis.
Milosav Aleksić rođen je u kao četvrto dijete Sinđe i Velimira Aleksića, seoskog pisara i glazbenika, porijeklom s graničnog pojasa između Crne Gore i Hercegovine.Porodica Aleksić se 1933. seli u Kragujevac. 
Aleksić je za Drugog svjetskog rata bio učenik kragujevačke gimnazije, one iste iz koje su vojnici Wehrmachta uzeli nevine taoce strijeljali ih 20. listopada 1941., no on je izbjegao strijeljanje.Aleksić se glumom počeo baviti 1943., od ožujka je član ansambla Srpskog narodnog pozorišta iz Kragujevca. Igra manje uloge u Sterijinoj "Pokondirenoj tikvi" i Nušićevom "Običnom čoveku".
Od 1944. Aleksić postaje član SKOJ-a, a krajem rata postaje stalni član "Zbora doma JA", i to kao tenor. Nakon rata Aleksić se upisuje na Pravni fakultet, ali nakon svega godinu dana napušta studij. Vraća se u kragujevačko kazalište i počinje glumiti zahtjevnije uloge. 
Od rujna 1949. po naredbi odlazi u "Narodno pozorište Beograd". Prva značajnija uloga mu je Aleksa u "Laži i paralaži" Sterije Popovića. Iste te godine počinje glumiti u tada popularnoj radio-emisiji "Veselo veče" lik "Rafajla Rafa Maksića", i taj komični lik određuje njegovu glumačku osobnost. 1950. debitira na filmu, u kratkometražnom "Muva" Branka Ćelovića. 
1952. napušta "Narodno Pozorište" i prelazi u tada puno značajnije i bogatije "Jugoslovensko dramsko pozorište". Uglavnom dobiva komične uloge; popa Jaše u Čehovljevom "Višnjiku", Proke Purića u Nušićevoj "Ožalošćenoj porodici" i Ževakina u Gogoljevoj "Ženidbi". Prvi dugometražni film koji je Aleksić snimio bio je "Opštinsko dete" (1953.) Puriše Đorđevića. 
Godina 1959. počinje loše, doživljava težu prometnu nesreću, ali dobiva ulogu Pometa u Držićevu "Dundu Maroju" u režiji Bojana Stupice, u kojoj briljira.
Za Aleksićevu karijeru presudna je bila televizija i jedna od prvih domaćih humorističkih serija - Servisna stanica, scenarista Radivoje Lole Đukića i Novaka Novaka, tadašnje TV Beograd, koja je išla pune dvije godine (19 epizoda i to uživo). Lik koji je glumio, "v.d. Raka" bio je dobro primljen kod publike, u istoj seriji glumio je i Miodrag Petrović Čkalja, njihovi međusobni sukobi i nesporazumi tjerali su publiku u salve smijeha. Nakon ove serije, Mija i Čkalja postaju nerazdvojni komičarski par u cijelom nizu Đukićevih serija, poput serije "Ogledalo građanina Pokornog" iz 1963. 
Od početka 1960-ih Aleksić počinje glumiti kao gost u Ateljeu 212 (Provokator u Policajcima Sławomira Mrożeka). Zlatnu Arenu u Puli dobio je 1964., za ulogu ujka Blagoja u filmu "Dr" (po Nušiću). Te iste godine Aleksić je odigrao ulogu koljača Maksima u filmu Miće Popovića "Čovek iz hrastove šume". Ta uloga pokazala je da Mija nije samo komičar, već da je u stanju glumiti i tragične likove. 
Na vrhuncu karijere, doživljava tešku porodičnu tragediju - smrt sina Boriše, od tada počinje Mijin kraj, počinje oboljevati i polako se povlači sa scene. 
Od 1977. Aleksić je u mirovini, povremeno nastupa u filmovima, 1992. odigrao je svoju posljednju filmsku ulogu u filmu "Tango argentino" Gorana Paskaljevića, za koju je dobio Grand Prix na festivalu u Nišu. 
Mija Aleksić ostvario je ukupno 54 filmskih i 140 kazališnih uloga, najviše njih u Beogradskom Narodnom i u Jugoslovenskom dramskom pozorištu, te poneke u SNP u Kragujevcu te kao gostujući glumac u beogradskom Ateljeu 212 i Humorističkom pozorištu.
Mija Aleksić dobio je Oktobarsku nagradu grada Beograda 1961. i Sedmojulsku nagradu 1976. godine.

</doc>
<doc id="270858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270858" title="Rajko Glibo">
Rajko Glibo

Rajko Glibo (Donja Vast kraj Prozor-Rame, 24. listopada 1940. – Zadar, 17. rujna 2012.) redoviti sveučilišni profesor, pjesnik, dramski pisac, pisac udžbenika i esejist
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Uzdolu i Prozoru, Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju pohađao je u Zadru (1956. – 1959.), Višu pedagošku školu završio je u Mostaru (1968.), diplomirao na Filozofskom fakultetu u Sarajevu (1972.), magistrirao iz povijesti i teorije književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1986.), gdje je doktorirao temom Strukturne osobitosti narodne književnosti i književno stvaralaštvo Ive Andrića (1990. godine). Nakon završenog studija radio kao profesor u Gimnaziji i Srednjoškolskom centru Prozor (1973-1985), gdje je bio i ravnatelj (1981-1985). Obnašao je i dužnost međuopćinskoga prosvjetnog inspektora za općine Prozor, Jablanica i Konjic ( 1985-1992 ), a od 1994. – 2006. radi na Željezničkoj tehničkoj školi u Zagrebu s pola radnog vremena i predaje na Pedagoškom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. kolegije Usmenonarodna književnost i Teorija književnosti od 1995. do 1998. te Lutkarstvo i scenska kultura na Odjelu za predškolski odgoj istog fakulteta, na kojem je 1995. izabran u zvanje docenta, a 2001. u zvanje izvanrednog profesora i 2004. u zvanje redovitog profesora. Upisan je u registar istraživača koji vodi Ministarstvo znanosti i tehnologije Republike Hrvatske, urudžbeni broj 533-02-95-0047 dana 01. veljače 1996. u zvanju znanstveni suradnik u znanstvenom području filologija pod matičnim brojem 203165. Kao znanstvenik objavio je knjigu “Lutkarstvo i scenska kultura” i to je prvi udžbenik za taj kolegij na fakultetima u BiH i Republici Hrvatskoj, zatim knjigu “Medijska kultura” (priručnik) i studiju “Domoljublje i ‘otpadništvo’ Ive Andrića”. Sudjelovao je s priopćenjima na pet kongresa SUFKJ i sedam međunarodnih znanstvenih skupova. Bavi se i književnim radom. Objavio je pet knjiga pripovijetki, šest knjiga poezije i pet drama. Član je Hrvatskoga filozofskog društva, Društva hrvatskih književnika, HKD «Napredak» i matičar je Matice hrvatske u Zagrebu. Pjesme, pripovijetke, monodrame i radio-drame objavljuje u periodici i časopisima širom Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Dobitnik je deset književnih nagrada za priču, tri za poeziju i jedne za monodramu.

</doc>
<doc id="270860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270860" title="Serhij Plohij">
Serhij Plohij

Serhij Plohij (eng. Serhii Plokhy); je ukrajinsko-kanadski povjesničar, međunarodno priznati stručnjak za znanost povijesti, suradnik nekoliko priznatih svjetskih sveučilišta i trenutno znanstvenik na Kanadskom institutu za Ukrajinske studije. Autor je nekoliko stručno napisanih knjiga iz povijesti Ukrajine, Rusije i Istočnih Slavena koje su u fazi prijevoda na više svjetskih jezika. Plohij spada među najkvalitetnije znanstvene analitičare povijesti Istočnih Slavena.

</doc>
<doc id="270861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270861" title="Kermadecka burnica">
Kermadecka burnica

Kermadecka burnica (lat. "Pterodroma neglecta") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Živi u Australiji, Čileu, Japanu, Meksiku, Mikroneziji, Novom Zelandu, Norfolku, otočju Pitcairn i SAD-u. Prirodno stanište su joj otvorena mora.
Ova ptica je pelagična i najčešće izbjegava kopno, osim kad se nalazi u koloniji. Malo je poznatih stvari o prehrani, ali mnogi misle da se hrani lignjama i rakovima. Sezona parenja promjenjiva je, ovisno o lokaciji.

</doc>
<doc id="270862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270862" title="Pterodroma nigripennis">
Pterodroma nigripennis



</doc>
<doc id="270863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270863" title="Crnokrila burnica">
Crnokrila burnica

Crnokrila burnica (lat. "Pterodroma nigripennis") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Živi u Australiji, Francuskoj Polineziji, Japanu, Novoj Kaledoniji, Novom Zelandu, Norfolku i SAD-u.
Pelagična je, uglavnom izbjegava kopno, osim za vrijeme sezone parenja i podizanja mladih. Malo je poznato o njezinoj prehrani, samo se zna da se hrani glavonošcima i škampima, koje uglavnom lovi na površini vode. Gnijezdi se na oceanskim otocima.

</doc>
<doc id="270864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270864" title="Pterodroma occulta">
Pterodroma occulta



</doc>
<doc id="270867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270867" title="Fallina burnica">
Fallina burnica

Fallina burnica (lat. "Pterodroma occulta ") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Malo poznata ptica prvi put opisana je 2001. prema šest primjeraka iz 1927. s mjesta Mere Lava u Vanuatuu i jednog nađenog u Novom Južnom Walesu u Australiji. Prvo potvrđeno gniježdenje bilo je 2009. na otoku Vanua Lava u Vanuatuu, ali je bazirano na izvještajima lokalnog stanovništva. IUCN nije ju još prepoznao kao vrstu, ali je ocjenjena ranjivom.
Ime je dobila po Robertu Alexanderu Falli, novozelandskom ornitologu.
Duga je oko 40 cm, a teška je 300-350 grama. Ima crnu "kapu" na glavi, bijeli vrat, te tamnosiva leđa, krila i rep. Na moru je jako teško razlikovati od bjelovrate burnice, koja joj je srodnik.

</doc>
<doc id="270868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270868" title="Pterodroma phaeopygia">
Pterodroma phaeopygia



</doc>
<doc id="270869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270869" title="Galapagoška burnica">
Galapagoška burnica

Galapagoška burnica (lat. "Pterodroma phaeopygia") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 
Rasprostranjenost.
Endemična je morska ptica koja se gnijezdi na područjima visoke vlažnosti u brdskim krajevima na nadmorskoj visini do 200 metara. Gnijezdi se na pet otoka otočja Galapagos (San Cristóbal, Santa Cruz, Santiago, Floreana i Isabela).
Opis.
Duga je 43 cm. Velika je i ima duga krila. Hrani se ribama, lignjama i rakovima. Prijetnja su joj psi, mačke i svinje, koji uzimaju jaja, te napadaju mlade i odrasle. Najveće ugroženje za populaciju je uvođenje crnog štakora, koji je velika opasnost za uspješno gniježdenje. 

</doc>
<doc id="270871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270871" title="Pterodroma phillipii">
Pterodroma phillipii



</doc>
<doc id="270872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270872" title="Norfolkska burnica">
Norfolkska burnica

Norfolkska burnica (lat. "Pterodroma phillipii") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja o kojoj se malo zna. Moguće je da je izumrla.
Misli se da je povezana sa Solanderovom burnicom. Duga je oko 38 cm. Kljun joj je crn, kukast i dug malo manje od 4 cm. Najveći dio tijela je čađavosmeđe boje. Noge su žute, vanjski nožni prst je potpuno crn.

</doc>
<doc id="270873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270873" title="Pterodroma pycrofti">
Pterodroma pycrofti



</doc>
<doc id="270874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270874" title="Pycroftova burnica">
Pycroftova burnica

Pycroftova burnica (lat. "Pterodroma pycrofti") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Ime je dobila po novozelandskom ornitologu Arthuru Thomasu Pycroftu.
Jako je mala. Duga je oko 26 cm. Sivobijele je boje. Čelo je bijelo, a kruna je siva. Oko očiju nalazi se tamnije područje. Krila su tamnosiva, orubljena crnom bojom. Hrani se lignjama.
Prirodno stanište su joj otvorena mora i umjerene šume.

</doc>
<doc id="270875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270875" title="Pterodroma solandri">
Pterodroma solandri



</doc>
<doc id="270876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270876" title="Solanderova burnica">
Solanderova burnica

Solanderova burnica (lat. "Pterodroma solandri") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Ime je dobila po Danielu Solanderu. 
Srednje je veličine. Duga je 40 cm. Tamne je, sivosmeđe boje. Spolni dimorfizam dosta je izražen. Mužjak je veći od ženke. Hrani se lignjama i ribama, a ponekad i rakovima, koji su manje važni u prehrani. 

</doc>
<doc id="270877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270877" title="Pterodroma ultima">
Pterodroma ultima



</doc>
<doc id="270881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270881" title="Murphyeva burnica">
Murphyeva burnica

Murphyeva burnica (lat. "Pterodroma ultima") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Duga je 38-41 cm, a ima raspon krila od 97 cm.
Jako je malo poznata. Živi u južnom Pacifiku. 

</doc>
<doc id="270884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270884" title="Pterodroma jugabilis">
Pterodroma jugabilis



</doc>
<doc id="270886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270886" title="Oahuovska burnica">
Oahuovska burnica

Oahuovska burnica (lat. "Pterodroma jugabilis") je izumrla vrsta morske ptice iz porodice zovoja. 

</doc>
<doc id="270889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270889" title="Monte Sant'Angelo">
Monte Sant'Angelo

Monte Sant'Angelo je grad i općina u pokrajini Foggia u Apuliji u jugoistočnoj Italiji oko 15 km sjeverno od Manfredonije na južnim padinama Monte Gargana.
Monte Sant'Angelo je 2011. god., zbog Svetišta sv. Mihovila, zajedno s još 7 lokacija (Langobardska središta u Italiji) uvršten na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Povijest.
Špilja u kojoj se nalazi Svetište svetog Mihovila Arkanđela, gdje se sveti Mihovil ukazao godina 490., 492. i 493., mjesto je mnogih poznatih hodočašća, koja su krenula od Mont-Saint-Michel-a u Normandiji.
Prvi povijesni spomen datira iz 979. godine. Monte Sant'Angelo se spominje tek u jedanaestom stoljeću kao grad. Između 1081. i 1103. godine Monte Sant'Angelo je bio glavni grad normanske vlasti u Italiji. Tu je bila rezidencija Rainulfa I. Aversea i Roberta Guiscarda, koji je sagradio normansku kulu i utvrdu. Fridrik II. ju je obnovio kako bi ga koristila njegova ljubavnica Bianca Lancia, kasnije su bili korišteni uglavnom kao zatvor.
Suci Monte Sant'Angela su bili vrhovni suci carske dvorske komore, "imperialis curie in iustitiariatu iudex", koji su nosili titulu "iusticiarius".
Justiciari Monte Sant'Angela su bili, koliko je danas poznato:
Kasnije, 1464. – 1485., utvrda je bila rezidencija albanskog prognanika Skenderbega.
U 17. stoljeću grad je postao dio Kraljevine Napulja, kojoj je pripadao do ujedinjenja Italije u 19. stoljeću.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost grada je "Svetište arkanđela Mihovila" ("Santuario di San Michele Arcangelo") sa svojim romaničko - gotičkim zvonikom iz 1274. – 1281., i portalom isklesanim 1305. Svetište sv. Mihovila je bilo nacionalno langobardsko svetište nakon osvajanja Gargana (7. st.) čiji su pkrovitelji bili langobardski vladari i vojvode Beneventa.
Sama crkva je jednobrodna bazilika pokrivena rebrastim svodom, u njoj je romanički ambon iz 1041. koji se pripisuju "Acceptusu", i biskupski oltar iz 11. / 12. stoljeća.
Pored tog atrakcija je i langobardska grobnica kralja Rotharija, baptisterij iz 11. ili 12. stoljeće. i crkva "Santa Maria Maggiore" iz 1198., s bogatim isklesanim portalom i bizantskim freskama iz 13. i 14. stoljeća.
Veličanstvene su i ruševine normanskog zamka, dograđenog za Aragonaca između 1491. – 1493. godine.
Gospodarstvo.
I danas se ekonomija grada temelji većinom na ovčarstvu i poljoprivredi. Značajni je i hodočasnički turizam zbog "Svetišta arkanđela Mihovila".

</doc>
<doc id="270890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270890" title="Svi vole Raymonda">
Svi vole Raymonda

Svi vole Raymonda (engl. Everybody loves Raymond) je popularni američki sitcom. S emitiranjem je počeo 13. svibnja 1996. godine. S vremenom je postao najpopularniji sitcom, ne samo u SAD-u nego i u cijelom svijetu. U Hrvatskoj se serija emitirala na Novoj TV, a trenutno se emitira na RTL Kockici.
Radnja serije.
Radnja serije se odvija na Long Islandu. Tu živi uspješni sportski novinar Raymond "Ray" Barone sa svojom ženom Debrom i njihovom djecom, kćerkom Aly i blizancima Michaelom i Geoffreyem. Preko puta njih žive Rayevi roditelji Marie i Frank Barone. Oni se drže mota "Moja kuća je i tvoja kuća", te stalno bez pitanja ulaze u Rayevu i Debrinu kuću. Rayev brat Robert je policajac koji se stalno useljava i iseljava iz roditeljsko doma. On je ljubomoran na Raya jer njihovi roditelji više pažnje posvećuju Rayu nego njemu i zato što Ray ima uspješnu novinarsku karijeru.
Nagrade.
Emmy.
-Najbolja glavna glumica u humorističnoj seriji:Patricia Heaton
-Najbolja sporedna glumica u humorističnoj seriji:Doris Roberts
-Najbolji glavni glumac u humorističnoj seriji:Ray Romano
-Najbolji sporedni glumac u humorističnoj seriji:Brad Garret 
-Najbolja sporedna glumica u humorističnoj seriji:Doris Roberts
-Najbolja humoristična serija 
-Najbolji sporedni glumac u humorističnoj seriji:Brad Garret 
-Najbolja sporedna glumica u humorističnoj seriji:Doris Roberts
-Najbolja humoristična serija 
-Najbolji sporedni glumac u humorističnoj seriji:Brad Garret 
-Najbolja sporedna glumica u humorističnoj seriji:Doris Roberts
Ostale nagrade.
2000.-Najdraža humoristična serija
2001.
-Glumac godine:Ray Romano 
-Humoristična serija godine
-Sporedna glumica godine u humorističnoj seriji:Doris Roberts
Serija je također dobila brojne nominacije,između ostalih i za Zlatni globus.
Izvori.
Službena stranica&lt;br&gt;Everybody wikis Raymond &lt;br&gt;Everybody loves Raymond na IMDb

</doc>
<doc id="270897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270897" title="Puffinus assimilis">
Puffinus assimilis



</doc>
<doc id="270901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270901" title="Južni mali zovoj">
Južni mali zovoj

Južni mali zovoj (lat. "Puffinus assimilis") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja.
Duga je 25-30 cm, s rasponom krila 58-67 cm. 
Hrani se ribama i mekušcima, a rjeđe rakovima. Gnijezdi se u kolonijama na oceanskim otocima, većinom sezona parenja započinje ljeti. Opasnost im stvaraju ogromni galebovi. Jako je druželjubiva ptica. Često se viđa u velikim kolonijama, najčešće za vrijeme seobe ptica u jesen.

</doc>
<doc id="270902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270902" title="Puffinus auricularis">
Puffinus auricularis



</doc>
<doc id="270903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270903" title="Puffinus auricularis auricularis">
Puffinus auricularis auricularis



</doc>
<doc id="270904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270904" title="Townsendov zovoj">
Townsendov zovoj

Townsendov zovoj (lat. "Puffinus auricularis") je rijetka vrsta morske ptice iz porodice zovoja koja živi u području tropa. 
Ime je dobio po Charlesu Haskinsu Townsendu, eminentnom američkom ornitologu i ihtiologu.
Srednje je veličine. Dug je oko 33 cm. Gornji dio tijela je crne, a donji bijele boje. 

</doc>
<doc id="270906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270906" title="Jupiter (razdvojba)">
Jupiter (razdvojba)

Jupiter može značiti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="270910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270910" title="Caporegime">
Caporegime

Caporegime, skraćeno capo, je naziv u mafiji za visokopozicioniranoga mafijaša koji je na čelu skupine vojnika i ima veći društveni status i utjecaj u organizaciji. "Caporegime" je talijanska riječ, koja je obično označavala čovjeka koji je bio na čelu obitelji na Siciliji, no danas označava položaj ili čin, slično kao satnik u vojsci. Općenito, riječ označava osobu koja je na čelu sindikata organiziranog kriminala i koji zapovijeda skupinom vojnika, a odgovora izravno donu (šef organizacije).
Pozadina.
Mafija, posebice talijansko-američka mafija, je organizacija koja se dijeli na zasebne skupine kojima je na čelu "capo". Ljudi u skupini prikupljaju novac i obavljaju posao za "capa", koji dijeli zaradu s ljudima koji su iznad njega, kao što je "capo bastone" i "don". "Capova" zarada koja odlazi "donu" (šefu organizacije) rabi se za zaštitu "capove" skupine, pomoć ili za pomaganje određenih interesa skupine. Prosječan i točan iznos zarae "capa" vrlo je teško odrediti. Zarada uvijek ovisi o uspješnosti nekog posla i veličini skupine.
Svaka skupina djeluje nezavisno jedna o drugoj, a član neke skupine radi poslove samo u svojoj skupine, tako i svaka skupina zarađuje novac zasebno. Ispitivanje o tome koliko obitelj ima skupina ili ljudi u mafiji nije primjereno, jer mafija za čovjeka koji to pita misli da je mogući obavještajac.
Nekada se skupine mogu specijalizirati za neke poslove, kao što je kockanje, dok druge skupine mogu raditi legalnije poslove, kao što je gradnja.
Broj "caporegima" i skupina ovisi o veličini mafije. Primjera radi, obitelj Gambino imala je preko 30 "caporegima".
Operacija.
U mafiji, kada "don" donese odluku, daje instrukcije prema nižoj strukturi. Hijerarhijski sustav mafije izgrađen je tako da štiti ljude na visokom položaju ako dođe do uhićenja pripadnika na nižem položaju. "Caporegime" djeluje kao posrednik između "dona" i vojnika. Radi lakšeg pojašnjenja, "caporegime" sa svojom manjom obitelji djeluje u sastavu veće.
Svaki "capo" je na čelu neke male bande i određenog broja suradnika koji u brojnosti mogu varirati. Skupine u obitelji ne moraju biti iste veličine, primjer je "capo" obitelji Bonanno Joe Notaro, čiji su se pripadnici skupine proširili po cijelom New Yorku, a djelovali su čak i u New Jerseyu.
Moć "caporegima" varira. Neki su rođaci ili bliski prijatelji "donu", što im daje velik utjecaj u organizaciji. "Capo" s vrlo uspješnom skupinom koja donosi mnogo zarade uvijek uživa veliko poštovanje.
Primjera radi, vojnik obitelji Gambino, Roy DeMeo bio je uvelike poštovan i uvažavan u organizaciji i među svojim suradnicima zbog njegove sposobnosti da zaradi novac. Don obitelji Gambino, John Gotti, također je bio poštovan i toleriran zbog zarade koju je njegova skupina doprinijela obitelji. Unatoč krvoprolićima i pogreškama koje su počinili, uspješno su izbjegli naručena ubojstva od nadređenih, pa su zbog toga bili i poštovani.
S druge strane, "capo" Joe Sferra obitelji DeCavalcante unazađen je u vojnika zbog brojnosti krvoprolića koja je počinio u lipnju 1965. Godine 1984., još veće unazađivanje dobio je Salvatore "Salvie" Testa, nekad napredni "capo" obitelji Scarfo family. Ubio ga je Nicky Scarfo zbog sumnji oko odanosti koje su se pojavile.
"Caporegime" također ima i određena područja koja štiti i koja reketari. Pripadnici "capove" skupine mogu imati vlastitu tvrtku ili posao uz kojeg rade svoja kriminalna djela, također i "capo" može imati tvrtku ili posao da bi plaćao porez i kako bi imao objašnjenje za zaradu.
Izvori.
, Alpha Books, Indianapolis, 2002., 

</doc>
<doc id="270912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270912" title="Zapara">
Zapara

Zapara, pleme američkih Indijanaca koje je u hispansko doba živjelo na otoicima Isla de Zapara u venezuelskoj državi Zulia. Pleme je nestalo u ratovima koje su stalno vodili protiv Španjolaca koji su bili u naoružanju mnogo superiorniji.
Pripadali su karipskoj jezičnoj porodici. Ne smiju se brkati s plemenom Záparo ili Zapara iz Ekvadora

</doc>
<doc id="270913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270913" title="Rođenje Kristovo">
Rođenje Kristovo



</doc>
<doc id="270914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270914" title="Loksjanski jezik">
Loksjanski jezik

Loksjanski jezik (eng. "Loxian") je umjetni jezik kojeg je osmislila Roma Ryan za pjesme popularne pjevačice Enye. Korišten je u albumu Amarantine iz 2005. za tri pjesme: "Less than a Pearl", "The River Sings" i "Water Shows the Hidden Heart". Glavni cilj je bio stvaranje melodičnog odnosno milozvučnog jezika koji će lijepo zvučati tijekom izvođenja pjesme. Ime "loxian" je grčkog podrijetla (Loxos što znači "nakrivljen, kos"). Kreatorica je opisala jezik kao "futuristički jezik s udaljenog planeta". Baziran je na dijelovima engleskog, staroengleskog, irskog, hindskog, sibirskog yupika te velškog jezika.
Primjer.
Less than a pearl (pjesma)
Da rhay-sy o'&lt;br&gt;
Mal lay-rhee o' &lt;br&gt;
Sav-ay-ly o'&lt;br&gt;
Kad-ay-ly o'&lt;br&gt;
Hey o nay Kor-rhe-ay&lt;br&gt; 
Ah hey o nay ka ru mmay&lt;br&gt;
Eh hymm a vl-la rhe-ea kan &lt;br&gt;
Eh hymm a ka lla mmay o an&lt;br&gt;
O ay ka nee hymm nno hymm&lt;br&gt;
O ay ka nee hymm nno hymm a rhay.&lt;br&gt;
Hii-yha...&lt;br&gt;
Hii-yha...&lt;br&gt;
Hii-yha...&lt;br&gt;
Hii-yha...&lt;br&gt;
He-ah vi-iya me-ne mmay&lt;br&gt; 
A he ah lu-ua no ee-tay&lt;br&gt;
Eh o th-ay-a rhee lloo ka&lt;br&gt;
Eh o mer-ra man a saa&lt;br&gt;
Hey nal oroom-may hymm nno hymm&lt;br&gt;
Ah hey nal ba-na hymm nno a rhay.&lt;br&gt;
Hii-yha...&lt;br&gt;
Hii-yha...&lt;br&gt;
Vanjska poveznica.
http://enya.szm.com/amarantine/loxian.htm

</doc>
<doc id="270917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270917" title="Toa">
Toa

Toa, indijansko pleme na području današnje države Zulia u Venezueli, na ulazu u jezero Maracaibo. 
Njihov jezik smatra se dijalektom jezika paraujano ili añú, porodica arawak. Ribarstvo im je bila glavna djelatnost. Otok Isla de Toas po njima nosi ime

</doc>
<doc id="270920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270920" title="Češljakovci">
Češljakovci

Češljakovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Češljakovci se nalaze zapadno od Kaptola na južnim padinama Papuka i neposredno uz cestu Kaptol - Velika, susjedna naselja su Golo Brdo na istoku te Velika na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Češljakovci su imali 365 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270922" title="Lucija Šerbedžija">
Lucija Šerbedžija

Lucija Šerbedžija (Zagreb, 8. lipnja 1973.) je hrvatska glumica.
Diplomirala je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Glumila je u brojnim kazališnim predstavama te u hrvatskim i stranim filmovima. Dobitnica je dviju Zlatnih arena za najbolju glumicu, 1999. za film "Bogorodica" te 2001. za film "Polagana predaja".
Otac joj je glumac Rade Šerbedžija. Zajedno glume u kazalištu Ulysses na Brijunima tijekom ljetnih mjeseci. Glumila je i u nekoliko američkih filmova, od kojih se ističe "Svetac" iz 1997., gdje je glumila s Valom Kilmerom, Elisabeth Shue i Radom Šerbedžijom. Bila je udana za srbijanskog filmskog redatelja Filipa Gajića između 2006. i 2014., s kojim ima sina i kćer.

</doc>
<doc id="270926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270926" title="Golo Brdo (Kaptol)">
Golo Brdo (Kaptol)

Golo Brdo je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Golo Brdo se nalaze zapadno od Kaptola na južnim padinama Papuka i neposredno uz cestu Kaptol - Velika, susjedna naselja su Češljakovci na zapadu te Kaptol na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Golo Brdo je imalo 345 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270927" title="Komarovci">
Komarovci

Komarovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu općine Kaptol.
Zemljopis.
Komarovci se nalaze sjeveroistočno od Kaptola i južno od Doljanovaca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Komarovci su imali 233 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270928" title="Komorica (Pleternica)">
Komorica (Pleternica)

Komorica je naselje u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pleternice.
Zemljopis.
Smještena je oko 15 km jugoistočno od Požege, sjeverno od ceste Batrina-Pleternica, susjedna naselja su Pavlovci i Stara Kapela na zapadu te Ratkovica i Brodski Drenovac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Komorica je imala 188 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="270929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270929" title="Leđa">
Leđa

Leđa su stražnji dio trupa. Obuhvaćaju dio od ramena i potiljka do stražnjice. Nalaze se sa suprotne strane od prsa i trbuha. Podijeljena su na dva simetrična dijela, lijevi i desni sa središnjom okomitom linijom, koju čine rtni nastavci pršljenova.
Leđa su prekrivena kožom, koja je tanja nego na drugim dijelovima torza i s manje dlaka, a ispod nje nalaze se leđni mišići, koji su povezani s mišićima ramena i vrata. Također se sastoje se kostiju, ligamenata i živaca. Leđni mišići su: najširi leđni mišić, gornji stražnji nazupčani mišić, donji stražnji nazupčani mišić, veliki rombasti mišić, mali rombasti mišić, trapezni mišić i mišić podizač lopatice. Leđa imaju veliku ulogu u kretanju i fleksibilnosti, daju potporu glavi. Mogu se pomicati i savijati pri pokretima. 
Bol u leđima je jedna od najčešćih boli kod odraslih. Može je uzrokovati povreda mišića, koji se oporave nakon nekog vremena. Postoje brojne bolesti leđa poput osteoartritisa ili bolesti vezanih za probleme s diskom, poznat je i tzv "vrkašev sindrom" kod ljudi s fleksibilnom kičmom. 
S leđne strane tijela nalaze se bubrezi. Ako se dobije udarac u leđa, mogu se ozlijediti.

</doc>
<doc id="270932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270932" title="Lawrence Kaplow">
Lawrence Kaplow

Lawrence (Larry) Kaplow je američki scenarist i producent najpoznatiji po radu na seriji "Dr. House". Iako je napisao scenarij za 20-ak epizoda, najboljim uratkom mu se smatra epizoda "Autopsy" za koju je 2005. nagrađen nagradom Ceha američkih scenarista u kategoriji najbolji scenarij epizode u TV seriji. 
Osim na "Dr. Houseu", radio je i na serijama "Family Law", "Hack" i "K-Ville". "Housea" je napustio nakon treće sezone zbog ugovora s 20th Century Foxom, no ponovo se vratio u 5. i 6. sezoni kao scenarist i koproducent.

</doc>
<doc id="270935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=270935" title="Pavao Kolarić">
Pavao Kolarić

Pavao Kolarić (Veliko Trojstvo kraj Bjelovara, 25. siječnja 1837. ‒ Rim, 22. ožujka 1862.), hrvatski katolički svećenik, isusovac.
Rođen je i kršten u Velikom Trojstvu. Školovao se na Nadbiskupskom sjemeništu u Zagrebu. Bio je perspektivan pa ga je tadašnji zagrebački nadbiskup Juraj Haulik poslao na studij Germanicum u Rim, gdje je studirao filozofiju. Tijekom pet godina na studiju u Rimu, isticao se uzornim i krjeposnim životom. U 25. godini života bolovao je od tuberkuloze, od koje je i umro. Prije smrti, uz posebno dopuštenje pape Pija IX. i Generala Družbe Isusove, položio je zavjete i postao isusovac. Pokopan je u Rimu u crkvi San Macuto. Godinu dana nakon smrti izišao je njegov životopis na talijanskomu, pa na njemačkomu jeziku tri godine kasnije. Sluga Božji Petar Barbarić preveo je njegov životopis na hrvatski jezik i smatrao je Pavla Kolarića svojim uzorom. Umro na glasu svetosti.

</doc>
<doc id="271000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271000" title="Loxian">
Loxian



</doc>
<doc id="271011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271011" title="Kup oceanijskih nacija u rukometu">
Kup oceanijskih nacija u rukometu



</doc>
<doc id="271013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271013" title="Oceanijska rukometna prvenstva">
Oceanijska rukometna prvenstva



</doc>
<doc id="271016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271016" title="Unija tri naroda">
Unija tri naroda

Unija tri naroda (pol. Rzeczpospolita Trojga Narodów, eng. Commonwealth of Three Nations); je federativna državna zajednica između Poljske, Litve i Ukrajine formirana potpisivanjem Hadjačkog sporazuma 16. rujna 1658. godine. 
Novitet ove državne zajednice bio je formiranje Velike kneževine Rus-Ukrajinske u sklopu koje su Ukrajinci zajedno s Poljacima i Litavcima stekli ravnopravan društveno-politički nastup. Zbog složenih međunarodnih odnosa i pritisaka te unutar društvenih nesuglasica država je prestajala postojati već sljedeće 1659. godine.

</doc>
<doc id="271017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271017" title="Vrijeme velikog obračuna (2002.)">
Vrijeme velikog obračuna (2002.)

Vrijeme velikog obračuna je peti samostalni amaterski film Bore Lee-ja. Jedan je od njegovih najdužih filmova i traje 90 minuta. U filmu je prikazana panorama grada Sinja sa svih mjesta na kojima se može vidjeti. Također su u filmu primjetna sva četiri godišnja doba. Film je eksperimentalne prirode i nema radnju poput ostalih Borinih filmova.

</doc>
<doc id="271031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271031" title="Janez Lapajne">
Janez Lapajne

Janez Lapajne (Celje, Slovenija, 24. lipnja 1967.), slovenski filmski redatelj.
Životopis.
Lapajne je vodeći nezavisni slovenski filmski autor i jedan od najznačajnijih predstavnika tzv. renesanse slovenske kinematografije.

</doc>
<doc id="271053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271053" title="Aythya valisineria">
Aythya valisineria



</doc>
<doc id="271054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271054" title="Aythya vallisneria">
Aythya vallisneria



</doc>
<doc id="271055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271055" title="Amazonas (kolumbijski departman)">
Amazonas (kolumbijski departman)



</doc>
<doc id="271056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271056" title="Antioquia">
Antioquia



</doc>
<doc id="271057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271057" title="Prugastoleđa patka">
Prugastoleđa patka

Prugastoleđa patka (lat. "Aythya valisineria") je velika sjevernoamerička patka ronilica. Duga je 48-56 cm, a ima raspon krila 79-79 cm. Teška je 862-1588 grama.
Odrasli mužjak ima crni kljun, kestenjasto crvenu glavu i vrat, crna prsa, sivkasta leđa i crnkasto-smeđi rep. Noge i stopala su plavkasto-sivi. Trbuh je bijel, a krila su sivkasta. Šarenica je svijetlocrvena u proljeće, a zimi je malo blijeđa. 
Ženka ima svjetlosmeđu glavu i vrat, a ta boja prema prsima pretvara se u tamnosmeđu. Leđa su sivkasto-smeđa. Kljun je crnkast, a noge su plavkasto-sive. U kosom profilu razlikuje se od drugih vrsta pataka.
Latinski naziv "Aythya valisineria" dobila je po biljci "Vallisneria americana", čijim se pupoljcima i gomoljom hrani izvan sezone parenja.

</doc>
<doc id="271061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271061" title="Phillip Morris, volim te">
Phillip Morris, volim te

Philip Morris, volim te je komedija/drama iz 2009. godine zasnovana na životu prevaranta Stevena Jay Russella, koji je nekoliko puta bježao iz zatvora. Dok je boravio u zatvoru, Russell se zaljubljuje u Phillipa Morrisa, s kojim započinje vezu. Nakon Morrisovog izlaska na slobodu, Russell četiri puta bježi iz zatvora, kako bi bio s Morrisom. Film je adaptacija romana "I Love You Phillip Morris: A True Story of Life, Love, and Prison Breaks" pisca Steva McVickera.
Sadržaj filma.
Russel (Jim Carrey) se nalazi na samrti i prisjeća se događaja iz života koji su ga doveli do situacije u kojoj se nalazi. Prisjećanje počinje iz ranog detinjstva, kada mu roditelji priopćavaju da je usvojen. Zatim se prikazuje njegov život kao sretno oženjenog policajca, koji svira orgulje u crkvi, moli se svake večeri sa svojom religioznom ženom (Leslie Mann) i provodi svoje slobodno vrijeme u potrazi za svojom biološkom majkom. Tako iskorištava radno mjesto za prikupljanje podataka o majci do koje dolazi, shvaća da ima još dvoje braće, pretpostavlja da je srednje dijete koje je majka iz njemu nepoznatih razloga odbacila, jer se pravila da ga ne poznaje i odbila je komunikaciju s njime. Razočaran, seli se s obitelji u Teksas, zapošljava na dobrom radnom mjestu sa solidnim prihodima kojima prvi put drastično mijenja stil života, od povučenog obiteljskog čovjeka zaposlenog kao običnog policajca u bučnog, strastvenog i zabavnog menadžera. U priči se otkriva i njegov dvostruki život scenom strastvenog spolnog odnosa s muškarcem. Međutim, nakon teške prometne nesreće Russell se ozlijeđen na cesti odlučuje na prekid dosadašnjeg načina života, javno priznaje da je gej i napušta svoju ženu i kćer. Seli se u Miami, nalazi dečka (Rodrigo Santoro) i počinje živjeti na visokoj nozi, kupujući skupocjene poklone, odlazeći na razne zabave prateći homoseksualni način života. Radio je kao prosječno plaćeni trgovac i ta mu primanja nisu mogla pokriti sve potrebe koje je htio ispuniti prema sebi i svojemu partneru, te se počinje baviti prijevarama. 
Kada je konačno uhvaćen u prijevarama, Russell odlazi u zatvor gdje sreće Phillipa Morrisa (Ewan McGregor) i trenutačno se zaljubljuje u njega. Od tog trenutka počinje ljubavna priča isprepletena preprekama zatvorskog života i Russellovim prijevarama. Nakon niza prijevara pomoću kojih napušta zatvor (nekoliko puta) i pokušava omogućiti normalan (luksuzan) život za Phillipa i sebe, vrhunac je njegovo simuliranje AIDS-a i falsificiranje vlastite smrtovnice.
Produkcija.
Nakon poteškoća za pronalaženje distributera za SAD, vjerojatno zbog jakog homoseksualnog seksualnog sadržaja, film je ponovo montiran.
Prikazivanje.
Film je počeo s prikazivanjem u Europi i Tajvanu između veljače i travnja 2010. 
Kritike.
Damon Wise je za "The Times" dao četiri od pet zvjezdica dajući pohvale Carreyevoj glumi. Xan Brooks je za "The Guardian" također napisao pozitivnu kritiku, opisujući film kao "brz, duhovit i prilično odvažan."

</doc>
<doc id="271065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271065" title="Piedmon">
Piedmon

Piedmon (japanski: Piemon, ピエモン) je fiktivni lik iz Digimon franšize koji se pojavljuje kao jedan od glavnih antagonista tijekom prve sezone animea, "Digimon Adventure". Piedmon je jedan od četiri Gospodara tame, točnije njihov predvodnik, i gospodar tame, sa središtem na vrhu Spiralnog brijega. Njegovo ime i izgled vuku inspiracije u komičnom liku renseansnih "commedia dell'arte", Pierrotu, kao i mitološkom podzemnom kralju, Paimonu. Sama njegova pojavnost je misteriozna, a ekscentrični nastup činio ga je još misterioznijim. Kao Zli Digimon i jedan od onih Digimona koji dolaze iz Demonovog podezmong svijeta, prekirven je velom tajne, a njegova svrha, izgled i egzistencija nisu potpuno razjašnjeni. Jedan od njegovih nadimaka, koji svjedoči o njegovom porijeklu, je Pakleni Klaun. No, unatoč svim misterijima vezanim uz njega, Piedmon je iznimno snažan Digimon, a nedostatak fizičke snage nadomiješta velikom brzinom, lukavstvom, spretnošću i iznimnom inteligencijom. Četiri mača, njegovo glavno oružje, nalaze se u "čarobnoj kutiji" na njegovim leđima.
Pojavljivanja.
Anime.
"Digimon Adventure".
Piedmon se, kao voditelj Gospodara tame, odmah nametno kao najteži protivnik, ali je i pri prvom susretu pokazao svoj nenadmašivi egoizam. Najokrutniji je i najhladniji Gospodar tame i ubija bez ikakvog sažaljenja, uživajući u izazovima kojima provjerava svoju sposobnost. Posjeduje neuobičajenu sposobnost psihokineze koja mu omogućuje da kontrolira svoja četiri mača, ujedno i svoje najjače oružje. Ujedno je i jedan od rijetkih Digimona koji može mijenjati svoj oblik, što je bilo vidljivo već u prvom susretu kada se pretvorio u dobroćudnog klauna iz stvarnoga svijeta, a među njegove sposobnosti spada i ona da svoje protivnike može pretvoriti u privjeske za ključeve. Vrlo je vjerojatno da ima i sposobnost telekineze, što je bilo vidiljivo u njegovom napadu na Greymona dok je njegov "kolega" Machinedramon lovao Taija i Izzyja. 
Iako se pojavljuje tek pred kraj sezone, Piedmonova povijest seže puno prije, čak puno prije dolaska Izabrane djece u Digitalni svijet. Nastao kao produkt Apocalymonovog utjecaja, saznao je za Gennaijev plan o dovođenju djece kako bi spasila Digitalni svijet, te je odmah odlučio intervenirati i obustaviti taj plan. Pojavio se s vojskom Guardromona i Mekanorimona i pokušao ukrasti Digimone, Digivice i Simbole, no nije imao previše uspjeha. Nakon što je izbjegao Gennaijev napad mačem i usadio mu crnu kuglu u tijelo, ovaj je uspio pobjeći s Digi-jajima i Digiviceima. Gatomonovo jaje palo je negdje na kontinentu, čime je objašnjen razlog njegova izostanka. No, Piedmon je uspio ukrasti Simbole, koje je dao Devimonu na čuvanje. Ovaj je nosače Simbola sakrio u oceanu, a Simbole je raštrkao po kontinentu. Dok su se djeca u stvarnom svijetu borila protiv Myotismona, Piedmon je s ostalim Gospodarima tame preuzeo kontrolu nad Digitalnim svijetom i napravio veliki nered. Za svoje središte uzeo je Spiralni brijeg i veliku zvjedarnicu u njegovom središtu, odakle je promatrao svoje domene - beživotne i puste dijelove Digitalnog svijeta. 
Nakon povratka djece u Digitalni svijet, priredio im je doček u obliku dobroćudnog klauna koji se balansira na lopti te koji im, pomoću niza loših ilustracija, najavljuje njihov neizbježni pora. Uskoro pokazuje svoj pravi oblik i bez ikakvih problema svlada WarGreymona i MetalGarurumona. Nakon toga odluči pobiti svu djecu, no njegov napad na Mimi zaustavlja Chuumon, koji tako žrtvuje svoj život. Kada Piximon dolazi u pomoć djeci, predvodi Gospodare u potrazi za njima, no djeca ipak, ponovo uz žrtvu, uspijevaju pobjeći. Tijekom sljedećih se epizoda pojavljuje vrlo kratko, obično komentirajući poraze svojih "kolega" s dozom podsmjeha. Kao predvodnik, ostao je posljednji protivnik Izabrane djece. Prije nego što ih je osobno dočekao, poslao je, na njezin zahtjev doduše, LadyDevimon da ih dočeka, no ona je poražena. Nakon toga se i Piedmon osobno uputio da djeci, tada u manjem broju, da im uruči dobrodošlicu. Bez većih je problema svladao WarGreymona, a čak mu ni subsekventni dolazak MetalGarurumona nije stvarao prevelike probleme. Kada je ipak, po dolasku ostatka djece, upao u manje probleme, iskoristio je svoju moć i pretvorio ih sve u privjeske za kljućeve. Sora, T.K., Kari, Patamon i Gomamon uspjeli su pobjeći, no Piedmon ih je slijedio i napadao jednog po jednog, sve do trenutka kada nisu ostali samo T.K., Kari i Patamon. T.K. i Kari su se počeli penjati začaranim užetom koje je vodilo prema nebu (bez kraja), a Patamon je krenuo u borbu s Piedmonom. Uskoro je Patamon Digivoluirao u MagnaAngemona i uspio baciti Piedmona s balkona njegovog utočišta. Kada se s T.K.-jem i ostalim privjecima, koje je vratio u pravi oblik, spustio na tlo, otkrio je kako je Piedmon preživio pad. Uskoro je Piedmon poslao vojsku Vilemona na djecu, no ujedinjeni napad WarGreymona i MetalGarurumona uspio ga je dovoljno snažno odbaciti da upadne u MagnaAngemonova Vrata koja vode u Tamnu zonu. Piedmon je tako ostao jedini Gospodar tame koji nije ubijen, već vječno zatvoren u Tamnoj zoni Digitalnog svijeta. 
Manga.
"Digimon Adventure V-Tamer 01".
U ovoj mangi, Piedmon je jedan od partner Digimona u timu "Alias III", koji su od Neo Saibe dobili zadatak da zaustave Taija. Njegov partner je misteriozni Sigma, koji postaje prvi Taijev protivnik. Sa svojim je partnerom imao iznimno snažnu emocionalno-psihološku povezanost koja je najbolje dokazana pucanjem njihovih maski - kada je napukla Sigmina maska, Piedmonova je, iako nije bilo razloga za to, jednako tako napukla. Nakon što su Sigma i Piedmon izgubili borbu od Taija i Zero, a ovi ih poštedjeli, odlučili su promijeniti način ponašanja i vratiti se u Demonov dvorac. No, kada je ovaj saznao za to, naredio je Neu i Arkadimon u da se bore s Piedmonom. Zarobio je Sigmu i poslao Arkadimona, Digimona na Fresh levelu, koji je uspio ubiti Piedmona tako što ga je probo i pokupio njegove podatke, Digivoluirajući tako na svoj Rookie level. U trenutku Piedmonove smrti, i on i Sigma su glasno vrisnuli, što je bio još jedan dokaz njihove snažne povezanosti.
Igre.
"Digimon Adventure: Anode/Cathode Tamer".
U ovoj je igri Piedmon jedan od igračevih protivnika koje je oživio osvetoljubivi Millenniummon. On je posljednji protivnik prije Millenniummona, tako da se Ryo Akijama s njim suočio tek nakon što je porazio Devimona, Etemona i Myotismona. Iako iznimno moćan, nevjerojatno je odan Millenniummonu (čak božanski pokoran), kojemu je obećao Ryjovu glavu na srebrnom pladnju. Igrač se s njim suoči u regiji Piemon's Palace, a kao posljednji "boss" regije, ponovo se pojavljuje u regiji Millenniummon's Lair kao protivnik. No, u oba puta nije imao sreće i biva poražen. 
"Digimon Adventure 02: Tag Tamers".
Njegova uloga u ovoj igri nije posebno značajna, a kao igriv lik može se dobiti Digivoluiranjem Cherrymona u liniji 32.
"Digimon Tamers: Brave Tamer".
U ovoj se igri Piedmoni pojavljuju kao neprijatelji u Millenniummonovom svijetu, iako se Piedmon karta, karta Razine 5, može iskoristiti kako bi se Piedmon pozvao kao privremeni saveznik u borbi protiv neprijatelja.
"Digimon Tamers: Digimon Medley".
Machinedramon se pojavljuje kao protivnik u poglavljima "Jigoku no Doukeshi Piemon" i "Ma no Yama no Shitennou Dark Masters" u ovoj igri, koja je uvelike temeljena na izvornom "Digimon Adventure" animeu. Ovakav rasplet igre referenca je na činjenicu da je u animeu Apocalymon koristio Piedmonov napad prilikom sukoba s djecom, iako je zapravo ispalio drugačiji napad pod imenom Piedmonovog.
"Digimon World 2".
Piedmon se može dobiti Digivoluiranjem Phantomona i Tekkamona, kada su na određenom levelu. Pronaći ga se može u Data Domeni, RAM Domeni i Tera Domeni, ali tijekom različitih faza igre. Njegova je specijalnost Tama, a njegova tehnika, "Trump Sword", oduzima 30MP-a, ne može se prekinuti i iznimno je moćna.
"Digimon World 3".
Piedmon se može susresti u Amaterasuovom Sjevernom Sektoru, u Tamnoj tamnici. Brojni protivnici u tom Sektoru imaju Piedmone protiv kojih se igrač mora boriti. Gospodar u Sjevernom Sektoru također ima Piedmona kao svog drugog Digimona. U ovoj igri postoji i u obliku karte s Black Mega S-energijom, te 42AP-a i 40 HP-a.
"Digimon Digital Card Battle".
Piedmon se u ovoj igri pojavljuje kao jedan od protivnika u Infinity Toweru, zajedno s MetalSeadramonom, Puppetmonom i Machinedramonom. Njegova karta pripada Mračnim kartama, s HP-om 1650, napadom na trokutu od 800, na krugu od 500 i ometajućim napadnom na križiću od 400. Karta se može dobiti od Wizardmonona tako što mu se kaže čarolija "PIEDMON". Nakon što ga se 5 puta za redom pobijedi bez napuštanja lokacije, igraču daje kartu Dark Sevens.
"Digimon World DS".
Piedmon se u igri može dobiti tako što Etemon kojemu je level 45+ i Spirit 190+ Digivoluira. Osim tako, može se susresti i u regiji Lava River. 
"Digimon World Dawn/Dusk".
Piedmon se može dobiti Digivoluiranjem Matadormona, a može ga se pronači u tvorničkom dijelu regije Shadow Abyss. U "Dusku" također zadaje zadatke za igrače. Osim preko Matadormona, može se dobiti i DNA Digivolucijom Infermona i Phantomona (Lv. 50+, Piedmon i Puppetmon moraju biti prijatelji).
Vanjske poveznice.
Piedmon na Digimon Wiki

</doc>
<doc id="271115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271115" title="Udinese">
Udinese



</doc>
<doc id="271162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271162" title="Leticia (Amazonas, Kolumbija)">
Leticia (Amazonas, Kolumbija)

Leticia je najjužniji kolumbijski grad i glavni grad departmana Amazonas. Nalazi se na 96 metara nadmorske visine i ima prosječnu temperaturu od 27 °C. Grad se nalazi na lijevoj obali rijeke Amazona, na području koje se naziva Tres Fronteras.
Grad i luka Tabatinga u Brazilu je "naslonjena" na Leticiu s kojom usko surađuje. Ova dva grada skupa imaju oko 100.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="271164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271164" title="Građevinska kombinirka">
Građevinska kombinirka

Građevinska kombinirka je samohodni radni stroj koji se sastoji od traktora s prednjom utovarnom košarom te stražnjim bagerskim krakom s manjom (najčešće dubinskom) lopatom. Mogućnost promjene alata na obje strane građevinskoj kombinirki daje obilježje univerzalnog radnog stroja. Postoje i manje građevinske kombinirke koje se često koriste u urbanome inženjerstvu i manjim građevinskim projektima, poput montaža cjevovoda u rovovima.
Povijest.
Građevinska kombinirka se prvi put pojavila u Velikoj Britaniji 1953. godine, osmislio ju je Joseph Cyril Bamford, koji je na običan traktor montirao sa stražnje strane bagerski krak s lopatom, a s prednje strane utovarnu košaru.

</doc>
<doc id="271165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271165" title="Gradska vijećnica u Bremenu">
Gradska vijećnica u Bremenu

Gradska vijećnica u Bremenu je sjedište predsjednika Senata i gradonačelnika Slobodnog hanzeatskog grada Bremena. To je jedan od najznačajnijih primjera gotičke arhitekture od opeke u Europi. U srpnju 2004. god., uz Bremenskog Rolanda, zgrada je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. U zgradi, i ispred nje, održava se anualni gradski banket - "Bremer Schaffermahl".
Povijest.
Stara gradska vijećnica izgrađena je između 1405. i 1409. god. Od 1595. do 1612. god., arhitekt Luder von Bentheim je obnovio njenu strukturu i stvorio novu fasadu koja gleda na trg. Izgrađena u stilu "Weserske renesanse" (lokalna varijacija), fasada ima značajke arhitekture nizozemske renesanse, kao u djelima Hansa Vredemana de Vriesa, Hendrika Goltziusa i Jacoba Florisa. Između 1909. i 1913. god., Münchenski arhitekt Gabriel von Seidla izgradio je produžetak na stražnjem dijelu zgrade u stilu neo-renesanse. Prekrivajući daskama vanjske zidine, građani Bremena su uglavnom uspjeli zaštiti zgradu od bombardiranja u Drugom svjetskom ratu koji je uništio više od 60% od grada. 
Gradska vijećnica je nekoliko puta obnovljena, a posljednja rekonstrukcija bila je 2003. god.
Odlike.
Gradska vijećnica stoji na tržišnom trgu povijesnog centra grada, aispred nje nalazi se slavna skulptura Rolanda. Nasuprot trga nalazi se "Gospodarska komora", a na desno je "Bremenska katerdala" i moderne zgrade "parlamenta", dok se lijevo nalazi "Gospina crkva". Na zapadnoj strani trga nalazi se skulptura "„Bremenski glazbenici“" Gerharda Marcksa (prema basni braće Grimm).
"Bremer Ratskeller" je kuća u podrumu zgrade u kojoj se nalazi jedna od najstarijih bačvi vina u Njemačkoj, izrađena 1653. god. U zgradi se također nalaze znamenite prostorije kao što su: "Gornja vijećnica, Zlatna komora" (ovu malu sobu, ugrađenu u gornju sobu 1595. god., je preuredio 1905. god. Heinrich Vogeler u čistom stilu secesije. Sve pojedinosti i elementi, uključujući i kvaku na vratima, rešetku za žar, pozlaćeni luster i kožna pozadina su odabrane u tom stilu.), "Bankena dvorana, Kamin soba, soba goblena", i "Senatska dvorana" u donjem dijelu vijećnice. Ova soba je zadržala svoj neokićen izvoran oblik za razliku od gornjih soba. Ona ima ravan strop, kameni pod, vidljive drvene grede, i krečasto bijele zidove. U ranijim vremenima, ona je služila kao tržnica za skupu robu poput začina i finih tkanina.

</doc>
<doc id="271166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271166" title="Bremenska gradska vijećnica">
Bremenska gradska vijećnica



</doc>
<doc id="271169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271169" title="Oceanijsko prvenstvo u rukometu 2010.">
Oceanijsko prvenstvo u rukometu 2010.

Oceanijsko prvenstvo u rukometu u rukometu bio je četvrto izdanje tog natjecanja za muškarce, te ujedno izlučni turnir za mjesto na SP 2011. u Švedskoj. 
Natjecanje se održalo u Porirui, Novi Zeland, od 8. do 10. svibnja 2010.

</doc>
<doc id="271170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271170" title="Kup nacija Oceanije u rukometu 2008.">
Kup nacija Oceanije u rukometu 2008.



</doc>
<doc id="271171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271171" title="Kup nacija Oceanije u rukometu 2010.">
Kup nacija Oceanije u rukometu 2010.



</doc>
<doc id="271172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271172" title="Zloćudna novotvorina">
Zloćudna novotvorina



</doc>
<doc id="271174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271174" title="Vilmos Aba-Novák">
Vilmos Aba-Novák

Vilmos Aba-Novák (Budimpešta, 15. ožujka 1894. – Budimpešta, 29. rujna 1941.) bio je mađarski slikar i grafičar. 
Životopis.
Učio je u budimpeštanskoj akademiji. Učitelji su mu bili Ferenczy (slikarstvo) i Olgycey (grafika). 
Vilmos Aba-Novák uvaženi je predstavnik suvremenog mađarskog slikarstva. Kao grafičar istaknuo se naročito na II. međunarodnoj grafičkoj izložbi u Firenci 1926.

</doc>
<doc id="271180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271180" title="Mijo Gorski">
Mijo Gorski

Mijo Gorski (Gora Veternička, 17. rujna 1952.) – hrvatski biskup, pomoćni biskup zagrebački.
Životopis.
Rođen je u Gori Veterničkoj u Hrvatskom zagorju kao sedmo dijete u obitelji. Pohađao je Nadbiskupijsku klasičnu gimnaziju u Zagrebu, a diplomirao na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu 1977. godine. Za svećenika je zaređen 26. lipnja 1977.
Župni vikar bio je u Vrbovcu 1978. i 1979. te od 1979. do 1982. u Župi sv. Blaža u Zagrebu. Kao župnik bio je na službi u Župi sv. Mateja u zagrebačkom naselju Dugave od 1982. do 1997., u Župi sv. Anastazije u Samoboru 1997. i 1998., a od 1999. do 2002. u Župi sv. Blaža u Zagrebu. Obnašao je i službe biskupijskog vikara za Zagreb te arhiđakona Katedralnog arhiđakonata. Od 2002. do 2008. bio je rektor Nadbiskupijskog sjemeništa u Zagrebu, a 2008. imenovan je kanonikom Prvostolnog kaptola zagrebačkog i ravnateljem Nadbiskupijske ustanove za uzdržavanje klera i drugih crkvenih službenika. 
Sveti Otac Benedikt XVI. imenovao ga je 3. svibnja 2010. pomoćnim biskupom zagrebačkim i naslovnim biskupom Epidauruma (Cavtata).
Na blagdan sv. Tome Apostola, u zagrebačkoj prvostolnici, 3. srpnja 2010. nadbiskup zagrebački kardinal Josip Bozanić zaredio ga je za novoga pomoćnog biskupa zagrebačkog.
Biskupsko geslo msgr. Gorskog glasi "Gospodin moj i Bog moj" (Iv 20,28).

</doc>
<doc id="271184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271184" title="Krastavac">
Krastavac

Krastavac (ugorak, kukumar, lat. "Cucumis sativus") jednogodišnja je biljka iz porodice tikvovki (lat. "Cucurbitaceae"). 
Plod je zelen, valjkast, tvrd, dug do 60 cm, a širok do 10 cm, jestiv je i sirov. Sastoji se od 97% vode, ima 9,7 kalorija na 100 grama. Bogat je vitaminima i mineralima. Važan je dio prehrane svjež ili konzerviran. Sjeme se razvija u dozrelim plodovima. S botaničkog gledišta prema sjemenu i cvijetu pripada u voće (kao i rajčica), ali se u svakodnevnom životu tretira povrćem.
Potječe iz Indije. U zapadnoj Aziji, uzgaja se 3 000 godina. Jeli su ga Babilonci i spominje se u njihovom Epu o Gilgamešu. U Europu su ga donijeli Rimljani. Uzgoj krastavaca spominje se u spisima u Francuskoj u 9. stoljeću, u Engleskoj u 14. stoljeću, a u Sjevernoj Americi u 16. st.
Najveći svjetski proizvođač krastavaca je Kina s oko 60% svjetske proizvodnje. Ostali veći proizvođači, ali puno manji od Kine su Turska, Rusija, Iran i SAD.

</doc>
<doc id="271188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271188" title="Udine">
Udine

Udine (tal. "Udine", fur. "Udin", slo. "Videm") grad je u sjevernoj Italiji. Središte je istoimenog okruga Udine i drugi je grad po važnosti u talijanskoj pokrajini Furlanija-Julijska krajina. U gradu se govore talijanski jezik i furlanski jezik. Razvijena je industrija namještaja i metalna industrija.
Zemljopis i klima.
Nalazi se u krajnje sjeveroistočnom dijelu Italije, 20 km zapadno od državne granice sa Slovenijom. Od glavnog talijanskog grada Rima, udaljen 650 km, a od sjedišta pokrajine, Trsta 75 km.
Grad se razvio na mjestu gdje završava Padska nizina na istoku te na mjestu izdizanja krajolika iz ravnice prema prvim brdima Alpa, koji se nalaze sjeverno od grada.
Klima u Udinama je sredozemna klima sa značajnih utjecajem s kontinentalnog sjevera. Stoga su zime oštrije, a ljeta blaža nego u drugim dijelovima Italije. Ovaj sudar klima očitava se i u veoma jakim vjetrovima (bura). U blizini protiče rijeka Tagliamento, a Jadransko more nalazi se 50 km južno od grada.
Povijest.
Obližnji prostor naseljen je još u doba prapovijesti. Kasnije se ovdje naseljavaju Iliri, a 177. pr. Kr. prostor osvajaju Rimljani. Nalazio se na važnoj rimskoj prometnici Via Julia Augusta. Kasnije grad pripada Bizantu, zatim Franačkoj državi, pa zatim njenim nasljednicima. Grad se 983. prvi put spominje pod današnjim imenom, a 1223. g. dobiva prava sajmišta. 
Pada u ruke Mletačke republike 1420. i tako ostaje sve do pada Mletačke republike 1797. g. Jedno vrijeme grad je bio drugi po veličini u državi. Poslije toga grad pada pod utjecaj Habsburške monarhije, da bi 1866. g. bio priključen novoosnovanoj Kraljevini Italiji.
Udine je imalo značajnu ulogu tijekom Prvog svjetskog rata, kada je poslije Bitke kod Kobarida bilo jedini značajniji okupiran grad u državi. U Drugom svjetskom ratu grad nije značajnije stradao.
Kultura i sport.
Ima očuvanu staru gradsku jezgru s katedralom, nizom crkava, palača i gradskih zdanja. U gradu se nalazi sveučilište, cijenjena kazališta i muzeji s vrijednim umjetničkim slikama (Biskupska palača i "Museo Civico"). Nogometni klub Udinese, godinama igra u prvoj talijanskoj ligi, a domaće utakmice igra na stadionu Stadio Friuli. 
Znamenitosti.
Crkva sv. Marije od Castella ("Santa Maria di Castello") je vjerojatno najstarija u Udineu, a po nekim sačuvanim fragmentima zaključuje se da je podignuta tijekom Langobardske vlasti. Tlocrtno, to je bazilika latinskog križa s tri broda i kapelama sa strana. Ona je izgubila katedralni status 1263. godine kad je izgrađena veća, "Santa Maria Maggiore" ("Velike Gospe") koja je postala katedrala. To je tipična trobrodna bazilika, koja je renovirana više puta tokom vijekova. je potpuno obnovljeno Mletački upravitelj, Tommaso Lippomano, je dao potpuno obnoviti njezino glavno pročelje (npr. portik sa stubama 1487.) u stilu venecijanske gotike nakon katastrofalnog potresa 1511. god. početkom 18. stoljeća radikalno je izmijenjen njen vanjski i unutrašnji izgled po želji i na račun obitelji Manin. Crkva je barokizirana radovima Tiepola, Amaltea i Ludovica Dorignya. U prizemlju zvonika podignutog 1441. godine, na mjestu starije krstionice, nalazi se kapela potpuno oslikana freskama renesansnog slikara da Bologne.
Staru rezidenciju patrijarha iz Akvileje, "Palazzo Patriarcale", izgradio je Giovanni Fontana 1517. godine na mjestu starije koja je stradala u potresu 1511. god. Tijekom austrijske vlasti služila je kao zatvor. 
Crkva "Santa Maria della Purità" ("Čiste Gospe") posjeduje freske Giambattista Tiepola i njegova sina Domenica iz 18. stoljeća.
Na glavnom gradskom Trgu slobode ("Piazza della Libertà") stoji lijepa Lionelova lodža ("Loggia del Lionello") podignuta od 1448. – 1457. u stilu venecijanske gotike. Nasuprot njoj stoji toranj sa satom, "Torre dell’Orologio", koji u mnogo čemu podsjeća na onaj venecijanski istog naziva na Trgu svetog Marka. Podignut je 1448. godine po projektu Bartolomea delle Cisterne, a satni mehanizam napravio je lokalni zlatar Nicolò Lionello. Ponovno je zidan 1876. godine nakon požara, po projektu arhitekta Andrea Scale. 
Nasuprot Loggia del Lionello stoji Lodža sv. Ivana ("Loggia di San Giovanni"), renesansna građevina koju je projektirao Bernardino da Morcote. U sredini trga sještena je fontana bergamskog arhitekta Giovannija Carrare iz 1542. i tri masivna stupa na vrhu kojih su Venecijanski lav, kip Pravde (1614.), i kipovi Herkula, Kaka i Mira (1819.) koje je Udinama poklonio car Franjo I. kao uspomenu na potpisivanje Mira u Campo Formiju.
Iznad povijesnog središta Udinea, an brdu visokom 138 m, nalazi se mletački "Dvorac Udine" izgrađen 1517. god. iznad starije langobardske fortifikacije porušene u potresu 1511. god. Sadašnji renesansni ulaz u dvorac, rezultat je kasnije intervencije Giovannija da Udinea iz 1547. god. U dvorcu se nalazi jedna od najstarijih dvorana za zasjedanje u Europi.
Stanovništvo.
Udine je 2008., imao malo manje od 100.000 stanovnika, ali s predgrađima oko 175.000 stanovnika. Talijani čine 91% stanovnika, od kojih i značajan broj talijaniziranih Slovenaca koji imaju svoju autonomnu zajednicu. Ostalih 6% su doseljenici, najviše iz Austrije i Hrvatske (5,37%), te iz sub-saharske Afrike, uglavnom iz Gane (1,65%)i sjeverne Afrike (0,77%). 

</doc>
<doc id="271190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271190" title="Pup">
Pup

Pup ili pupoljak je embrionski ili nerazvijeni dio izdanka, koji se nalazi na stabljici odnosno u podnožju lista. 
Iz pupa se razvija izdanak. Može neko vrijeme mirovati pa se kasnije aktivirati. Razvoj pupova zove se pupanje. Neki pupovi prekriveni su ljuskama i dlačicama kao zaštitom, pogotovo u područjima oštre, surove klime. One štite najnježnije dijelove pupa. Ponekad je pup prekriven i tvarima koji ga štite. Pup bez ljuski zove se goli pup. 
Vršni ili terminalni pup nalazi se na vrhu stabljike, a ostali su postrani ili lateralni pupovi. Ako vršni pup propadne, kod nekih vrsta, neki drugi pup preuzet će njegovu ulogu. Na stabljici mogu biti raspoređeni naizmjenično ili nasuprotno. Pupovi mogu poslužiti otkrivanju o kojoj se vrsti drveća radi, pogotovo u zimskim mjesecima, kada listopadno drveće nema lišće. Pupovi se razlikuju po boji, položaju i dr.
Adventivni pupovi nalaze se na neuobičajenim mjestima, npr. ispod kore ili na korijenu. Spavajući pupovi su oni koji će mirovati preko zime i aktivirati se u proljeće. Dormantni pupovi mirovat će nekoliko godina. Iz vegetativnih pupova razvit će se listovi, a iz reproduktivnih pupova uz listove, razvit će se i cvjetovi, a iz njih plodovi. 

</doc>
<doc id="271191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271191" title="Pupoljak">
Pupoljak



</doc>
<doc id="271192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271192" title="Kuhanje">
Kuhanje

Kuhanje je termička obrada sirove hrane. 
Kuha se u vodi ili na pari na 100 °C. Osim kuhanja hrana se termički može još pripremati i pečenjem ili pirjanjem. Oba načina hranu termički obrađuju na temperaturi od preko 100 °C, s tim što se pirjanje odvija na nešto nižoj temperaturi, bliže 100 °C.
Kuhanjem se pripravljaju juhe, gulaši, razna jela koja se jedu žlicom ili pak jela poput kuhanog povrća, mesa ili tjestenine.
Vrela tekućina, najčešće voda omekšava namirnice, koje se kuhaju i tako postanu lakše probavljive. Neka jela dugo se kuhaju, a neka u kratkom vremenu. Kuhanjem se može smanjiti udio vitamina i minerala u povrću, voću i mesu. 

</doc>
<doc id="271193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271193" title="Glečer">
Glečer



</doc>
<doc id="271198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271198" title="Ten Sharp">
Ten Sharp

Ten Sharp nizozemski je pop sastav, najpoznatiji po singlu "You" koji je bio hit u mnogim europskim zemljama 1991. godine. Sastav su činila dva člana: "Marcel Kapteijn" (vokal) i "Niels Hermes" (klavijature). Vokal Kapteijn je kao vlastiti imidž gotovo uvijek nosio sunčane naočale s okruglim okvirima.
Sastav je već 1985. postao poznat po lokalnim hitovima ""When the Snow Falls", "Japanese Lovesong" i "Last words".
U to vrijeme sastav se sastojao od tri člana (Kapteijn, Hermes i Groen). "Ton Groen" je svirao bas-gitaru, no kasnije je prekinuo sa sviranjem, te se posvetio pisanju pjesama.
Također, klavijaturist Niels Hermes surađivao je i s "Attie Bauw" u prvom singlu "Esther Amadea"".
Početkom 1990-ih sastav se proslavio s hitom "You" koji je u Europi postigao veliki uspjeh.
Ten Sharp bio je poznat po spotovima koji su većinom rađeni u crno-bijeloj tehnici. U provokativnom spotu ""Romours in the City" prikazano je mučenje muškarca u zatvoru. Time je sastav htio ukazati na probleme zlostavljanja ljudi, te potaknuti slušače da podrže Amnesty International (Međunarodna organizacija za borbu za ljudska prava).
Povodom rođendana nizozemske kraljice Beatrix, sastav je preradio svoju pjesmu "Beautiful"", te ju posvetio kraljici.
Godine 2003. sastav je objavio svoj posljednji album "Stay". Sastav je nastavio s radom, ali koncerti se većinom održavaju u Nizozemskoj. 2009. izdano je nekoliko verzija hita "You".

</doc>
<doc id="271200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271200" title="Zajednički pothvat">
Zajednički pothvat

Joint venture ili zajednički pothvat (eng. "joint venture", "co-venture", "syndicate", "pool", "joint undertaking"; njem. "gemeinsame Unternehmen") je ugovor kojim dvije ili više osoba ili tvrtki udružuju svoju imovinu i/ili rad radi ostvarenja unaprijed određenog poslovnog pothvata, a nakon što se poslovni pothvat ispuni, osobe se razdružuju, s tim da suugovaratelji proporcionalno svom udjelu ili dogovoru dijele dobitak i snose gubitak.
Joint venture je sličan partnershipu, ali se od njega razlikuje po tome što se odnosi na unaprijed određenu poslovnu operaciju čije je ostvarenje vezano na određeno vrijeme (makar i na više godina), dok partnership predstavlja zajedničko vođenje poslova u svim segmentima njihove djelatnosti i u pravilu je trajan poslovni odnos.
Za zasnivanje joint venture odnosa ne zahtijevaju se formalnosti osnivanja, ne stvara se novi pravni subjekt, a međusobni odnosi stranaka su fiducijarni, tj. svi suugovaratelji istodobno su fiducijanti i fiducijari. Prema trećima, odgovornost joint venture suugovaratelja je neograničena i može se ograničiti samo ugovorom s trećim, a ne internim sporazumom. Kako nema značajke korporacije, na joint venture se primjenjuju odgovarajuće odluke o partnershipu, pogotovo u poreznim stvarima. Stranke ugovora o joint ventureu mogu biti fizičke i pravne osobe, a najpoznatiji ugovori o joint ventureu sklapaju se u području proizvodnje i prodaje nafte, informacijskih tehnologija, automobilske industrije, mobilnih tehnologija i operaterstva, avio kompanija, bankarstva i dr.
Formuliranje JV.
Joint venture može se formulirati kroz niz koraka, gdje je za svaki potrebno mnogo rada, te svaki korak mora biti precizan. Ti koraci su:
Studija izvodljivosti.
Studija izvodljivost pokazuje isplativost joint venture projekta, a u nju je uključen čitav niz parametara, kao što su:
Mane od JV.
Neki od nedostataka u zajedničkom pothvatu mogu biti:
Postotak zajedničkog ulaganja.
U Sjedinjenim Državama, da bi se osnovalo joint venture društvo, potrebna je sljedeća razina ulaganja: 
Strani investicijski partneri u SAD-u moraju uložiti minimalno 25% od ukupne vrijednosti glavnice. Kineski ulagači nemaju zakonom predviđeni minimum ulaganja.
Prekid.
Joint venture društvo može prestati s radom kada se:

</doc>
<doc id="271201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271201" title="PZL W-3 Sokół">
PZL W-3 Sokół

PZL W-3 Sokół je poljski višenamjenski helikopter srednje veličine s dva motora kojeg proizvodi poljska tvornica PZL-Świdnik (sada "AgustaWestland Świdnik").
Razvoj.
PZL W-3 Sokół je prvi u potpunosti projektiran i serijski izgrađivan poljski helikopter. Rad na projektu započeo je 1973. a vođa projektnog tima bio je "Stanisław Kamiński". Prvi let ovog helikoptera izveden je 16. studenog 1979. Helikopter je certificiran u Poljskoj, Rusiji, Njemačkoj i Sjedinjenim Državama.
Nakon prilično dugotrajnog razvoja, tvrtka PZL-Świdnik je 1985. započela s niskom stopom serijske proizvodnje helikoptera. Inicijalna prodaja opće namjene PZL W-3 Sokół helikoptera započela je za poljsko i istočno europsko tržište. Padom komunizma, tvrtki je dozvoljeno da proširi svoju prodajnu bazu na zapadni svijet. Da bi prodaja bila uspješna, tvrtka je razvila W3A Sokół helikopter koji bi bio dovoljno dobar da dobije zapadne certifikate. U svibnju 1993. Sjedinjene Države su poljskom helikopteru izdale 29 certifikata na temelju "Federalnih zrakoplovnih regulacija". U prosincu iste godine, i Njemačka je izdala certifikate za taj helikopter.
Sokół je helikopter konvencionalnog dizajna i izgradnje, s dva PZL-10W motora, koji su bazirani na PZL-10S, koji je licencno izgrađen na temelju ruskog TVD-10B motora. Motori su izgrađeni od kompozitnog materijala, na glavni motor montirana su četiri elise, a na sporedni motor na repu, tri elise.
PZL W-3 Sokół helikopter izgrađen je u više modela, te je sposoban za obavljanje niza helikopterskih zadaća, uključujući prijevoz putnika, VIP osoblja, tereta, obavljanje hitnih liječničkih intervencija, vatrogasne zadaće i poslove traganja nestalih na lošem terenu.
100-ti Sokół helikopter izgrađen je u lipnju 1996. godine.
Poljske zračne snage kupile su od Sjedinjenih Država, F-16 lovce. Ti lovci imaju službenu oznaku "Fighting Falcon" (eng. borbeni sokol). Budući da Poljska u svojoj vojsci koristi PZL W-3 helikoptere koji već koriste oznaku "sokol", poljski F-16 avioni su preimenovani, te umjesto oznake sokol, koriste oznaku jastreb.
Operativna povijest.
Od 2003. godine, četiri W-3WA helikoptera koristi poljska "Nezavisna grupa za zračni napad" (polj. Samodzielna Grupa Powietrzno-Szturmowa) tokom vojnih operacija u Iraku. Jedan helikopter iz tog sastava (serijski broj 360902) srušio se u nesreći pokraj iračkog grada Karbala, 15. prosinca 2004. Troje vojnika je poginulo, a troje je ranjeno.

</doc>
<doc id="271206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271206" title="Korisnici CH-47 Chinook u svijetu">
Korisnici CH-47 Chinook u svijetu

CH-47 Chinook višenamjenski je helikopter s dvostrukim motorom i tandemskim rotorima za prijevoz teških tereta. Primarna mu je uloga prijevoz vojnih jedinica, premještanje topničkog oružja te opskrba bojišta. Iako je uveden u uporabu daleke 1962., zbog svoje kvalitete još uvijek je u vojnoj uporabi mnogih vojnih sila na Svijetu, primjerice SAD-a, Velike Britanije, Tajvana, Španjolske i dr. Također, njegovu kvalitetu je prepoznala i Turska koja je zainteresirana za njegovu kupnju. Uzevši u obzir da je Turska druga zemlja NATO saveza po broju zaposlenih u vojsci, to je za proizvođača "Boeing Helicopters" velika čast.
Osim vojne, helikopter se koristi i za civilne te znanstvene svrhe. Najčešće se koristi za transport putnika, a koristila ga je i NASA za potrebe vlastitih znanstvenih istraživanja.
Svoje "vatreno krštenje" helikopter je imao u Vijetnamskom ratu.
Postojeći korisnici.
Vojni korisnici.
Australija.
Desetak CH-47C modela prodano je Kraljevskim australskim zračnim snagama, a prve isporuke obavljene su 1973. Ti helikopteri imali su nadimak "Chooks", u australskom slengu, naziv za kokoš.
Jedan CH-47 izgubljen je prilikom pada 1985. godine. Preostalih 11 pohranjeno je u hangaru 1989. Sedam tih helikoptera vraćeno je u Američku vojsku, kao dio dogovora u kojem će preostala četiri helikoptera biti nadograđeno u CH-47D standard.
Australska vojska imala je malu flotu Chinook helikoptera, te su 2000. naručena još dva CH-47D. Helikopteri namijenjeni australskom tržištu identični su onima namijenjenim SAD-u kako bi se osigurala logistička kompatibilnost. Zbog visokog operativnog tempa, Australska vojska je 2009. zamijenila 6 CH-47D sa 7 CH-47F.
12. eskadron Kraljevskih australskih zračnih snaga, koristio je 12 CH-47C Chinook helikoptera u svojoj službi, od 1974. do 1989. godine. Unutar australske vojske, 6 CH-47D helikoptera koristi 5. zračna pukovnija, s bazom u Townsville, Queensland.
Egipat.
Egipat je kupio 15 CH-47C koji su bili namijenjeni Iranu. Naime, nakon što je Iran otkazao narudžbu, nakon pada tamošnjeg šaha 1979., helikopteri su prodani Egiptu.
Prema podacima iz studenog 2008., Egipat ima na raspolaganju 19 CH-47C/D Chinook helikoptera.
Grčka.
Grčka je za potrebe svoje vojske kupila deset CH-47C. Kasnije je tvrtka Boeing nadogradila devet tih helikoptera na CH-47D standard.
Grčka je s vremenom povećavala svoju flotu helikoptera, tako da prema izvorima iz studenog 2008., raspolaže s 15 CH-47DG/SD Chinook helikoptera.
Grčka koristi Chinook helikoptere unutar svoje vojske, u jedinici smještenoj u vojnoj bazi "Stefanoviklio".
Iran.
Iranu je dostavljeno 68 CH-47C prije Iranske revolucije krajem 1970-ih. Prvih 20 helikoptera izgradila je talijanska tvrtka "Elicotteri Meridionali" umjesto Boeinga (na temelju zajedničkog ugovora) 1971. godine. Helikopteri su uključeni u sastav Imperijalnih iranskih zračnih snaga.
Elicotteri Meridionali izgradio je i 70 istih helikoptera u razdoblju od 1972. do 1976. za potrebe Imperijelne iranske vojne avijacije.
Krajem 1979. Iran je od iste tvrtke naručio dodatnih 50 helikoptera, no narudžba je otkazana nakon Iranske revolucije. Od tih helikoptera, njih 15 prodano je Egiptu. Međutim, krajem 1987. tvrtka "Augusta" dostavila je najmanje 11 Chinook helikoptera Iranu.
21. srpnja 1978. četiri iranska CH-47C Chinook helikoptera ušlo je 15 do 20 km unutar sovjetskog zračnog prostora, na području današnjeg Turkmenistana. Presreli su ih MiG-23M, te je jedan helikopter oboren. Prilikom pada poginulo je osam članova posade, dok je jedan helikopter prisiljen da sleti na zemlju.
Tokom rata s Irakom, CH-47C pokazao se kao dobar helikopter. Iran je izgubio najmanje osam helikoptera tokom rata koji je trajao od 1980. do 1988.
15. srpnja 1983. irački Mirage F-1 uništio je tri iranska Chinook helikoptera, koji su letjeli u niskom letu i prevozili vojnike na crtu bojišnice.
Prema podacima iz prosinca 2001., Iranske zračne snage raspolagale su s 14 CH-47C a Iranska vojska s 45 CH-47C helikoptera.
Međutim, vjerodostojnijom se smatra informacija o 4 CH-47C u zračnim snagama i 22 CH-47C u vojsci (studeni 2008.).
Italija.
Talijanska tvrtka "Elicotteri Meridionali" (EM) potpisala je ugovor s američkom tvrtkom Boeing, a mogućnosti vlastite licencne proizvdonje Chinook helikoptera. Tako je tvrtka za potrebe talijanske vojske izgradila 38 CH-47C helikoptera. Od te brojke, njih 26 je kasnije nadograđeno na CH-47C Plus standard s oštricama rotora od staklo-plastike (eng. fiberglass), te T55-L-412E motorima.
Jedan helikopter izgrađen je kao "leteća operacijska sala".
Talijanska vojska istražuje mogućnost da s tvrtkom "AgustaWestland" nadogradi šest Chinook helikoptera za potrebe specijalnih misija. Kao "uzor" uzet je helikopter američke vojske - MH-47, koji ima ugrađenu opremu za samozaštitu, naprednu avioniku, sondu za punjenje gorivom tokom leta, kompatibilni NVG kokpit, oklop i naoružanje.
U studenom 2008., Italija je raspolagala s 26 CH-47C helikoptera. Helikopteri se koriste u sklopu 1. zračne pukovnije "Antares" u talijanskoj vojsci.
Japan.
Boeing je s japanskom tvrtkom Kawasaki potpisao ugovor o dozvoli na licencnu proizvodnju, slično kao i s talijanskom tvrtkom "Elicotteri Meridionali" ("EM"). Kawasaki je izrađivao CH-47J helikoptere striktno za potrebe Japanske vojske.
Kawasaki je 1986. dobio dva američka helikoptera kao "uzorak" na temelju kojeg je tvrtka izgradila 54 Chinook helikoptera. Prvih pet helikoptera izgrađeno je od dijelova koje je poslao Boeing. 40 izgrađenih CH-47J uvedeno je u Japansku kopnenu vojsku, nakon toga uvedeno je preostalih 16 helikoptera (uz dva helikoptera izgrađenih od Boeingovih dijelova).
Kasniji helikopteri nadograđeni su na CH-47JA standard. Helikopteri imaju ugrađene veće spremnike goriva, radar u nosu, AN/AAQ-16 FLIR sustav u kupoli ispod nosa, te djelomično staklenim kokpit.
Prema podacima iz studenog 2008., Japanska vojska koristi u sljedećim jedinicama Chinook helikoptere:
Južna Koreja.
Južnoj Koreji dostavljeno je 24 CH-47D Chinook helikoptera. Njih 18 uključeno je u jedinice Južnokorejske vojske, a preostalih 6 u jedinice zračnih snaga. Tamošnji helikopteri koriste oznaku "HH-47D", opremljeni su s većim spremnikom goriva te radarom na nosu.
Južnokorejska vojska koristi 21 CH-47D helikopter, unutar 301. zračnog eskadrona. Zračne snage, odnosno njihov 6. eskadron, koristi 24 CH-47D.
Kanada.
Kanada je kupila 9 CH-47C pod oznakom "CH-147", a helikopteri su dostavljeni 1974. Helikoptere krasi velika opremljenost, dok oni koji su namijenjeni specijalnim operacijama, imaju ugrađene skije.
Dva helikoptera izgubljena su u nesrećama, dok su ostali povučeni iz uporabe početkom 1990-ih zbog velikih troškova.
2009. Kanada je u svojoj službi imala šest CH-47D, te je naručila 15 CH-47F, koji će biti dostavljeni tokom 2013. i 2014.
Kanadske zračne snage koriste/koristile su Chinook helikoptere u sljedećim zračnim jedinicama:
Libija.
Libija je kupila 20 CH-47C. Njih šest je priključeno tamošnjoj vojsci, a četrnaest zračnim snagama. Danas su svi helikopteri namijenjeni vojsci umirovljeni, kao i njih osam namijenjenih zračnim snagama. Libija danas koristi svega šest CH-47C helikoptera.
Maroko.
Za potrebe Kraljevskih marokanskih zračnih snaga, kupljeno je 12 CH-47C helikoptera. Prema podacima iz studenog 2008., Maroko je imao na raspolaganju 9 CH-47C.
Nizozemska.
Nizozemska je u početku od Kanade kupila sedam Canuck CH-117 helikoptera, koji su nadograđeni na CH-47D standard, ali je kupila i šest novih CH-47D helikoptera, koji su dostavljeni 1995. godine.
Nizozemski CH-47D helikopteri imaju niz poboljšanja u odnosu na one koje koristi Američka vojska. To su primjerice duži nos zbog vremenskog radara "Bendix", stakleni kokpit te poboljšani T55-L-714 motori.
Nizozemska je 2007. kupila šest CH-47F Chinook koji će biti dostavljeni tokom 2009. i 2010. Postojeći modeli CH-47D bit će nadograđeni na CH-47F standard. Nizozemski Chinook helikopteri jedni su od najmodernijih na Svijetu.
298. eskadron Kraljevskih nizozemskih zračnih snaga koristi 11 CH-47D/F Chinook helikoptera. U studenom 2008. naručeno je još 11 komada.
SAD.
Američka vojska najveći je korisnik CH-47 Chinook helikoptera. Trenutno je u uporabi 413 CH-47D/F Chinooka, dok je u studenom 2008. naručeno 213 novih helikoptera.
Korisnici Chinook helikoptera u američkoj vojsci:
Singapur.
Singapuru je isporučeno šest CH-47D modela, dok je kasnije naručeno deset Super D modela. Prema podacima iz studenog 2008., Singapur raspolaže s 17 CH-47D/SD Chinook helikoptera.
Španjolska.
Španjolska je kupila 13 CH-47C pod oznakom "HT.17". Devet tih helikoptera kasnije je nadograđeno na CH-47D standard. Španjolska je kasnije kupila šest novih CH-47D. Oni su korišteni u Afganistanu.
Prema informacijama iz studenog 2008., Španjolska ima na raspolaganju 17 17 CH-47D Chinook helikoptera. Koriste se u sklopu transportno-helikopterskog bataljona, BHELTRA V, iz baze Colmenar Viejo pokraj Madrida. Helikopteri imaju španjolsku oznaku HT.17.
Tajland.
Tajlandu su dostavljeni CH-47A koje je koristila Američka vojska. Zemlji je 1989. dostavljeno pet CH-47D modela s radarom u nosu. Prema podacima iz studenog 2008., Tajland koristi šest 6 CH-47D helikoptera.
Tajvan.
Tajvanska vojska naručila je devet Chinook helikoptera za svoje potrebe, 2002. godine. Helikopteri su opremljeni sa, u potpunosti staklenim kokpitom, suvremenim instrumentima i navigacijskim sustavom, kao i velikim spremnikom goriva montiranim sa strane helikoptera.
Prije nego što što su Tajvanu dostavljeni Chinook helikopteri, njihovu zadaću obavljala su tri Boeing zrakoplova, model 234. Tajvanskom narudžbom devet CH-47SD, Boeing 234 avioni koriste se za potrebe tajvanske avio kompanije "Air Asia".
Tajvan svoje helikoptere koristi za potrebe gašenja vatre, spašavanje te za transport tereta unutar zemlje. Vojna jedinica unutar koje se koriste CH-47SD zove se "Komanda zračnih snaga i specijalnog ratovanja".
Prema podacima iz studenog 2008., Tajvan raspolaže s devet CH-47SD helikoptera.
Velika Britanija.
Britanske Kraljevske zračne snage (RAF) uvele su u ljeto 1981. Chinook HC1 helikoptere u službu. Tada je Velika Britanija počela koristiti 33 dostavljena helikoptera. Nakon toga uslijedile su kasnije narudžbe, dok su raniji helikopteri nadograđeni. Velika Britanija danas koristi vlastite licencne kopije - Boeing Chinook.
RAF koristi Chinook helikoptere u sljedećim zračnim jedinicama:
Civilni korisnici.
Ekvador.
Avio kompanija "Icaro Air" korisnik je Chinook helikoptera.
Kanada.
Tvrtka "Helifor Canada Corp" korisnik je Chinook helikoptera.
Kina.
U periodu od jednog mjeseca, kineska ""Civilna zrakoplovna administracija" koristi Chinook helikopter u demonstrativne svrhe.
Norveška.
Tvrtka "CHC Helikopter Service" (bivši "Helikopter Services") korisnik je Chinook helikoptera.
SAD.
U SAD-u, Chinook helikoptere koriste / koristile su sljedeće tvrtke:
Tajvan.
Tajvanske vatrogasne postrojbe koriste tri Chinook helikoptera.
Velika Britanija.
U Velikoj Britaniji, Chinook helikoptere koriste tvrtke:
Bivši korisnici.
Argentina.
7. zračna brigada argentinskog ratnog zrakoplovstva koristila je tri 3 CH-47C (Model 308). Ovi helikopteri imali su transportnu ulogu te podršku argentinskim istraživačkim stanicama na Antartiku. Argentina ih je počela koristiti 1980. godine. Helikopterima je nadograđen nos koji je postao duži zbog ugradnje novog vremenskog radara.
Jedan helikopter izgubljen je u nesreći na Anktartici u siječnju 1982. Naime došlo je do kvara na prijenosu (tehnički smisao) helikoptera. Preostala dva helikoptera koristila su se tokom Falklandskog rata, te su djelovali iz Port Stanleyja, a u Argentinu su se vratili nekoliko dana prije nego što je rat završio.
1990. helikopteri su korišteni za gašenje požara iz zraka. 2002. helikopteri su pohranjeni u hangar, a 2004. su umirovljeni iz službe. Oba helikoptera su sačuvana.
601. jurišni helikopterski bataljon primio je dva CH-47C (Model 309) koji su direktno doletjeli iz SAD-a, u kolovozu 1978. Oba helikoptera su 1982. razmještena na Port Stanley na Falklandima, tokom rata.
Model AE520 zarobile su britanske snage 14. lipnja 1982. Helikopter je odveden u Veliku Britaniju gdje je služio obuci i treningu pilota. Stražnji dio trupa tog helikoptera iskorišten je za popravak RAF-ovog Chinook HC2 helikoptera. Kasnije je argentinski helikopter otpisan, dok su iz njega izvađeni svi ispravni mehanički dijelovi za potrebe RAF-a. Kokpit helikoptera darovan je Američkoj zračnoj jedinici za transport ratnih zarobljenika.
Argentinski model AE521 pogođen je na tlu 21. svibnja 1982. tokom Falklandskog rata. Helikopter je uništen sa Sea Harrier bombarderom, koristivši 30 mm top. Helikopter je bio onesposobljen, no drugi Sea Harrier avion u potpunosti ga je uništio, izbacivši na njega bombu.
Južni Vijetnam.
Tokom američkog sudjelovanja u Vijetnamskom ratu, u Južni Vijetnam je dostavljeno 34 CH-47 Chinook helikoptera.
Južni Vijetnam koristio je Chinook helikoptere u sljedećim zračnim jedinicama:
Završetkom rata došlo je do ujedninjenja sjevernog i južnog dijela zemlje, te su helikopteri prebačeni u zajedničke Vijetnamske zračne snage.
Vijetnam.
Tokom masovnog povlačenja američkih vojnih snaga iz Vijetnama 1975., zemlja je došla u posjed mnogih Chinook helikoptera. Ti helikopteri uključeni su u 917. miješanu zračnu pukovniju "Dong Thap"", u sklopu Vijetnamskih zračnih snaga. Bili su korišteni tokom kambodžanske invazije 1979., te u malom ratu s Kinom, iste godine.
U studenom 2008., Vijetnam više nije imao na raspolaganju nijedan Chinook helikopter.
Potencijalni korisnik.
Turska.
Turska je 2009. u sklopu programa strane vojne prodaje, zatražila kupnju 14 CH-47 Chinook helikoptera. Konačna finalizacija ugovora očekuje se sredinom 2010.

</doc>
<doc id="271213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271213" title="FC Artmedia Petržalka">
FC Artmedia Petržalka



</doc>
<doc id="271221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271221" title="Poslovna sposobnost">
Poslovna sposobnost

Poslovna sposobnost je svojstvo fizičke i pravne osobe da vlastitim očitovanjima volje stvaraju pravne učinke, odnosno stječu prava i obveze. Poslovnu sposobnost fizička osoba stječe punoljetnošću, a pravna danom nastanka, ako pravnim propisima (zakonom) nije drukčije određeno. 
Unutar poslovne sposobnosti fizičkih osoba postoje tri stupnja: potpuna poslovna sposobnost, djelomična poslovna sposobnost i potpuna poslovna nesposobnost. Osoba koja nije punoljetna može stvarati samo pravne učinke određene zakonom. Umjesto osobe koja nema poslovnu sposobnost očitovat će svoju volju njezin zakonski zastupnik ili skrbnik.
Za pravnu osobu volju očituju njezina tijela u pravnim poslovima i postupcima koje poduzimaju u tome svojstvu.

</doc>
<doc id="271229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271229" title="Prijeboj">
Prijeboj

Prijeboj ili kompenzacija u pravu označava prestanak obveze obračunavanja protutražbine s tražbinom. Dužnik može prebiti tražbinu s protutražbinom vjerovnika, ako obje tražbine glase na novac ili druge zamjenljive stvari istog roda i iste kakvoće i ako su obje dospjele. Ako su međusobne tražbine nejednake, prijebojem prestaje ona koja je manja, dok razliku vjerovnik ima pravo zahtijevati, a dužnik podmiriti. Do prijeboja može doći na osnovi ugovora, na osnovi zakona ili po samom zakonu ("ex lege"). U skladu s tim osnovama, razlikuju se sporazumni prijeboj, jednostrani prijeboj i prijeboj po samom zakonu.

</doc>
<doc id="271230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271230" title="Kompenzacija">
Kompenzacija

Kompenzacija (lat. "compensatio": izjednačenje, naknada) može značiti:

</doc>
<doc id="271231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271231" title="Urbari">
Urbari

Urbari su popisi prihoda i prava zemljišnih vlastelinstava te podaničkih podavanja, obveza i službi, odnosno zbirke propisa kojima su se od ranoga srednjeg vijeka uređivali odnosi između vlastelina i kmetova. Nastajali su radi lakšeg upravljanja vlastelinstvima i dokazivanja njihovih prava, a vođeni su u njemačko-austrijskim zemljama od srednjek vijeka do ukinuća kmetstva 1848. godine. Naziv potječe od srednjovisokoga njemačkog "urbëran", "erbëran", što znači donositi, davati prihod. "Urbar" tako znači zemlju koja donosi prihod, a "urbar buoch" knjigu u kojoj je takva zemlja, odnosno renta, upisana.
Najpoznatije urbare koji su se odnosili na hrvatski teritorij donijela je Marija Terezija (1755. privremeni urbar za Hrvatsku, 1756. godine Slavonski urbar, a tek 1780. godine donosi potpuni Hrvatski urbar). Tim urbarima utvrđeno je maksimalno opterećenje kmetova, odnosno maksimalna tlaka.

</doc>
<doc id="271232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271232" title="Urbar">
Urbar



</doc>
<doc id="271233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271233" title="Dobitnici Porina 2010.">
Dobitnici Porina 2010.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2010. godini. Porin je dodijeljen u 50 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Pavle Dešpalj, Mato Došen, Darko Glavan, Stipica Kalogjera, Vojno Kundić, Julije Njikoš i Vjekoslav Šutej.

</doc>
<doc id="271234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271234" title="Student">
Student

Student je polaznik fakulteta ili visoke škole. Status studenta stječe se upisom na sveučilište, veleučilište ili visoku školu a dokazuje se odgovarajućom studentskom ispravom (npr. indeksom). Status studenta gubi se po završetku studija, kad se osoba ispiše sa sveučilišta, veleučilišta ili visoke škole, kad je isključena sa studija po postupku i uz uvjete utvrđene statutom ili drugim općim aktom visokog učilišta, kad ne završi studij u roku utvrđenom statutom ili drugim općim aktom visokog učilišta te iz ostalih razloga utvrđenim statutom ili drugim općim aktom visokog učilišta.
Studenti su i članovi akademske zajednice i mogu sudjelovati u znanstvenom radu. Studenti prve godine fakulteta ili više škole nazivaju se "brucošima", a studenti koji su odslušali ali ne i položili sve studijske predmete apsolventima. 

</doc>
<doc id="271235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271235" title="Bremenski Roland">
Bremenski Roland

Bremenski Roland je najpoznatiji od četiri skulpture Rolanda, zaštitnika grada Bremena. Postavljen je 1404. god. na tržišnom trgu ("Rathausplatz"), ispred Gradske vijećnice i nasuprot bremenske katedrale. Vitez Karla Velikog, Roland nosi "mač pravde" Durendart i štit ukrašen dvoglavim carskim orlom. Kipovi Rolanda pojavljuju se u mnogim gradovima bivšeg Svetog Rimskog Carstva, kao simboli slobodnih gradova ("Stadtrechte").
Lik od vapnenca dao je izraditi bremenski izborni princ-nadbiskup Albert II. nakon što je izvorni drveni izgorio u požaru 1366. god. Skulptura je okrenuta prema crkvi u simboličnom prikazu otpora grada protiv teritorijalne pretenzije kneza-nadbiskupa.
Kao simbol građanskih sloboda, ovaj prikaz se iz Bremena proširio na druge gradove (tako i u Dubrovnik) i postao simbol nove Europe. U srpnju 2004. god., uz gradsku vijećnicu, kip je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Kip je visok 5,47 metara, a stoji na 60 cm visokom podestu. S potpornim stupom, okrunjen baldahinom, doseže visinu od 10,21 m.
Prema legendi, Bremen će ostati slobodan i nezavisan sve dok Roland bdije nad gradom. Iz tog razloga, prema nekim navodima, drugi Rolandov kip se čuva skriven u podzemnim trezorima gradske vijećnice. Tako da može vrlo brzo biti instaliran kao zamjena, u slučaju pada originalnog kipa.
Postoji još jedan kip sličan ovomu u gradu na jugu Brazila, Rolandiji. Ovaj grad je bio raj za stotine njemačkih izbjeglica koji su bježali od gladi i Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="271237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271237" title="Goslar">
Goslar

Goslar je povijesni grad u Donjoj Saskoj u Njemačkoj. On je administrativno središte okruga Goslar, a nalazi se na sjeverozapadnoj padini planine Harz. Goslar je staro rudarsko središte s rudnim ležištem u obližnjem Rammelsbergu) olovo, cink, bakar, srebro, zlato) koji su se iskorištavali od 968. do zatvaranja 1988. god. Grad je industrijsko (kemijska, kovinska, tekstilna i elektrotehnička industrija), kulturno i turističko središte s mnogim znamenitostima. Stari dio grada i rudnici Rammelsberga su UNESCO-ova svjetska baština. 
Povijest.
Salijski car Henrik I. osnovao je grad 922. god. nakon što su otkrivena ležišta srebra u obližnjem Rammelsbergu. Članom Hanze postaje u 13. st., a zahvaljujući bogatstvu iz rudnika srebra, grad je postao slobodnim gradom Svetog Rimskog Carstva od 1290. god.
Srednjovjekovni carski dvorac ("Kaiserpfalz") je izgrađen oko 1040. god. i odmah je postao ljetnom rezidencijom careva, osobito Henrika III. koji ju je posjetio dvadesetak puta, te je i sahranjen u gradu Goslaru. Tada je izgrađena i srednjovjekovna katedrala od koje je ostao samo trijem u izvornom obliku. U 16. st. Goslar dobiva gradsku vijećnicu u kojoj je danas muzej rudarstva.
U zimu 1798. god., najhladnijoj u tom stoljeću, mladi engleski pjesnik William Wordsworth je u Goslaru započeo pisati svoju autobiografsku poemu "Preludij (Razvoj pjesnikova uma)". Goslar je pripojen Pruskoj 1802. god., a poslije se nalazi pod Vestfalijom (1807. – 1814.), Pruskom (1814. – 1815.), Hannoverom (1815. – 1866.) i ponovno pod Pruskom (od 1866.).
Znamenitosti.
Stari dio grada Goslara je od 1992. god. upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. Tu se nalaze:
U gradu se nalaze i brojni muzeji, i to prirodnih znanosti, umjetnosti, kulturne povijesti (u kojem se čuva zbirka zakona "Goslarski statuti" iz 14. st.), te lova i šumarstva.

</doc>
<doc id="271240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271240" title="Hydra (album)">
Hydra (album)

Hydra je drugi album sastava Toto. Nakon uspješnog prvog albuma, ovaj album nije bio toliko uspješan. Poznati hit albuma Hydra je 99, napisao ju je David Paich, a otpjevao Steve Lukather.

</doc>
<doc id="271243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271243" title="Puppetmon">
Puppetmon

Puppetmon (japanski: Pinochimon, ピノッキモン) je fiktivni lik iz Digimon franšize koji se kao jedan od protivnika Izabrane djece pojavljuje u "Digimon Adventureu", prvoj sezoni animea. Njegovo japansko ime inspirirano je svjetski poznatim lutkom Pinocchiom, a englesko rječju "puppet", koja znači lutka. Izrađen je od tijela prokletog Cherrymona, a pretpostavlja se kako je izgrađen i od njegovih podataka koje je iskoristio računalni haker. Iako izgleda kao marioneta, ima slobodu kretanja te upravo on ima sposobnost kontroliranja drugih kao da su marionete. Poprilično je omražen, a smatra se da, kada računalo prezentira lažne podatke, svoje prste u tome ima upravo Puppetmon.
Pojavljivanja.
Anime.
"Digimon Adventure".
Puppetmon je bio najmanji od svih Gospodara tame, ali je najduže izdržao u borbi s djecom. Dok su se djeca borila s Myotismonom u Tokiju, Puppetmon je preuzeo kontrolu nad šumama Digitalnog svijeta. Prilikom prvog susreta, djecu je zarobio u neku vrstu snoviđenja gdje im se predstavio i, koristeći svoju sposobnost kontrole, natjerao Digimone da se bore jedan protiv drugoga. Nakon poraza MetalSeadramona, odlučio je preuzeti stvari u svoje ruke, no napravio je jednu veliku grešku - djecu nije shvatio ozbiljno. 
Njegov se karakter može opisati kao kombinacija karaktera šestogodišnjeg djeteta i naslinog, homicidnog psihopata. On se obožava igrati sa svojim neprijateljima, uživajući u njihovoj nemoći i zbunjenosti, no jednako tako uživa i u ubijanju. No, unatoč tome, poprilično je naivan i lako ga je prevariti, ali i lako gubi kontrolu i upada u nekontrolirani bijes kada stvari ne idu kako je planirao. Iznimno je tašt i ne dopušta kritike na svoj račun, smatrajući da je savršen, ali je jednako tako i usamljen, bez ijednog pravog prijatelja, što, unatoč enormnoj snazi koju posjeduje, uvelike utječe na njega i njegovu psihu. Puppetmona se često bira kao najdražeg Gospodara tame zbog vremena pojavljivanja, radnje koja se vrtila oko njega i niza komičnih situacija koje su se dogodile tijekom borbe s njim. Ujedno je i jedan od rijetih negativaca u seriji koji je imao svoju pjesmu, naslovljenju "Haguruma-jikake no Mori".
Kada su djeca došla u njegovu domenu, Puppetmon je prvo odlučio malo se poigrati s njima. Izradio je lutke koje izgjedaju kao oni te je, pomoću daljinskog upravljača i karte u igraonici svoje kuće, plašio djecu kontrolirajući ih pomoću tih lutaka. Na koncu se odlučio još više poigrati te je oteo T.K.-ja pred Mattovim očima i odveo ga u svoju kuću. Tamo ga je prisilio na igru policajca i lopova gdje je T.K. bio lopov kojega je policajac Puppetmon lovio i pokušao upucati, jedino što je revolver kojega je Puppetmon imao bio pravi. Njih su se dvoje tako lovili po kući dok se T.K. nije sakrio iza ormara jedne sobe. No, tu su ga vidjeli Mushroomon i Blossomon. Iako ih je T.K. zamolio da ne odaju gdje je, oni su to napravili kada je Puppetmon došao. Na sreću, T.K. je uspio pobjeći, a Puppetmon je bijesan, misleći da su mu namjerno lagali, hladnokrvno ustrijelio Mushroomona i Blossomona. Uskoro ga je Puppetmon locirao, no ostao je bez municije. T.K. mu je tada rekao kako je dosadan i kako sigurno nema nijednoga prijatelja. Kako je bio iznimno tašt, Puppetmon je nasjeo na T.K.-jevu provokaciju i počeo se opravdavati, no nije mogao prezentirati nijednog prijatelja. Kako je T.K. bio uporan, Puppetmon je odjurio i obećao da će mu donijeti prijatelja. U međuvremenu, T.K. je pronašao njegovu igraonicu, ukrao lutke, uništio daljinski upravljač, pokidao kartu i razbio televizor i na koncu pobjegao. Puppetmon je u međuvremeno od igračaka slagao svog "prijatelja" kojega je donio T.K.-ju kao dokaz. Kada ga nije uspio naći, otišao je do igraonice i shvatio kako je bio prevaren.
Želeći se osvetiti djeci, Puppetmon je poslao trio Garbagemona na njih dok je on sa zadovoljstvom gledao. U međuvremenu je Cherrymon, njegov najbliži savjetnik, izmanipulirao Matta, uvjerivši ga kako je njegov pravi neprijatelj Tai. Cilj je bio započeti borbu između WarGreymona i MetalGarurumona, čime bi dva Mega level Digimona bila oslabljena, i tako olakšati posao Puppetmonu. Borba je započela, a Puppetmon je s djetinjim iščekivanjem krenuo u nadgledanje. No, Cherrymon ga je na odlasku upozorio, rekavši mu neka bude oprezan jer djeca posjeduju nešto posebno. Koristeći svoju djetinju logiku, Puppetmon je nasrnuo na njega, uvrijeđen, što ovaj tvrdi da njemu nešto nedostaje. Kada se Cherrymon nije odlučio ispričati, ovaj ga je hladnokrvno uništio i krenuo na mjesto sukoba. Cherrymonova poruka urezala se u Puppetmona, a borbu koju je toliko iščekivao prekinula je pojava misterioznog bića.
Nakon rastanka Izabrane djece, Taijeva grupa odluči napasti Puppetmona u samom centru - u njegovom domu. Kako je ovaj bio odsutan, Floramon i Deramon puštaju djecu u kuću. Nakon borbe s MetalEtemonom, Puppetmon se vraćao kući, ali su djeca, iskoristivši arsenal kojeg je ovaj posjedovao, započeli paljbu na njega. Uskoro je Puppetmon pozvao vojsku RedVegiemona na djecu, no nije mu previše pomoglo. Tijekom borbe je izgubio i svoj malj te je, u trenutku kada su se Digimoni djece počeli okupljati oko njega, pokazao iskreni strah. Kao posljednju kariku, iskoristio je svoju moć i oživio svoj dom, stvorivši tako divovskog "Housemona". Dok su se djeca mučila s "Housemonom", Puppetmon se dao u bijeg. Na putu je sreo jednog od RedVegiemona koji ga je molio da pođe s njom, no ovaj ga je ubio govoreći mu kako mu stoji na putu. Tada su se pojavili Matt i MetalGarurumon. Puppetmon je naivno, djetinjasto, pokušao natjerati MetalGarurumona da ponovo krene u borbu s WarGreymonom, a kada mu nije uspjelo, pokušao ga je svojim koncima iskontrolirati, no ovaj se nije niti pomaknuo. Matt mu je tada objasnio kako ga nitko ne sluša jer nema nijednog prijatelja. Puppetmonu se ponovo probudila taština te je bijesno krenuo u napad na MetalGarurumona. Prije nego mu se ovaj uspio približiti, MetalGarurumon ga je zaledio svojim napadom, tako ga ubivši. Zaleđen i na samrti (što se vidjelo po sve sporijim zupčanicima na njegovim prsima), zapitao se prije samoga kraja, što to njemu nedostaje, obraćajući se mrtvom Cherrymonu. Čuvši njegov glas, shvatio je da je to, o čemu je Cherrymon pričao, prijateljstvo, pravo i iskreno, te da nikada nije ni imao šansu za pobjedom. Matt se povukao i nastavio svojim putem, a šume je, zajedno s Puppetmonom, počela nestajati.
"Digimon Xros Wars".
Kao i Machinedramon, i Puppetmon je jedan od izvornih Gospodara tame koji se pojavio u ovoj sezoni, iako u sasvim drugačijem svojstvu. Puppetmon je jedan od stanovnika Zone Pjeska koju opsjeda zli GranLocomon. GranLocomon ponudi Puppetmonu da ukrade Taikijev Xros Loader, a on bi, zauzvrat, napustio Zonu i prestao stvarati poteškoće. Iako je prevara očita, Puppetmon pristane. No, kada sazna da je GranLocomon prekršio svoju riječ, pridruži se timu Xros Heart kako bi vratio Xros Loader. Kasnije, kada tim Twilight, napadne grupu, Puppetmon predvodi bijeg. Kasnije, Puppetmon daje Taikiju MetalGarurumonovu DigiMemoriju, koju je pronašao u Zoni, kako bi se ovaj lakše borio protiv masivne vojske Tankmona koju predvodi Lilithmon.
Igre.
"Digimon World 2".
Kao igrivi Digimon, može se dobiti Digivoluiranjem Cherrymona, ali se može pronaći i u divljini, a koristi ga i skupina Blood Knights. Njegova specijalnist je "Puppet Pummel", napad koji oduzima 32MP-a, te je ujedno najsnažniji napad svih prirodno beziranih Digimona po pitanju štete koju nanosi. 
"Digimon World 3".
U ovoj se igri može susresti u Amaterasuovom Administrativnom centru gdje ga kao svog Digimona koriste samo 3 protivnika. Također, Puppetmona ima i šef Xuan Wu, a može se posjedovati i kao karta sa statistikama 36/30.
"Digimon Digital Card Battle".
Nakon pobjede nad A-om, Puppetmon je jedan od Digimona, uz MetalSeadramona, Machinedramona i Piedmona, koji se može susresti u regiji Infinity Tower. Njegova karta spada u skupinu jako rijetkih karata s HP-om od 1540, napadom na krugu od 790, na trokudu od 580 i na križiću od 390. Može se dobiti spajanjem karata WaruMonzaemona i Monzaemona.
"Digimon World DS".
Puppetmon se može dobiti Digivoluiranjem Mamemona na levelu 42+ i strojnom EXP-u 12000+. Također se spominje kako se radi o prokletom Woodmonu, iako se Woodmon uopće ne pojavljuje u igri. Može se još susresti u regiji Junk Factory. 
"Digimon World Dawn/Dusk".
Puppetmon se može dobiti Digivoluiranjem Tekkamona, ako se igrač sprijateljio s Machinedramonom. Također, može izvesti DNA Digivoluciju s MetalSeadramonom kako bi stvorio Apocalymona.
Vanjske poveznice.
Puppetmon na Digimon Wiki

</doc>
<doc id="271244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271244" title="Adjudikacija">
Adjudikacija

Adjudikacija (lat.), način stjecanja vlasništva i stvarnih prava uopće dosuđivanjem suca. Do nje dolazi u diobnim parnicama i u parnicama o zemljišnim međama. Za razliku od drugih presuda adjudikacija osniva pravo. U diobi između suvlasnika biva to dosuđivanjem samovlasništva cjeline jednoj stranci uz novčanu odštetu ili drugu naknadu (npr. osnivanje služnosti, navlastito uživanja u korist druge) ili određivanjem samovlasništva raznih stranaka na pojedinim dijelovima uz djelomičnu odštetu, ako dijelovi nisu jednaki. Adjudikacija je u moderno pravo preuzeta iz rimskoga prava, gdje je do nje dolazilo u tri diobne parnice ("actio communi dividundo", "actio familiae ereiseundae", "actio finium regundorum").

</doc>
<doc id="271248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271248" title="Dominik Premuš">
Dominik Premuš

Dominik Premuš (Prelog, 6. kolovoza 1861. – Zagreb, 27. ožujka 1934.) – hrvatski biskup, pomoćni biskup zagrebački
Rođen je u Prelogu u Međimurju, za katoličkog svećenika zaređen je 1885. u Zagrebu, a 26. veljače 1915. imenovan je pomoćnim biskupom zagrebačkim i naslovnim biskupom beogradskim i smederevskim. Za biskupa je zaređen 18. travnja 1915.
Biskup Premuš vodio je sprovod bl. Ivanu Merzu 13. svibnja 1928. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="271254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271254" title="Korektivna leća">
Korektivna leća

Korektivne leće nose se ispred oka, te se većinom koriste za liječenje miopije, hiperopije, astigmatizma i prezbiopije. Naočale nose se na licu, na maloj udaljenosti ispred oka. Kontaktne leće nose se direktno na površini oka. Intraokularne leće su kirurški implantati najčešće nakon uklanjanja katarakte. Miopija (kratkovidnost) liječi se divergentnim lećama, dok hiperopija (dalekovidnost) konvergentnim lećama.
Propisivanje korektivnih leća.
Korektivne leće propisuje okulist. Recept se sastoji od svih specifikacija potrebnih da bi se izradila leća. Jakost leće se propisuje u četvrtinama dioptrija, prvenstveno jer većina ljudi ne zamjećuje manja povećanja (1/8).
Komponente sferocilindrične korekcije.
Sfero komponenta.
Konvergentne leće su pozitivne (npr.+ 4,00 D) i kondenziraju svjetlost za korekciju dalekovidnosti, ili da omoguće pacijentu ugodnije čitanje (vidi prezbiopija). Divergentne leće su negativne (npr. -3,75 D) I raspršuju svjetlost kod kratkovidnosti (miopije). Ako nije potrebna ni divergencija ni konvergencija, u recept se upisuje “plano” da bi se označila moć konvergencije nula.
Cilindrična komponenta.
Ako pacijent ima astigmatizam, potrebne su mu dvije korekcije refrakcijske moći leće u dvije ravnine (horizontalnoj i vertikalnoj). To se specificira tako da se opiše koliko se cilindar razlikuje od sferične moći. 
Komponenta osi.
Os definira lokaciju sferične i cilindrične moći. Sfera je gotovo uvijek 90 supnjeva od cilindra. (to je u regularnom astigmatizmu koji je daleko najčešći, za razliku od iregularnog gdje je razlika veća od 90). Vertikala je 90-ti meridijan, a horizontala je nulti i 180-ti meridijan. Os je meridijan 90 stupnjeva od cilindrične moći. Za lakše shvaćanje, zamislite limenku pića ili neki drugi cilindričan objekt. Primijetite kako je krivina 90 stupnjeva od osi. 
Primjer recepta.
Dakle, recept -1.00 +0.25 x 180 opisuje leću koja ima horizontalnu moć -1.00 D i vertikalnu moć -0.75.
Ostalo.
"Single vision lenses" ispravljaju vid samo na blizinu ili daljinu. Pacijenti s prezbiopijom ili drugim poremećajima akomodacije često pogoduje korekcija na blizinu i daljinu.
Leće u slobodnoj prodaji.
U nekim slučajevima, blaga dalekovidnost može se liječiti s običnim povećavajućim lećama ili naočalama za čitanje koje se mogu kupiti bez recepta. Povećala čine sliku objekta većom tako da bi se lakše vidjela. "Over the counter readers" su sferične korektivne leće varirajuće snage. (najčešće +1.00D to +4.00D).
Ovakvo liječenje nije prilagođeno specifičnim potrebama pacijenata. Razlika u refraktornim pogreškama ili prisustvo astigmatizma neće biti uzeta u obzir. Uporaba neodgovarajućih leća neće pomoći ili čak može pogoršati binokularne vidne poremećaje. Kupovne naočale za čitanje neće djelovati u pacijenata sa značajnim refrakternim pogreškama. Oftalmolozi su kvalificirani da odrede specifične korektivne leće koje će omogućiti najčišći I najefektniji vid. Oni mogu savjetovati pacijente o kupovnim naočalama.
Optička kvaliteta.
Abbeov broj.
Od svih svojstava pojedinih materijala leće, jedna koja se najbliže odnosi na njegove optičke performanse je njegova disperzija, koja je određena Abbeovim brojem. Niži Abbeov broj rezultira prisutnošću kromatske aberacije (npr., u boji resice iznad/ispod ili lijevo/desno od visokog kontrastnog objekta), osobito u većim veličinama leće i jačim diptrijama (± 4D ili veći). 
Općenito, niži Abbe brojevi su svojstva srednjeg i većeg indeksa leće koje se ne mogu izbjeći, bez obzira na materijale koji su upotrebljeni. Abbe broj za materijal u određenom indeksu refrakternosti obično je naveden kao Abbe vrijednost. 
U praksi, promjena od 30 do 32 Abbea neće imati praktički primjetnu korist, ali promjena od 30-47 bi mogla biti korisna za korisnike s jakom dioptrijom koji pomiču njihove oči i pogled izvan osi optičkog centra leće. Imajte na umu da neki korisnici ne primijete boju resice izravno već samo opisuju „zamućenje izvan osi“. Visoke Abbeove vrijednosti, od (VD ≤ 45) proizvode kromatske aberacije koje mogu biti prihvatljive kod korisnika s lećama veće od 40 mm u promjeru, a posebno koje su više od ± 4D. Na ± 8D čak i stakla (VD ≤ 58) stvaraju kromatsku aberaciju koju korisnik može primijetiti. Kromatska aberacija je neovisna od sferičnog, asferičnog ili atoričnog izgleda leće. 
Abbeov broj oka je neovisan o važnosti Abbeovog broja korektivnih leća, jer ljudsko oko: 
Nasuprot tome, oči se kreću za gledanje kroz razne dijelove korektivnih leća, jer kao da pomiču svoj pogled, od kojih neki mogu biti i nekoliko centimetara od optičkog centra. Dakle, unatoč disperzivnim svojstvima oka, disperzija korektivnih leća se ne mogu odbaciti. Osobe koje su osjetljive na učinke kromatske aberacije, ili koji imaju jaku dioptriju, ili koji često gledaju izvan optičkog centara leće, odnosno koji preferiraju korektivne leće većih veličina, mogu utjecati na kromatske aberacije. 
Za smanjivanje kromatske aberacije: 
Refrakcijske greške (-D korekcije za kratkovidost).
Refrakcijska greška je promjena u optičkoj jakosti leće dok oko gleda kroz razne točke na području leće. Općenito, to je najmanje prisutno na optičkom centru i pogoršava se dok osoba gleda prema rubovima leća. Stvarni iznos refrakcijske greške vrlo je ovisan o snazi dioptrije, kao i o sferičnom obliku leće ili o optimalno asferičnoj formi koja je upotrijebljena u proizvodnji leće. Općenito, najbolji sferični oblik leće pokušava zadržati krivulje oka između 4 i 7 D. 
Učinci astigmatizma.
Dok oko usmjerava pogled od gledanja kroz optičko središte korektivne leće, povećava se vrijednost lentikularnog astigmatizma. U sferičnoj leći, pogotovo onoj sa snažnom korekcijom, čija osnovna krivulja nije u najboljem sferičnom obliku, tako povećanje može značajno utjecati na jasnoću vida u periferiji. 
Smanjivanje refrakcijske greške i lentikularnog astigmatizma.
Kao što refrakcijska greška raste, čak i optimalno formirane leće će imati distorziju koju će korisnici primijetiti. To posebno pogađa osobe koje koriste područja izvan-osi njihovih leća kod vizualno zahtjevnih poslova. Za pojedince osjetljive na pogreške leća, najbolji način da se eliminiraju inducirane aberacije leće je korištenje kontaktnih leća. Kontaktne leće eliminiraju sve te aberacije leće kako se kreću s okom. 
Blokiranje kontaktnih leća, dobro dizajnirana leća nema mnogo parametara kojim se može zamijeniti za poboljšanje vida. Indeks ima malo utjecaja na pogreške. Imajte na umu da se često, kromatske aberacije doživljavaju kao "mutan vid“ u periferiji leće dajući dojam refrakcijske greške, iako je to zaista zbog miješanja boja. Kromatske aberacije mogu se poboljšati korištenjem materijala s poboljšanim Abbe brojem. Najbolji način borbe protiv refrakcijske greške uzrokovane lećom je ograničiti izbor korektivne leće na jednu koja je najboljeg sfernog oblika. Izgled leće određuje najbolje oblik krivulje pomoću sferne Oswaltove krivulje na Tscherning elipsi. Ovaj izgled daje najbolje postignutu optičku kvalitetu, a najmanje osjetljivosti na prianjanje leće. Ravnija osnova-krivulja negdje je odabrana zbog kozmetičkih razloga. Asferični ili atorični izgled može smanjiti pogreške uzrokovane korištenjem suboptimalne ravne osnovne-krivulje. Oni ne mogu nadmašiti optičku kvalitetu sfernog oblika najbolje leće, ali može smanjiti pogreške izazvane korištenjem ravnije u odnosu na optimalnu osnovnu krivulju. Poboljšanje u ravnanju se najbolje vidi za jake dalekovidne leće. Visoka miopija (-6D) može vidjeti blagu kozmetičku korist s većim lećama. Male dioptrije neće imati zamjetnu korist (-2D). Čak i pri visokim dioptrijama, kratkovidna osoba s malim lećama ne može vidjeti nikakvu razliku, jer neke asferične leće imaju sferično formirano centralno područje za poboljšanje vida.
U praksi, laboratoriji imaju namjeru za proizvodnju pregotove i gotove leće u grupama od uskog raspona snage za smanjenje inventara. Jakost leće koja se nalazi u rasponu dioptrija svake grupe dijele osnovne krivulje. Na primjer, od -4.00D korekcije na -4.50D mogu biti grupirane i prisiljene da dijele iste karakteristike osnovne krivulje, ali je sferni oblik najbolji za -4.25D. U tom slučaju će pogreška biti neprimjetna ljudskom oku. Međutim, neki proizvođači mogu dodatno smanjiti cijene inventara i skupine nad većim rasponom koji će rezultirati vidljivom greškom za neke korisnike u rasponu koji također koristi područje izvan-osi njihove leće. Osim toga neki proizvođači mogu prema rubu malo izravnati krivulje. Iako, ako se samo malo izravna, to može biti zanemarivo kozmetički i optički. Te optičke degradacije, zbog grupiranja u osnovne-krivulje, također se primjenjuju na asferične leće, dok su njihovi oblici namjerno spljošteni, a zatim asferizirani kako bi se smanjila pogreška za prosječnu grupu osnovne krivulje.
Težina leće i kozmetika.
Smanjenje debljine leće.
Imajte na umu da najveća kozmetička poboljšanja na debljini leće (i masi), imala su od odabira okvira koji drži fizički male leće. Zakrivljenost na prednjoj i stražnjoj strani leće idealno su formirani specifičnim radijus kugle. Taj radijus određuje proizvođač leće uzimajući u obzir veličinu dioptrije i kozmetiku. Odabir manje leće značit će da manja površina kugle predstavlja površinu leće, što znači da će leća imati tanji rub (miopija) ili centar (Dalekovidnost). 
Iznimno debele leće za kratkovidne osobe mogu se zakositi kako bi se smanjilo širenje vrlo debelog ruba. Debele kratkovidne leće inače nisu postavljene u okvir naočala, jer su tanke naočale suprotnost protiv debelih leća, jer se njegova debljina čini očitija. 
Indeks može poboljšati tankoću leće, ali u trenutku neće se više realizirati poboljšanja. Na primjer, ako su indeks i veličina leća odabrana s centra do ruba razlikom debljine od 1 mm onda mijenjanje indeksa može samo poboljšati po djelić ove debljine. Ovo je također istinito s asferičnim izgledom leće. 
Minimalna debljina leće može se mijenjati. FDA ball drop testovima određuju se minimalne debljine materijala. Staklo ili CR-39 zahtijeva 2,0 mm, ali neki noviji materijali zahtijevaju samo 1,5 mm, pa čak i minimalne debljine od 1,0 mm. 
Težina leće.
Gustoća materijala obično se povećava kako se smanjuje debljina leća povećanjem indeksa. Tu je, također, minimalna debljina leća potrebna za podršku oblika leća. Ovi čimbenici rezultiraju tanjom lećom koja nije lakša od originala. Postoje materijali leća s manjom gustoćom pri većem indeksu što može rezultirati doista lakšom lećom. Ovi materijali mogu se naći u tablici svojstava materijala. Smanjenje veličine okvira leće će dati najviše primjetan napredak u težini za dan materijal. 
Izobličenje lica i socijalna stigma.
Naočale za visoke dioptrije kratkovidnih ili dalekovidnih osoba, uzrokuju vidljivo izobličenje njihova lica, kako ga vide drugi ljudi, u prividnoj veličini očiju i crta lica viđenih kroz naočale. 
Situacija može rezultirati socijalnom stigmom za djecu i odrasle, zbog očite neprivlačnosti i ružnoće nositelja uzrokovane ovim iskrivljenjem lica. To može dovesti do niskog samopoštovanja nositelja naočala i dovesti do poteškoća u stvaranju prijateljstva i razvijanju odnosa. 
Osobe s vrlo visokom refrakcijskom greškom koje nose korektivne leće mogu imati koristi od kontaktnih leća jer su ova izobličenja smanjena i njihov izgled lica drugima je normalan. Asferični / atorični dizajn naočala, također može pod određenim kutom, smanjiti smanjenje i uveličavanje oka za promatrače.

</doc>
<doc id="271256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271256" title="Ezotropija">
Ezotropija

Ezotropija („gledanje u križ”) oblik je strabizma.
Akomodativna ezotropija.
Akomodativna ezotropija često se viđa u pacijenata s umjerenom hiperopijom (dalekovidnošću). Hiperop, u pokušaju da postigne akomodaciju ili fokusira oko također konvergira, jer je konvergencija povezana s aktivacijom refleksa akomodacije. Pojačana konvergencija povezana s dodatnom akomodacijom potrebnom za kompenzaciju hiperopijske refraktivne greške može precipitirati ako gubitak binokularne kontrole i dovesti do razvoja ezotropije.
Razvoj ezotropije u ovim slučajevima ovisi o stupnju prisutne hiperopije. U slučajevima gdje je stupanj pogreške malen, dijete će moći održati kontrolu jer je potreba za pojačanom kompenzacijom za postizanje čiste slike također mala. Kada je u pitanju hiperopija visokog stupnja, upitno je koliko čistu sliku dijete može postići bez obzira na primijenjenu dodatnu akomodaciju. Stoga ne postoji stimulus koji može potaknuti dodatnu kompenzaciju i konvergenciju koja time dovodi do razvoja ezotropije. Postoje i slučajevi kada je pogeška toliko mala da uz dodatnu kopenzaciju dopušta stvaranje čiste slike, ali ipak dovoljno velika da naruši binokularnu kontrolu. Ovaj slučaj rezultirat će ezotropijom.
Kada je jedini uzrok ezotropije nekorigirana hiperopijska refraktivna greška, djetetu treba naložiti stalno nošenje naočala prikladne dioptrije, a samim time često i dovesti i devijaciju pod kontrolu. Takva «potpuno akomodativna ezotropija» uočava se samo kad dijete skine naočale. Mnogi odrasli koji pate od ezotropije od dječje dobi kontroliraju svoju razrokost kontaktnim lećama.
Postoji i drugi tip akomodativne ezotropije, poznat kao «ekscesivna konvergirajuća ezotropija». Djeca s ovim stanjem prikazuju pojačanu akomodativnu konvergenciju, ovisno o potrebnoj akomodaciji. U tim će slučajevima, čak i kad su sve predležeće hiperopijske refraktivne greške ispravljene, dijete će demonstrirati razrokost pri gledanju sitnih predmeta ili čitanju sitnih slova. Iako ove radnje iziskuju normalan akomodativni ili «fokuirajući» napor, razina konvergencije kod njih je pojačana i dovodi do ezotropije. U ovih pacijenata propisujemo bifokalne leće kao dodatnu hiperopijsku korekciju. Leće smanjuju nivo potrebne akomodacije, a time i konvergencije. Mnoga će djeca s vremenom naučiti kontrolirati ezotropiju, ponekad uz pomoć ortoptičkih vježbi. Međutim, ostalima će s vremenom biti potrebna operacija ekstraokularnih mišića u rješavanju problema.
Kongenitalna ezotropija.
Kongenitalna ili infantilna ezotropija poseban je pod-tip primarne konkomitantne ezotropije. Radi se o trajnoj ezotropiji visokog stupnja koja se pojavljuje do 6. mjeseca života. Nije vezana uz hiperopiju, pa akomodativni napori neće neće značajno utjecati na kut devijacije. Vezana je, međutim, uz druge očne disfunkcije uključujući prejake akcije kosog mišića, disociranu vrtikalnu devijaciju,manifestni latentni nistagmus i defektnu abdukciju koja nastaje kao posljedica tendencije ezotropa ka «cross» fiksaciji (možda gledanje u križ). U «cross» fiksaciji koriste lijevo oko da gleda na desno, a desno da gleda na lijevo, vizualni obrazac koji može biti «prirodan» za ezotrope širokog kuta čije je oko već zakrenuto na suprotnu stranu. Patogeneza je nepoznata, a rano pojavljivanje smanjuje vjerojatost da će pojedinac ikada razviti binokularni vid. Mišljenja o terapijskom pristupu su podijeljena. Neki oftalmolozi zagovaraju kiruško riješenje kao metodu izbora za s najvećom šansom za uspostavljanje binokularnog vida, dok drugi nisu uvjereni da potencijalno dobri rezultati opravdavaju kompleksnost i visok rizik operacije pacijenata mlađih od jedne godine.
Inkomitantna ezotropija.
Inkomitantne ezotropije su stanja u kojima veličina ezotropije varira prema usmjeravanju pogleda. Mogu se pojaviti u djetinjstvu ili odraslojdobi, a nastaju zbog neuroloških, mehaničkih ili mišićnih problema. Ovi problemi mogu direktno utjecati na vanjske mišić oka, ali mogu utjecati i na inervaciju ili krvnu opskrbu samih mišića ili okolnih koštanih struktura orbite. Primjeri stanja u kojima dolazi do ezotropije uključuju paralizu 6. moždanog živca, Duaneov sindrom ili ozljedu orbite.
Terapija.
Prognoza će za svakog ezotropa ovisiti o porijeklu i klasifikaciji njihova stanja. Međutim, ovi su koraci zajednički u njihovom liječenju:
1. identifikacija i liječenje predliježećeg sistemnog stanja
2. prepisivanje potrebnih naočala pacijentu i davanje vremena da se na njih navikne
3. korištenje okluzije kao terapije za bilo kakvu prisutnu ambliopiju i poticanje na alteraciju
4. gdje je moguće, korištenje ortoptičkih vježbi za ponovno uspostavljanje binokularnog vida
5. gdje je moguće, korištenje prizmatskih korekcija, privremenih ili stalnih za smanjenje simptoma dvoslika
6. u specifičnim slučajevima kod odraslih pacijenata Botulinum toksin može se koristiti kao trajno terapijsko sredsvo ili kao sredstvo za preveciju kontrakture mišića preoperativno
7. ako je potrebno, učiniti kirurški zahvat naa vanjskim mišićima oka iz kozmetičkih razloga, i u rjeđim slučajevima, ponovnog uspostavljanja binokularnog vida

</doc>
<doc id="271257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271257" title="Foropter">
Foropter

Foropter je instrument koji najčešće koriste oftalmolozi prilikom pregleda očiju. Automatizirani je uređaj s lećama koji se stavlja ispred
očiju pacijenta, te omogućava veoma brzo izmjenjivanje i kombiniranje leća.
Opis.
Sadrži veći broj leća koje pomažu u određivanju refrakcijske pogreške oka i određuju vrstu prepisanih naočala. Standardno, pacijent sjedi iza foroptera i gleda kroz njega u očnu kartu .
Oftalmolog tijekom pregleda mijenja leće i druge postavke uređaja, tražeći od pacijenta povratnu informaciju na kojim mu je postavkama omogućen najboji vid. Ponekad se inicijalne postavke poroptera namještaju nakon pregleda retinoskopom ili automatiziranim refraktorom. 
Foropteri također mogu mjeriti i forie (položaj oka u opuštenom položaju), akomodacijske amplitude, akomodacijska zaostajanja, akomodativne posture .
Glavni su dijelovi foroptera Jacksonov ukršteni cilindar koji se koristi za korekciju astigmatizma, Rislyeve prizme i cilindrične leće.
Prema uzetim mjerenjima specijalist ispisuje recept za naočale koji sadrži barem šest numeričkih specifikacija (3 za svako oko): sfera, cilindar, os te udaljenost od zjenice.
Leće u foropteru lome svjetlost s težnjom da se postigne fokusiranje slike na pacijentovoj retini. 
Mijenjanjem ovih leća ispitivač može saznati sfernu jakost, cilindričnu jakost te cilindričnu os potrebnu za ispravljanje pacijentove refrakcijske greške. Prisutnost cilindrične jakosti upućuje na postojanje astigmatizma čija se os mjeri od 0 do 180 supnjeva od horizontalnog položaja.
Foropteri sadrže (+) ili (–) cilindre. Tradicionalno oftalmolozi i ortoptičari koriste (+) cilindrične foroptere. Uvijek je moguće preračunati podatke iz foroptera jednog tipa u drugi. 
Foropteri također sadrže i prizmatične leće kojima se analizira binokularni vid i liječe ortoptički problemi.

</doc>
<doc id="271259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271259" title="Bager">
Bager

Bager je univerzalni samohodni građevinski radni stroj sa širokim obimom izvođenja radnih zahvata u zemlji, kamenu i pod vodom. Neki od najčešćih radova su iskop, utovar materijala, prijenos i podizanje tereta, izrada nasipa i pokosa, grubo ravnanje i planiranje terena...
Osnovna karakteristika bagera je kupola koja se okreće za 360°. Kupola je montirana na podvozje koje je na gumenim kotačima ili čeličnim gusjenicama. Kod specijaliziranih bagera kupola može biti montirana na šinama (rad u šljunčarama, željeznici...), na plovnom objektu ili na koračajućem podvozju (koračajući bager).
Prema načinu prijenosa pogona na radne elemente bagere djelimo na mehaničke i hidraulične.

</doc>
<doc id="271260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271260" title="Arauca">
Arauca



</doc>
<doc id="271266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271266" title="Medellín (Antioquia, Kolumbija)">
Medellín (Antioquia, Kolumbija)

Medellín (službeno: "Municipio de Medellin"; španjolski) je drugi po veličini grad u Kolumbiji i glavni grad departmana Antioquia. Grad leži u dolini Abura na obalama rijeke Medellín. 
Medellin je osnovao 1616. godine španjolac "Francisco Herrera y Campuzano" kao "Poblado de San Lorenzo" (Grad svetog Lovre) danas dio Medellina poznat kao "El Poblado". 
Španjolske kolonijalne vlasti su ga 1826. proglasile glavnim gradom departmana Antoquia. Godine 1803. osnovano je jedno od najprestižnijih sveučilšta u Kolumbiji - "Universidad de Antíoquia" (Sveučilištu u Antioqui). Nakon što je Kolumbija dobila neovisnost od Španjolske Medellin je postao glavni grad savezne države Antioquie. 
Šport.
Najpoznatiji nogometni klubovi su: Atlético Nacional, Envigado F.C. i Independiente Medellín. Medellin je također poznat po svoja dva plivačka kluba: "Calamares Pilsen" i "Huracanes". U Medellínu je rođen biciklist Santiago Botero Echeverry, kao i golfer Camilo Villegas
Gradovi prijatelji.
Medellín je grad prijatelj sa:

</doc>
<doc id="271267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271267" title="Medellin (Antioquia, Kolumbija)">
Medellin (Antioquia, Kolumbija)



</doc>
<doc id="271268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271268" title="Koračajući bager">
Koračajući bager

Koračajući bager ili bager pauk je radni stroj posebno konstruiran za rad u ekstremno nepristupačnim terenima.
Primjena mu je u građevinarstvu za rad na velikim nagibima, čišćenju i uređivanju korita rijeka i kanala te u šumarstvu za rad na teško dostupnim terenima.
Sastoji se od podvozja, kupole i zglobne ruke. Specifično konstruirano podvozje s 4 neovisna teleskopska kotača i dva stabilizatora omogućuje mu kretanje po nepristupačnim terenima. Na zglobnu ruku prema potrebi, može biti montirana korpa, hidraulični čekić, grajfer ili neki drugi alat.

</doc>
<doc id="271273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271273" title="Najbolji hrvatski tamburaši">
Najbolji hrvatski tamburaši

Najbolji hrvatski tamburaši (prije: Zlatni dukati), hrvatski su tamburaški sastav.
Povijest sastava.
Sastav djeluje od 1983. godine, kada su se na tadašnjoj glazbenoj sceni pojavili s albumom "Ni sokaci nisu što su nekad bili" (danas se taj album smatra tzv. "nultim albumom") u izdanju "Jugotona" a u sastavu: 
U ovom sastavu grupa djeluje kratko vrijeme, tek jednu sezonu, da bi dvojica članova, Mato Lukačević i Stanko Šarić, nastavili nastupati pod imenom “Zlatni dukati” udruživši se sa skupinom tamburaša iz svog rodnog mjesta Štitar. Predvođeni Šimom Dominkovićem, ekipa u sastavu: Andrija Miličić, Mato Miličić, Mirko Gašparović, Josip Dominković, Mato Lukačević i Stanko Šarić, a nešto kasnije im se pridružuje i Hrvoje Majić, do 1985. godine nastupa u okolici Županje, kada se zbog nesuglasica razilaze. Godinu dana kasnije Mato Lukačević u suradnji s Krešimirom Bogutovcem – Stipom ponovno okuplja ekipu u sastavu:
Ovaj sastav također nastupa u županjskom kraju, a posebno je bio značajan stalni angažman u taverni restorana “Kristal” gdje sastav nastupa 1986. i 1987. godine. Krajem 1986. godine u sastav ponovno ulazi Stanko Šarić, a iz sastava izlazi Petar Nikolić, te je u ljeto 1987. godine sastav krenuo u nastupe diljem Hrvatske, uz pomoć tadašnje glazbene agencije “Lira” iz Čakovca. Iste godine je dogovorena suradnja sa skladateljem Josipom Ivankovićem, a rezultat je bio album “Nek zvone tambure” koji je objavljen 1988. godine. Nakon neslaganja s načinom suradnje s Josipom Ivankovićem, sredinom 1988. godine iz grupe odlazi Krešimir Bogutovac Stipa, a preostala petorka nastavlja, uglavnom plodnu, suradnju s Josipom Ivankovićem iz koje je proizašao niz albuma.
Na turneji u organizaciji Hrvatske bratske zajednice iz Amerike rodila se ideja za snimanje albuma domoljubnih pjesama “Hrvatska pjesmarica”, koji značajno doprinosi popularizaciji sastava i tamburaške glazbe općenito, što je ujedno bio i velik doprinos grupe u oslobađanju nacionalnog duha te razvoju i uspostavljanju demokratskih odnosa u tadašnjoj socijalističkoj Republici Hrvatskoj. Nakon velikosrpske agresije na Republiku Hrvatsku, 1991. godine sastav i dalje djeluje na nacionalnoj liniji te snima tzv. ratne pjesme, tj. album “U meni Hrvatska”, koji je po mišljenju vojnih stručnjaka u to vrijeme djelovao poput “topovskih bitnica” i hrabrio nenaoružane hrvatske ljude.
Suradnja s Josipom Ivankovićem okončana je 1996. godine nakon sve učestalijih razmirica i sukobljavanja, koje još uvijek čekaju na sudski epilog zbog brojnih, a po mišljenju članova sastava, nerealnih tužbi i zahtjeva od Josipa Ivankovića. Zbog navedenog sastav 1997. godine, na prijedlog predstavnika izdavačke kuće Croatia Records, mijenja ime u "Najbolji hrvatski tamburaši". Unatoč promjeni imena, sastav i dalje nastavlja s radom i to uspješno, rezultat čega su i albumi “Vranac” (zadnji objavljen pod imenom “Zlatni dukati”), “Nek me pamte gradovi”, “Hrvatske pjesme iz Bosne i Hercegovine”, “Sedam dana”, “Divne godine”, “Tamburica od javora suva”, “Sretan Božić” i “Nostalgija”.
Godine 1999. Najbolje hrvatske tamburaše pogađa tragičan događaj – smrt dugogodišnjeg primaša Hrvoja Majića, koji je iz nepoznatih razloga i potpuno nenadano, život okončao samoubojstvom, što je bilo tragično i šokantno saznanje ne samo za članove sastava i obitelj, već i za svekoliku hrvatsku javnost. Nakon ovog nemilog događaja preostali članovi sastava, svjesni nepovratnog gubitka, ipak nalaze snagu i nastavljaju s radom. Na mjesto pokojnog Hrvoja Majića u grupu dolazi talentirani glazbenik Denis Špegelj iz Virovitice, koji svojim predanim radom i mladošću unosi svježinu u ovaj legendarni sastav. On zamjenjuje pokojnog Hrvoja Majića od albuma “Sedam dana”.
U lipnju 2006. godine u sastav ulazi novi član Krunoslav Golubičić, izvrstan instrumentalist koji svira čelo te od njegovog dolaska “Najbolji hrvatski tamburaši” djeluju u sastavu:
Dolaskom Krunoslava Golubičića sastav dobiva sjajnog vokalistu, a zvuk postaje čvršći. Kruno donosi i dobar dio novog vokalnog repertoara, među publikom je sve više poklonika njegovog načina pjevanja i sviranja, a on uživa ugled kod velikog broja mladih tamburaša, koji u njemu vide svoj uzor.
U srpnju 2007. godine sastav je proslavio 20 godina uspješnog rada i karijere obogaćene brojnim hitovima. S tom velikom obljetnicom poklopio se i izlazak dvije zlatne kolekcije u izdanju Croatie Records, koje sadrže presjek dosadašnjeg djelovanja sastava.
Zadnjih godina na diskografskom planu dolazi do ubrzanih promjena, tehnologija čini svoje i sama prodaja mehaničkih nosača zvuka rapidno opada. To se direktno odražava i na ritam objave albuma sastava – od nekadašnjih dva albuma godišnje, sada i jedan album u dvije godine izgleda previše. Tako je idući album “Slavonijo, biseru Hrvatske” objavljen tek 2010. godine. Riječ je o prvom albumu sastava koje je nagrađen diskografskom nagradom “Porin” u kategoriji “Najbolji album tamburaške glazbe”, dok je pjesma “Što te Sokol nije volio” osvojila nagradu u kategoriji “Najbolja folklorna pjesma”.
2012. godina bila je u znaku proslave 25 godina profesionalnog djelovanja sastava. Tim je povodom 14. studenoga održan veliki slavljenički koncert u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Koncert je ciljano održan samo dva dana uoči konačne presude Haaškog suda našim generalima Anti Gotovini i Mladenu Markaču te četiri dana uoči obilježavanja godišnjice okupacije Vukovara. Koncert je sadržajno bio posvećen tom trenutku pa se veliki dio repertoara odnosio na pjesme koje su oslikavale raspoloženje publike prema navedenim događajima. Koncert je audio-video snimljen te je iduće godine objavljen album “Najbolji hrvatski tamburaši – 25 godina”, kao audio-zapis ove slavljeničke večeri.
Trenutne okolnosti na području diskografije najavljuju neke nove pristupe u nakladničkom smislu. Vođen tim smjernicama sastav se okreće objavi singlova praćenih video spotovima. Riječ je o pjesmama: “Zaboravio bih”, “Bez tebe mi ne miriše cvijeće”, “Sve ću prodat sutra” i “Teško mi je bez Klobuka”, koje čine okosnicu idućeg albuma.
Nakon brojnih uspješnih nastupa održali su slavljenički koncert povodom 30 godina profesionalnog rada. Koncert je održan 24. studenoga 2017. godine u punoj dvorani Lisinski. Ubrzo nakon toga objavljen je album s pjesmama sa slavljeničkog koncetra.
Članovi sastava.
Bivši članovi:
Diskografija.
Studijski albumi.
NHT.
§ – "obrade"
Nealbumske pjesme.
"popis pjesama koje je sastav snimio tijekom karijere, a koje se nisu našle ni na jednom albumu"

</doc>
<doc id="271274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271274" title="Zlatni dukati">
Zlatni dukati



</doc>
<doc id="271278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271278" title="Ženski spol">
Ženski spol

Ženski spol može značiti:

</doc>
<doc id="271279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271279" title="Mito">
Mito



</doc>
<doc id="271280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271280" title="Muški spol">
Muški spol

Muški spol može značiti:

</doc>
<doc id="271281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271281" title="Sveučilište u Oxfordu">
Sveučilište u Oxfordu

Sveučilište u Oxfordu (engl. "University of Oxford", lat. "Universitas Oxoniensis", poznato i kao Oxford) sveučilište je u engleskom gradu Oxfordu, utemeljeno 1096. godine. Smatra se najstarijim sveučilištem na engleskom govornom području.
Danas ima status jednog od najuglednijih sveučilišta na svijetu. Redovito se uvrštva među 5 najboljih sveučilišta na svijetu. Sveučilišta u Cambridgeu i Oxfordu ponekad se zajedno nazivaju "Oxbridge". Oba imaju velik društveni i povijesni status te višestoljetno rivalstvo.
Sveučilište se sastoji od 38 nezavisnih koledža i šest stalnih privatnih vjerskih škola (sa statusom ispod statusa koledža). Studenti koji diplomiraju na Oxfordu dobivaju kraticu Oxon., npr. "John Smith, BA (Oxon.)"
Datum osnivanja sveučilišta nije lako utvrditi, ali postoje svjedočanstva da se nastava odvijala još u 11. stoljeću. Sveučilište se naglo razvilo od 1167., kada je engleskim studentima zabranjeno pohađanje nastave na Sveučilištu u Parizu. Poslije sukoba između studenata i lokalnog stanovništva 1209., neki od profesora pobjegli su na sjeverozapad u grad Cambridge, gdje su osnovali Sveučilište Cambridge. Od toga su vremena ta dva sveučilišta veliki rivali.

</doc>
<doc id="271282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271282" title="Bitka za Gospić">
Bitka za Gospić

Bitka za Gospić je bila jedna od bitaka za strateški važni gradić Gospić koji se nalazio na važnoj cestovnoj i željezničkoj prometnici koja je povezivala hrvatski sjever i jug. Gospić je bio predstavljao i psihološki cilj, jer je bio glavnim gradom jedne hrvatske regije, Like
Velikosrbi bi zauzimanjem Gospića prekinuli još jedan hrvatski prometni pravac prema jugu i stvorili bi preduvjet za zauzeti hrvatski jug.
O tome koliko je bitka bila teška i kako je bilo vrlo blizu da će Gospić pasti u četničke ruke je 1992. svjedočio ondašnji predsjednik hrvatskog Sabora, kasniji hrvatski predsjednik, Stipe Mesić.
Uvod.
Uoči rata, na popisu 1991. je gospićka općina bila sljedećeg nacionalnog sastava: 29.049 stanovnika, od čega je bilo 18.613 Hrvata, 8926 Srba, 513 Jugoslavena te 947 ostalih.
U Gospiću su Srbi za vrijeme Jugoslavijâ držali sve važne dužnosti u policiji, vojsci, gospodarstvu, politici, sudstvu i školstvu. Hrvati su bili podređeni i politički etiketirani. Srpsko stanovništvo na tom području u značajnoj je mjeri prihvatilo velikosrpski plan, pobjeglo iz grada želeći se u njega vratiti kao "osloboditelji", preimenovati ga u Teslingrad i dvadesetak kilometara dalje postaviti carinu prema Rijeci.
Uvod u ratne događaje na širem gospićkom području 1991. godine je bila ista kao i s Vukovarom, Pakracem, Petrinjom, Drnišem itd. Brojni gospićki Srbi su bili članovima SDS-a. Mjesecima su se pripremali za osvojiti grad i staviti ga pod vlast pobunjenih Srba. Već je postala uobičajena stvar da su vojno sposobni muškarci prijepodne bili na radnim mjestima, a u poslijepodnevnim satima su bili kod Metka vježbali na vojnom poligonu i strelištu "Vedrinama".
3. veljače 1991. u Gospiću je održan "miting svih Srba Like i svijeta", kojem je nazočilo 5.000 gospićkih Srba; na mitingu su govorili dr Nikola Varićak i Rade I. Čubrilo.
26. lipnja su pobunjeni Srbi proglasili ratno stanje.
Petoga dana kolovoza četnička skupina iz Raduča koju je vodio t.zv. četnički "vojvoda" Rade Čubrilo (rujna 1991. “komandant TO opštine Medak”) je odvela petero Lovinčana u nepoznatom pravcu. Hrvatski MUP je našao njihova tijela tjedan dana poslije uz željezničku prugu prema Gospiću našla njihova izmasakrirana tijela. Jedan od ubijenih je imao 72 godine.
Kolovoza 1991. vladala je u Gospiću velika napetost između Srba i Hrvata. Srbi su stalno jadali se da su "goloruki i ugroženi", premda ih je JNA vrlo dobro naoružavala, a uz to su i gotovu cijelu upravu Gospića i okolice. Ipak, gospićki su Srbi sami postupno napuštali policijsku službu u MUP-u RH i prelazili u Knin k posve naoružanim martićevcima, milicijom velikosrpske pobunjeničke tvorevine. Primjećuje se udaljavanje gospićkih Srba od Hrvata: prestaju se družiti s Hrvatima, nema više kućnih posjeta, na poslu se drže podalje, glasno zboruju po Gospiću i okolici, štoviše, otvoreno se prijete Hrvatima. Nažalost, u tome su prednjačili intelektualci, npr. liječnik Nikola Varićak koji je bio osnivač i predsjednik glavnog odbora Srpske demokratske stranke za Gospić, i ostali. Hrvati su u takvim okolnostima potišteni, zamišljeni i zastrašeni.
Barikade su pobunjeni Srbi postavili na Ljubovu i Raduču.
20. kolovoza u Naselje je došao veći broj četnika, koje su s radošću primili i ugostili mještani. Od tad MUP RH više tu nije mogla obaviti svoj posao, nego se držala po Osiku, najviše ispred i oko crkve, gdje je zaustavljala i pregledavala automobile. Srbima koji su sve udaljeniji i radikaliziraniji, ne toči se više benzin po želji, nego samo određena količina - najviše 10 litara, zbog čega sve rjeđe putuju u Gospić.
Potom su velikosrbi napali Okružni zatvor na Ljubovu i nakon toga ophodnje hrvatske policije (Žuta Lokva 24. kolovoza), provocirali su građane na barikadama i slično.
Već iznimno napeto stanje je počelo kipiti kad je tzv. "JNA" počela glumiti mirotvorce time što je samovoljno činila tampon-zonu između velikosrpskih odmetnika i legitimnih tijela hrvatske vlasti. Za to vrijeme su se u Golubiću su se više mjeseca uvježbavali pripadnici "Martićeve milicije" i 25. kolovoza 1990. su se vratili u Lički Osik gdje su utemeljili "Stanicu javne bezbednosti Teslingrad", odmah započevši s uhićivati i smicati Hrvate.
Hrvatske snage su tog 25. kolovoza utemeljili na stočnom sajmištu u Gospiću 25. satniju Zbora narodne garde, okosnicu budućih ratnih postrojba.
28. kolovoza velikosrpski pobunjenici napali su selo Lički Osik, gdje je bilo samo nešto lovačkih pušaka. Lički Osik je bio bez policije MUP-a RH i hranio je mlijekom stanovnike, prijatelje i braću Srbe u Naselju. Nešto prije 18 sati zapucali su velikosrbi prema Osiku iz Novog Ličkog Osika (naselja podignutog 1950-ih uz novosagrađenu tvornicu oružja “Marko Orešković” i pretežno naseljenog srpskim stanovništvom). Snajperisti su zapucali s krovova zgrada iz Naselja, pa strojnica, uslijedile su granate po Osiku, najviše oko crkve i župnoga stana, plovanije.
29. kolovoza opet su iz Naselja Lički Osik (Novi Lički Osik) gađali selo Lički Osik, nakon čega su Hrvati pošli prema Mušaluku i dalje.
30. kolovoza velikosrpski osvajači su u noći svom silinom granatama napali Gospić.
31. kolovoza ponovo velikosrpski napad na Gospić, a ponovo su napadnuti Lički Osik i Perušić, a žestoke su se borbe vodile u Žabici i Jasikovcu. Premda hrvatski branitelji nisu imali takvo oružje kao JNA i četnici, zbog hrabra držanja izgledalo je da će srpski napadači morati uzmaknuti.
Rujanske žestoke borbe za grad.
Krajem mjeseca kolovoza je većina gospićkih Srba odvozila imovinu iz svojih stanova. Iako je većina njih znala da se sprema rat širih razmjera, rijetki su to dali naslutiti svojim susjedima Hrvatima. Čim su se ti izvukli iz grada, pali su prvi minobacački projektili (43 mine) na Gospić. Pali su u noći s 29. na 30. kolovoza 1991. godine u 1.14 sati. Takav obrazac ponašanja povlačenje iz Gospića su gospićki Srbi pokazivali uoči svakog granatiranja, jer su ih njihovi izvori obavještavali o granatiranjima; ti njihovi tajnoviti odlasci iz grada su jasno najavljivali gospićkim Hrvatima da će biti skori napad i potrebu skloniti se. Prvo su 29. kolovoza u večernjim satima minobacačkim granatama napali Bilaj, a iza ponoći 29. na 30. kolovoza 1991. godine s 44 granate napali su i Gospić. U početku su stanovnici Bilaja, koji su bili u neprijateljskom okruženju, dragovoljci, a kasnije uz pomoć Hrvatske vojske i policije obranili i Bilaj i Gospić. Predviđajući ovakav tijek događaja, nekoliko dana prije, s područja grada Gospića o okolnih naselja 25. kolovoza 1991. u Gospiću je postrojeno 278 dragovoljaca za obranu grada. Prvo postrojavanje gospićkih dragovoljaca Domovinskoga rata činili su pripadnici 25. i 26. satnije Zbora narodne garde (ZNG).
Žestoke borbe potrajale su i 1. rujna, a tad je stigla vijest o iz Ličkog Osika o napadu i spaljenoj crkvi i mrtvima. U Gospiću je poginuo građanin u Bilajskoj. 2. rujna granata je ubila i osakatila ljude u Budačkoj ulici. Četnici su kod željezničke postaje Gospić sačekali hrvatske gardiste koji su u Bilaj vozili hranu, pri čemu je jedan gardist poginuo a više ranjeno. 3. rujna velikosrbi su opet granatirali grad, na koji je palo više od 300 granata. Granate su pale na bolnicu, starački dom (u kojemu su pretežno bili starci srpske nacionalnosti!), zbog čega su bolesnike i starce hrvatske snage prevezle u Karlobag i Rijeku. 4. i 5. rujna četnički snajperisti ubili i ranili hrvatske policajce i civile.
Unatoč svoj opremljenosti i nadmoći u oružju koju su imali pobunjeni Srbi i JNA, Gospićani odani hrvatskim vlastima su zaustavili četničke bande koje su naprjedovale. Bojišnicu su uspostavili hrv. policija, ZNG i građani i velikosrbi ju nisu nikad uspjeli probiti. Kao posljedica velikosrpskog granatiranja je znatni dio zgrada opožaren, a dio Gospićana je bio prisiljen pobjeći u Karlobag. Zagrebom se te dane pronijela glasina da je "još jedan grad pao u srpske ruke, da su branitelji Gospića razbijeni, a linija obrane pomaknuta prema Karlobagu". Iz Zagreba su tad poslali pojačanje koje su činili bojna Zrinski te ATJ Lučko.
4. rujna se utemeljilo proslavljenu 118. brigada HV čiji je prvim zapovjednikom bio Mirko Norac.
5. rujna su velikosrbi ponovno granatirali Gospić. Ciljem tog napada je bio i susjedni Stari Lički Osik, kojega su velikosrbi sravnili u tom napadu. Istog su dana pripadnici Specijalne policijske postrojbe Lučko i bojne "Zrinski" zarobili su generala JNA Krstevskog, koji je s 30-ak vojnika išao u pomoć posadi JNA koja se nalazila u vojarni u gradu. Nakon zarobljavanja generala Krstevskog (u vojarni Kanjiži), brzo je reagirala međunarodna zajednica, pa su dan kasnije u Gospiću upriličeni pregovori o razmjeni. Organizirali su ih europski promatrači koje je predstavljao nizozemski diplomat Henry Wijnaents, a u ime JNA sudjelovao je general Andrija Rašeta.
Premda je bilo dogovoreno primirje, velikosrbi su počeli s napadom čim su međunarodni posrednici s predstavnicima JNA napustili grad. Na Gospić je poslije u velikosrpskim granatiranjima padalo po 1000 (tisuću) granata dnevno.
Velikosrbi su krenuli u pješački napad na grad. Najžešće borbe pješaštvom su se vodile 10. rujna 1991. godine i to od Novog mosta na Novčici do Alarovog brda. Tog su dana velikosrpski tenkovi gotovo ušli u grad.
Situacija se pogoršala kad su četnici 13. rujna zauzeli i minirali Maslenički most. Budući da se tako Karlobag našao pred okruženjem i pred realnom opasnosti od skore okupacije, brojni su mještani napustili taj gradić.
Nakon pada perušićke vojarne 14. rujna, slika se poboljšala za hrvatske postrojbe, jer su došle do oružja (iz vojnog skladišta ispod groblja), vojno skladište u Rusovom putu i djelimice su zauzeli vojarnu ispred bolnice u Gospiću. Oficiri i vojska JNA i dosta civila sklonilo se u podrume i pružali su jak otpor, a zapovjednik vojarne počinio je samoubojstvo. Do srijede 18. rujna, nakon sedmodnevne opsade, predali su se preživjeli (170 vojnika, 35 oficira JNA i 25 građanskih osoba); hrvatske vlasti pustile su žene i djecu i redovne vojnike, a ostalih 60 privele na saslušanje: jedan od oficira JNA priznao je rušenje 16 katoličkih crkava "jer su tamo bila postavljena ustaška gnijezda". 15. rujna zrakoplovstvo JNA bombardiralo Gospić te napalo je hotel Velebno u Baškim Oštarijama gdje je bila smještena hrvatska vojska, a borbe su se vodile u Gospiću: Jasikovcu, Žabici i Divoselu, a Lički Osik opet je pretrpio napad. Četnici su svoj bijes za poraze iskalili 17. rujna kad su napali Gospić napalm-bombama i granatama. Tih deset dana je JNA sustavno uništavala grad pucajući s položaja u gospićkim vojarnama. 19. rujna se predala vojarna u Gospiću. Hrvatske su snage zarobile 35 časnika JNA, 170 vojnika te 30 civila. Zaplijenile su razna oklopna vozila, topove i ino oružje. Hrvatske su se postrojbe sada imale s čime braniti. No, velikosrbi su u napadima srušili skoro cijeli Gospić. 65% objekata su uništili. Padom te zadnje vojarne JNA u Gospiću su skoro svi Srbi napustili Gospić i više nije bilo njihovih tajnovitih odlazaka i povrataka. Četnici i JNA su preostale Srbe u Gospiću od tada tretirali kao i Hrvate i neprijatelje srpstva te su neki od njih i ubijeni.
Nakon osvajanja vojarna.
Kad su hrvatske postrojbe oslobodile vojarne u Gospiću, došle su u povoljniji strateški položaj. Već su 21. rujna deblokirali sela Lički Ribnik i Bilaj.
25. rujna su hrvatske snage pokušale iz Gospića se probiti kroz Medak do okruženog Lovinca no nisu uspjele. Stoga su se lovinački branitelji zajedno s 800 civila izvukli iz okruženog sela i preko velebitskih visova su se povukli prema Starigradu i inim slobodnim hrvatskim mjestima.
Dan poslije su hrvatske snage pokrenule napadno-oslobodilačku akciju Medvjed radi deblokiranja najvažnije i skoro jedine kvalitetne cestovne prometnice kroz Liku i Gacku koja je spajala hrvatski sjever i jug.
Velikosrbi su nastavili topnički napadati Gospić s položaja u Ostrovici. Do 29. rujna su tako uništili skoro 75% Gospića.
4. listopada su velikosrbi napali Paški most.
Za to vrijeme su na obližnjim okupiranim područjima nastavljeni masakri nad hrvatskim civilima. Četnici su ubijali civile u Lovincu (8. listopada), Vagancu (9. listopada), Čorcima, Perušićkoj Kosi, Širokoj Kuli (13. listopada), Bukovcu (16. listopada), Urijama (u kojima su četnici 12. studenoga sravnili sa zemljom 13 kuća 11. studenoga 1991.), Ličkom Osiku...
Okolo Gospića i u Gospiću djelovale paravojne postrojbe pobunjenih Srba i dragovoljaca iz Srbije ("beli orlovi"), kao i specijalnih postrojba JNA iz Niša, koje su u svojim upadnim i izviđačkim akcijama ubijali hrvatsko stanovništvo, svjesno pokušavajući izazvati strah i demoraliziranje mještana odanih Hrvatskoj. U MORH-ovim dokumentima je primjerice zabilježeno da je na Lipovoj glavici upala skupina niških specijalaca koje su vodili domaći pobunjeni Srbi i tad je ubijeno 7 Ličana, a 2 dana poslije, na Marinu brdu, kilometar dalje, isti su upali i smaknuli 3 osobe.
Četnici nisu prestali napadati Gospić i okolna mjesta. Za osvetu što su hrvatske snage izvele uspješnu akciju u Divoselu 16. listopada, četničko je topništvo 19. listopada 1991. tuklo po Gospiću neprekidno 10 sati. Za tih je napada Gospić gorio na dvadesetak mjesta. Grube procjene govore da je samo toga dana palo na Gospić više od tisuću projektila, a po nekim izvorima znatno više.
U listopadu su hrvatske snage pokušale osloboditi susjedna sela Divoselo i Novi Lički Osik.
Velikosrbi su neprestano napadali Gospić minobacačima, topništvom, tenkovima, ali i zrakoplovstvom. 2. studenoga i 3. studenoga 1991. je bio osobito teški napad na grad, kad je palo preko 1000 granata, čime se obistinila prijetnja generala JNA Andrije Rašete da će do 1. studenoga Gospić biti sravnjen sa zemljom.
Sredinom studenog, u pomoć obrani Gospića stiže dobrovoljačka 19. satnija HOS-a pod zapovjedništvom Valentina Rajkovića. 16. studenoga 1991. su velikosrbi nakon granatiranja i raketiranja ponovno krenuli s pokušajima osvajanja teritorija. Tog su dana poslali 200 posebno izvježbanih vojnika, pričuvnika i četnika radi zauzimanja cestovne prometnice Gospić-Karlobag. Hrvatske snage su ih odbile uz velike gubitke.
17. studenoga su se u Divoselu srazile ZNG i 300 četnika. Upali su u zasjedu, poginulih je bilo od 50-100, a ostale se zarobilo. 2 dana poslije su velikosrbi granatirali Gospić s preko 1000 projektila iz raketnih bacača i inog dalekometnog oružja.

</doc>
<doc id="271284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271284" title="Euro 2012">
Euro 2012



</doc>
<doc id="271285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271285" title="Daewoo Windstorm">
Daewoo Windstorm



</doc>
<doc id="271286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271286" title="Daewoo Kalos">
Daewoo Kalos



</doc>
<doc id="271287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271287" title="Daewoo Lacetti">
Daewoo Lacetti



</doc>
<doc id="271288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271288" title="NK Mladost Sigetec Ludbreški">
NK Mladost Sigetec Ludbreški

 NK Mladost Sigetec je nogometni klub iz Sigeca Ludbreškog, mjesta u Varaždinskoj županiji. U sezoni se natječu u 1. ŽNL Varaždinskoj.
Povijest.
Mladež Sigeca Ludbreškog već je krajem 20-ih godina prošlog stoljeća osvojila nogometna lopta, negdašnja krpenjača. 
U nimalo jednostavnim političkim prilikama tadašnje kraljevine klub je osnovan 1933. godine, a službeno je registriran dvije godine kasnije pod imenom 'Sigetec' kada je odigrao i prvu službenu utakmicu. 
Klub od 1946. godine nosi ime 'Mladost'. Na stotine mladih prošlo je kroz njezinu povijest jer je okupljanje, druženje mladih uz popularni sport bio osnovni cilj djelovanja, ali se klub može ponositi i rezultatima. Najprije 1949. godine u tadašnjem koprivničkom kotaru, a potom u Varaždinskom nogometnom savezu gdje su prva prvenstva i kupovi počeli stizati sredinom 50-ih, pa sve do kraja 60-ih godina. 
No, novije doba sredinom 80-ih ostat će zapisana zlatnim slovima. Nezaboravna generacija Mladosti tada je osvojila sve redom, od općinskog kupa do prvenstva Zajednice općina Varaždin i plasmana u šesnaestinu finala nogometnog kupa bivše države (Jugoslavije) što je nezabilježen uspjeh u nogometnom svijetu za klub iz male ruralne sredine. Novi rezultatski, ali i uzlet u stvaranju boljih uvjeta klub doživljava u ovom, posljednjem desetljeću.
Mladost danas ima 70-ak aktivnih nogometaša, a posebno raduje što gotovo polovicu njih čini najmlađi uzrast. U klubu nastavljaju s ulaganjima prostore, pa se vrlo skoro očekuje dodatno uređenje i obnova. Nogometni Klub Mladost je oduvijek bilo najvažnije mjesto okupljanja mladih i uvijek se posebna pozornost posvećivala kako bi se omogućili što bolji uvjeti za bavljenje nogometom, uvijek se gledalo unaprijed i mislilo na budućnost.
Iz novije povijesti važno je napomenuti ulazak u Hrvatski nogometni Kup u sezoni 2005/2006
Klub igra u 1. liga NS Ludbreg.( sezona2010/11 ,trenutno zauzima drugo mjesto)
]. Sezonu 2009/10. su završili na 4. mjestu, uz osvajanje Kupa Nogometnog središta Ludbreg.
2009/2010.
Na kraju sezone 4. mjesto i osvojen kup NS Ludbreg i direktni plasman u završnicu županijskog kupa.

</doc>
<doc id="271294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271294" title="Toto IV">
Toto IV

Toto IV četvrti je album sastava Toto. Dobio je 3 Grammyja, jedan za najbolju pjesmu Rosanna, drugi za najbolji album i treći za najboljeg producenta. Izdan je 1982., većinu pjesama napisao je njihov klavijaturist David Paich. Najveći hit je Africa, koji je dugo bio prvi na Billboard Hot 100 (gdje su među prvima bili i "Rosanna" i "I Won't Hold You Back"). Nakon turneje i promocije albuma, glavni vokalist Bobby Kimball je otišao iz benda, zbog nesuglasica benda i njega. 

</doc>
<doc id="271296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271296" title="Turn Back (album)">
Turn Back (album)

Turn Back je treći album sastava Toto. Album je kritiku razočarao, a sastav je skoro izgubio ugovor s diskografskom kućom. Prodali su 900.000 kopija.

</doc>
<doc id="271297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271297" title="Aburraes">
Aburraes



</doc>
<doc id="271298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271298" title="Borba (novina)">
Borba (novina)



</doc>
<doc id="271301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271301" title="Pikado klub Romano">
Pikado klub Romano

"&lt;!--

</doc>
<doc id="271304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271304" title="Le Mans Union Club 72">
Le Mans Union Club 72



</doc>
<doc id="271305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271305" title="Char de dépannage DNG/DCL">
Char de dépannage DNG/DCL

Char de dépannage DNG/DCL je francusko oklopno vozilo - popravljač, izgrađeno na šasiji glavnog borbenog tenka Leclerc.
DCL dolazi kao zamjena vozilu AMX-30 D. Njegova namjena je popravak tenkova od preko 50 tona koji su oštećeni tokom borbe. Tvrtka Nexter dizajnirala je ovo vozilo pod nazivom DNG (fra. Dépanneur Nouvelle Génération, hrv. nova generacija popravljača), dok francuska vojska koristi kraticu DCL (fra. Dépanneur du Char Leclerc, hrv. tenk Leclerc popravljač).
Temeljna zadaća DNG/DCL vozila je da odvuče oštećeni tenk iz ratne zone, dok je sekundarna zadaća "popravljača" da popravi oštećene tenkove, kao i pomoć vojnoj inženjeriji. Za te poslove, DNG vozilo opremljeno je dizalicom koji služi uklanjanju kupole tenka.

</doc>
<doc id="271306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271306" title="VBCI">
VBCI

VBCI ili punim nazivom Véhicule Blindé de Combat d'Infanterie je francusko borbeno oklopno vozilo na kotačima, odnosno oklopno borbeno vozilo pješaštva, koje je dizajnirano kao zamjena za AMX-10P.
Francuska je planirala da 2008. u aktivnu vojnu službu uđe 550 borbenih vozila (VBCI/VCI) i 150 komandnih vozila (VBCI/VPC).
Od drugih zemalja, Španjolska je pokazala interes o kupnji ovih oklopnih borbenih vozila (VBCI model).
Véhicule Blindé de Combat d'Infanterie izgrađen je na aluminijskom trupu na kojem se nalazi modularni THD čelik i titanski oklop. Titanski oklop može biti zamjenjiv. Ovo vozilo s pogonom 8x8 dizajnirano je kako bi bilo mnogo ugodnije i znatno jeftinije nego gusjeničarsko vozilo, a jer je VBCI izgrađen na šasiji Leclerc tenka, ima mnogo više mobilnosti.
Također, ovo vozilo dizajnirano je za mogućnost avionskog transporta pomoću Airbus A400M teretnog zrakoplova.
Prazno vozilo ima težinu od 18 tona, dok vozilo s punim teretom teži do 28 tona.
Temeljni cilj ovog vozila je siguran transport vojnika do vatrene zone i njihov kasnije povratak istim.
Povijest.
Početkom 1990-ih godina, francuska Vlada pokrenula je program VBM (fra. Véhicule Blindé Modulaire, hrv. modularno oklopno vozilo), kao zamjenu za stara oklopna borbena vozila. Uskoro su se Njemačka i Sjedinjene Države priključile u taj projekt. Međutim, 1999. program je došao u "slijepu ulicu", partneri su se povukli, no Francuska je odlučila slijediti svoj program.
Dana 6. studenog 2000. francuska Vlada naručila je 700 vozila. zahvaljujući čime je program nastavio s radom. Tokom 2003. i 2004. program je "doživio" temeljne prekretnice. Naime testovi mobilnosti / agilnosti, oklopa i elektroničkih sustava dali su odlične rezultate.
Tokom 2004. i 2005. prvih pet prototipova (4 VCI i 1 VPC) testirani su u realnim uvjetima. Testovi su pokazali neke krucijalne pogreške na dizajnu DRAGAR kupole, zbog čega je došlo do redizajna iste. Tako su dvije godine zakašnjenja u programu bile posljedica ispravljanja uočenih nedostataka.
Kada je program dolazio svojem kraju, započele su izrade studija o drugim modelima. Minobacačka verzija VBCI vozila koristi MILAN projektile. Međutim, nijedna takva verzija dosad nije razvijena, no provode se studije o njenoj izvedenosti. U lipnju 2007., francuski konstruktori "savjetovali" su se s britanskim FRES programom.
Od 2010. naručeno je 630 VBCI vozila ukupne vrijednosti 2,86 mljrd. eura. Francuskoj vojsci je 23. lipnja 2010. dostavljeno 200 VBCI vozila. Prva jedinica koja će biti opremljena s ovim novim oklopnim vozilom bit će "35. pješačka pukovnija u Belfortu".
Usporedba sa sličnim vozilima.
Donja tablica prikazuje usporedbu VBCI vozila s drugim modernim borbenim oklopnim vozilima na kotače.
Verzije.
Postoje dvije verzije VBCI vozila:
Zajedničke značajke obje verzije su SIT (fra. Système d’Information Terminal) komunikacijski sustav, oprema za borbenu identifikaciju i NBC oprema za otkrivanje i zaštitu.
C4ISR.
VBCI vozilo u potpunosti je integrirano s C4ISR sposobnostima. C4ISR je engleska oznaka u vojsci koja označava da neko vojno vozilo, avion ili drugi dio vojne opreme ima mnogo, za vojnika važnih karakteristika. Tako oznaka C4 u prijevodu s engleskog označava (u ovom kontekstu) da vozilo ima mogućnosti komandnog, kontrolnog, komunikacijskog i računalnog vozila. Pod terminom "računalno vozilo" smatra se da je takvo vozilo opremljeno informacijskim tehnologijama. Oznaka ISR označava da vozilo može vršiti poslove izviđanja, nadzora i pronalaska mete.
Verzija VCI imat će SIT karakteristike, odnosno najnižu razinu C4ISR. Najvišu razinu imat će verzija VPC.
Vozila su maskirana na temelju francuskog FÉLIN sustava kamuflaže.
DRAGAR oklop.
Tvrtka GIAT proizvođač je DRAGAR kupole koje ovo oklopno vozilo koristi. Kupola je modularne konstrukcije, a na nju je montiran stabilizirajući top koja koristi 25 mm streljivo. Vatreni sustav izbacuje metke brzinom od 400 metaka u minuti. Takvi metci, kalibra 25 mm, koriste se u borbi protiv neprijateljskog ljudstva i oklopnih vozila. Učinkovitost se može povećati dodavanjem eksploziva u streljivo.
Kao sekundarno oružje, na kupolu je montirana koaksijalna 7,62 mm strojnica za blisku obranu i "Galix" sustav za izbacivanje granata.
Upravljanje paljbom postiže se pomoću laserskog daljinomjera i toplinske kamere. Kupola je dovoljno jaka da omogući zaštitu posade od zračnih napada.

</doc>
<doc id="271309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271309" title="Arauca (Arauca, Kolumbija)">
Arauca (Arauca, Kolumbija)

Arauca (puno ime: "Villa de Santa Bárbara de Arauca") je glavni grad kolumbijskog departmana Arauca od 1991. godine. 
Grad je 4. prosinca 1780. osnovao "Juan Isidro Daboín" na području autohtonog naselja zvanog Guahibo. Ime je dobio po rijeci Arauca koja protječe kroz grad.
Gospodarstvo.
Primarna djelatnost od osnutka Arauce je uzgoj stoke. Od 1984. je bitna eksploatacija nafte koja čini većinu općinskih prihoda u posljednjih nekoliko godina. Izgradnja mosta, "José Antonio Páez Puente", koji grad povezuje s Venezuelom kao i dovršetak autoceste do Bogote ("La Ruta de los Libertadores") stvorili su od Arauce glavni centar na putu između Caracasa i Bogote.

</doc>
<doc id="271311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271311" title="Hrvatski državotvorni pokret">
Hrvatski državotvorni pokret

Hrvatski državotvorni pokret (HDP) je desna, politička stranka, koja je djelovala u Hrvatskoj 1990-ih.
Osnovana je 1981. u New Yorku i Malmöu među pripadnicima hrvatskih političkih emigranata, koji su se zalagali za izlazak iz tadašnje totalitarne SFRJ-a i stvaranje suverene nezavisne Države Hrvatske. Njezin vođa je bio Nikola Štedul, na kojega UDBA je ujesen 1988. godine u Škotskoj pokušla atentat. Pisac svih ključnih dokumenata HDP-a bio je pročelnik za politička i vanjskopolitička pitanja, Mladen Schwartz. Nakon uvođenja višestranačja u Hrvatskoj Nikola Štedul zajedno sa suradnicima iz iseljeništva i Domovine registrira HDP kao političku stranku.
Nakon sudjelovanja njegovih vodećih ljudi (Mirko Norac, Tihomir i Ivica Orešković te drugi) u hrvatskom obranbeno-osloboditeljskom ratu, HDP je destruktivnim djelovanjem razbijen iznutra.
U svibnju 1998. Pokret se pretvara u Nacionalnu dremokratsku stranku, a u listopadu 2000. spaja se sa Strankom hrvatskog proljeća i Hrvatskom narodnom seljačkom strankom u Hrvatsku demokratsku republikansku stranku (HDRS), kao svojevrsnu "nadstranku", čiji predsjednik postaje Joško Kovač.
U međuvremenu, HDP je posve nestao s hrvatske političke scene.

</doc>
<doc id="271312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271312" title="Nacionalna demokratska stranka">
Nacionalna demokratska stranka



</doc>
<doc id="271313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271313" title="SD Rusin Mikluševci">
SD Rusin Mikluševci



</doc>
<doc id="271314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271314" title="Hrvatska demokratska republikanska stranka">
Hrvatska demokratska republikanska stranka

Hrvatska demokratska republikanska stranka (HDRS) nastala je 21. listopada 2000. na ujediniteljskom saboru u Zagrebu. Trebala je biti svojevrsna "nadstranka" političkog centra, državotvorno i nacionalno usmjerena, koja se je sastojala od triju stranaka: Stranke hrvatskog proljeća, Nacionalne demokratske stranke i Hrvatske narodne seljačke stranke. Za predsjednika HDRS-a izabran je Joško Kovač (predsjednik Hrvatske narodne seljačke stranke), a za potpredsjednike Goran Dodig (predsjednik Stranke hrvatskog proljeća) i Nikola Štedul (predsjednik Nacionalne demokratske stranke).

</doc>
<doc id="271315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271315" title="Vojnoobavještajna bojna">
Vojnoobavještajna bojna

Vojno-obavještajna bojna (VOb) HkoV-a , bila je obavještajna postrojba te svojevrsna potpora svim ostalim postrojbama OSRH. Ustrojena je 2000. godine tijekom preustroja OSRH spajanjem 350. diverzantskog odreda Glavnog stožera, 1. izvidničko-diverzantske satnije GS "Anguilla", 74. satnije elektroničkog djelovanja GS, 280. voda bespilotnih letjelica GS te je kasnije priključen 1. Hrvatskog gardijskog zdruga, a do 2007. djelovala je kao 350. VOb. Krajem 2014., zajedno sa Središnjicom elektroničkog izviđanja, preustrojena je u Središnjicu za obavještajno djelovanje. 
Vojno-obavještajna bojna ustrojena je po ISTAR konceptu te ima četiri temeljne obavještajne discipline i to su HUMINT, SIGINT, OSINT i IMINT.
Pripadnici Vojno-obavještajne bojne osposobljeni su bili za padobranske desante, izviđanja iza neprijateljske crte, upravljanje bespilotnim letjelicama, izviđanje i ometanje protivničkih radio veza, alpinizam i diverzantske akcije. Nadzirati i snimati cilj, prikupljati podatke i selektirati ih, odvojiti bitne od nebitnih, ne doći u kontakt s neprijateljem, izbjeći sukob i neprimjetno se izvući - samo je dio zadaća pripadnika VOb-a.
Obuka.
Svaka satnija u VOb-u je specifična i traži ljude točno određenih specijalnosti, te se tijekom obuke uz fizičke, procjenjuju i intelektualne mogućnosti svakog kandidata. U prva tri tjedna obuke provjeravaju se temeljna vojna znanja, fizička sprema, psihomotorika, poznavanje naoružanja, prva pomoć i poznavanje borilačkih vještina, te se provode psihološka testiranja Na selekciji se moraju iskazati, pokazati trud i znanje te dokazati da imaju dovoljno potencijala za obavljanje vojnoobavještajnih zadaća, što podrazumijeva i otići neprimjećeno do 50 km u neprijateljsku dubinu. 
Bespilotne letjelice.
Od početka Domovinskog rata i stvaranja vojno-sigurnosnog i obavještajnog sustava OSRH je prepoznatljiv po operativnoj uporabi besposadnih sustava. Vojno-obavještajna bojna trenutačno se koristi sustavom BL M-99 Bojnik domaće proizvodnje koji pripada kategoriji srednjeg dometa (60 km operativni radijus, do pet sati u zraku) te izraelskim sustavima Elbit Hermes 450 (200 km operativni radijus, do 20 sati u zraku) i Elbit Skylark (15 km operativni radijus, do tri sata u zraku).

</doc>
<doc id="271319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271319" title="Stralsund">
Stralsund

Stralsund je grad u njemačkoj pokrajini Mecklenburg-Vorpommern, smješten na južnoj obali uvale Strelasund u Baltičkom moru koja odvaja obalu od otoka Rügena. S dva mosta ("Rügendamm" i "Neuerügendam") i trajektnim vezama povezan je s lukama Rügena. Osnovna industrija u gradu je brodogradnja, a prisutno je i ribarstvo, te rastući turizam.
Povijest.
Grad su osnovali Slaveni Rujani s Rügena 1234. god. koji je tada bio dio Danskog Kraljevstva. Ime mu dolazi od slavenske riječi "Strale" (Strijela), što je sačuvano u gradskom grbu. Sljedećih godina u grad dolaze njemački trgovci i grad počinje rasti, te se sukobljava s moćnim gradom Lübeckom koji ga spaljuje 1249. god. Ponovo je izgrađen i utvrđen velikim gradskim zidinama s 11 gradskih vrata i 30 stražarskih tornjeva. Stralsund je 1293. god. postao članom Hanzeatske lige slobodnih gradova, te je u 14. stoljeću imao više od 300 brodova koji su plovili Baltikom pod njegovom zastavom.
U Tridesetogodišnjem ratu, general Albrecht von Wallenstein je opsedao Stralsund 1628. god., sve dok nije u pomoć došla švedska vojska i prisilila generala na povlačenje. Posle Westfalskog mira 1648. god., Švedska je dobila Zapadnu Pomeraniju, Švedsku Pomeraniju i Stralsund. U Velikom sjevernom ratu Karlo XII. Švedski je godinu dana predvodio obranu Stralsunda protiv ujedinjenih europskih sila. Stralsund je ostao švedskim do 1807. god. kada ga zauzima Napoleonova vojska, da bi nakon Bečkog kongresa (1815.) postao dio Pruskog Carstva. Od 1949. do 1990. god. bio je dio Njemačke Demokratske Republike.
Znamenitosti.
Stralsund ima nekoliko muzeja posvećenih morskom životu i ljudskoj interakciji s morem. Najveći su "Njemački oceanografski muzej", "Novi Ozeaneum" i "Nautineum". Tu je i "Pomorski muzej" na otoku "Dänholm", luci bivše ratne mornarice ("Reichsmarine"), koji sadrži povijest Njemačke ratne mornarice, a nacistički brod "Gorch Fock" je sada plutajući pomorski muzej.

</doc>
<doc id="271322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271322" title="Pukovnija PZO-a">
Pukovnija PZO-a

Pukovnija PZO-a (protuzračne obrane) ustrojena je 2008. tijekom preustroja OSRH kao ustrojbeni dio Zapovjedništva za obuku i doktrinu HKoV u Osijeku. 
Zapovjedništvo Pukovnije, zapovjedna bitnica i 1. bojna smješteni su u vojarni "Zemunik", 2. bojna smještena je u vojarni "Udbina", a 3. bojna u vojarni u Dugom Selu.
Težišna zadaća Pukovnije jest provedba specijalističke vojne obuke i funkcionalnih tečajeva roda PZO. Ona također pruža potporu školovanju svih časnika i dočasnika roda PZO. 
Najveći dio obuke, i to od specijalističke vojne obuke vojnika na dragovoljnom služenju vojnog roka, praktične obuke časnika roda PZO, tečajeva za dodatnu osposobljenost vojnika gardijskih brigada roda PZO, trenažnih i bojnih gađanja postrojbi PZO HKoV-a, provode dočasnici Pukovnije.
U njihovu je sastavu i Bitnica Strela 10, namijenjena isključivo za davanje potpore Snagama brzog odgovora, što je, uz obučnu, najvažnija misija Pukovnije PZO. Većina tehnike i njezinih pripadnika iz sastava je nekadašnjih brigada PZO-a. Ponajviše iz 204. brigade iz Divulja, 201. brigade iz Osijeka i iz Dugog Sela.

</doc>
<doc id="271328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271328" title="Fahrenheit (album)">
Fahrenheit (album)

Fahrenheit je šesti album sastava Toto. Album je obilježio dolazak novog glavnog vokalista Josepha Williamsa. Kritičari su ga ocijenili osrednjim. U albumu se nalaze različiti žanrovi: pop, rock, blagi rock i jazz. Pjesme "I'll Be Over You" i "Without Your Love" su bili visoko rangirani na Billboard Hot 100. Gitarist sastava Steve Lukather je pohvalio Josepha, da je najbolji Totoov vokalist uživo. 

</doc>
<doc id="271331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271331" title="Meščeri">
Meščeri



</doc>
<doc id="271333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271333" title="Kijevska Država">
Kijevska Država



</doc>
<doc id="271334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271334" title="Pješački jurišni znak">
Pješački jurišni znak

Pješački jurišni znak (njemački: "Infanterie Sturmabzeichen") bio je njemački ratni znak koji se dodjeljivao pripadnicima Waffen SS-a i Wehrmachtovog Heeresa tijekom Drugog svjetskog rata
Povijest.
Odlikovanje je ustanovio feldmaršal Walther von Brauchitsch 20. prosinca 1939., a oblikovao ga je C. E. Junker iz Berlina. Znak je prvo bio odlikovanje koje se dodeljivalo u srebru i dobio bi je svaki vojnik pješaštva koji je dostigao određeni stupanj osposobljenosti. Kasnije u tijeku rata ustanovljen je i znak u bronci s istim uvjetima za pripadnike tenkovskih i jedinica motoriziranog pješaštva. U vrijeme rata dodijeljeno je oko 941 000 ovog odlikovanja.
Dizajn.
Znak je sastavljen od ovalnog vijenca hrastovog lišća kojeg na dnu povezuje vrpca s pet okomito poređanih kružića. Na vrhu je orao koji u kandžama drži svastiku. Svaki hrastov list na dršci ima po dva žira. Dijagonalno po sredini znaka nalazi se minijatura puške Mauser Karabiner 98 s bajunetom. Kundak puške se nalazi u donjem desnom, a bajuneta u gornjem lijevom rubu vijenca, stršeći pomalo preko ruba. Remen puške visi tako da stvara luk koji lijepo popunjava prazan prostor znaka. Znak je izrađen izuzuetno precizno počevši od listova pa sve do posledljeg detalja na pušci.
Znak je dimenzija 46 milimetra širine i 63 milimetra visine i blago konveksnog oblika. Izrađena je u dva oblika: reljefna (sa šupljom zadnjom stranom) i puna. Na zadnjoj strani u gornjem dijelu je pričvršćena igla, a na donjoj željezni držač igle. Oblik i patent zatvaranja su ovisili od proizvođača.
Oblik izrađen 1957., isti je kao i raniji oblici ovoga odlikovanja, jedina razlika je uklonjena svastika.
Materijali.
Materijali upotrbljeni pri izradi znaka su bili različiti. Raniji znakovi su izrađeni od kvalitetnih izlivaka koji su bili izliveni u kalupe pod pritiskom ili izrađene tehnikom kovanja. Kasnije u ratu su zbog nedostatka kvalitetnih materijala počeli su se rabiti manje kvalitetniji odlivci koji su samo prefarbani odgovarajućom bojom.
Stupnjevi.
Srebro.
Srebrni stupanj osnovan je 20. prosinca 1939. od strane zapovjednika OKH-a, feldmaršala von Brauchitscha, a dodjeljivan je vojnicima pješaštva po sljedećim uvjetima:
Bronca.
Brončani stupanj osnovan je 1. lipnja 1940. Dodjeljivan je motoriziranim oklopnim trupama po sljedećim uvjetima:
Izrađivači.
Znakove su kroz rat proizvodile mnoge tvrtke koje su bile pod državnim nadzorom i imale su svoje razpoznatljive oznake koje nisu bile obvezno utisnute u značke.
Obilježja izrađivača.
Na znaku se mogu naći obilježja izrađivača odlikovanja, a ona su sljedeća:
1, 2, 3, 4, Assmann, BSW, CW, DH Aurich, FO, FLL L/61, FZS, GWL, H, JB &amp; Co., JFS, L/10, L/18, L/51, L53, L/56, MK 1, MK 2, R.S., RSS, S.H.u.Co 41, W.H., ÜÜ Wiedmann.

</doc>
<doc id="271336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271336" title="Lažna zastava">
Lažna zastava



</doc>
<doc id="271337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271337" title="Žučni vodovi">
Žučni vodovi

Žučni vodovi sakupljaju žuč iz jetre i vode je u dvanaesnik ili u žučni mjehur kada žuč nije potrebna za probavu masti.
Postoje tri žučna voda izvan jetre.
To su:
Vod žučnog mjehura (lat. "ductus cysticus") kratki je vod koji povezuje žučni mjehur sa zajedničkim jetrenim vodom. U vodu žučnog mjehura nalaze se spiralne valvule koje značajno ne ometaju tijek žuči. Kroz vod žučnog mjehura žuč može teći u oba smjera, što omogućuje da se žučni mjehur puni između obroka i prazni nakon masnog obroka.
Zajednički jetreni vod (lat. "ductus hepaticus communis") nastaje spajanjem lijevog i desnog jetrenog voda ("ductus hepaticus dexter" i "ductus hepaticus sinister"). Spajanjem voda žučnog mjehura sa zajedničkim jetrenim vodom nastaje glavni žučovod .
Glavni žučovod (lat. "ductus choledochus") nastaje spajanjem dva gore navedena voda i ulijeva se u dvanaesnik zajedno s glavnim vodom gušterače (lat. "ductus pancreaticus major"). 
Najčešći poremećaji jetre i žučnih vodova su hepatitisi i žučni kamenci.

</doc>
<doc id="271340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271340" title="Olvaldi">
Olvaldi

Olvaldi (stnord. "Ölvaldi"; zvan i Alvaldi) je bio div, otac divova Tjazija, Idija i Ganga. Bio je vrlo bogat zlatom, a nakon njegove smrti, njegovi su sinovi raspodijelili njegovo ogromno bogatstvo. Olvaldijeva je unuka božica Skadi.

</doc>
<doc id="271341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271341" title="Nikita Filatov">
Nikita Filatov

Nikita Vasiljevič Filatov (rus: "Никита Васильевич Филатов"; Moskva, 25. svibnja 1990.) ruski je profesionalni hokejaš na ledu. Igra na poziciji lijevog krila KHL momčadi HK CSKA Moskva.

</doc>
<doc id="271344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271344" title="Šljunak">
Šljunak

Šljunak je prirodni granularni materijal sačinjen od razdijeljenih čestica stijena i minerala određene veličine. U geologiji, šljunak je bilo koja rastresita stijena sa zaobljenim zrnima koja su veća od 2 i manja od 75 milimetara.
Šljunak je najkorišteniji materijal u građevinarstvu. U ovisnosti od primjene, javljaju se potrebe za upotrebom šljunka čija zrna pripadaju određenom opsegu veličina. Takav šljunak se dobiva prosijavanjem, odnosno separacijom. Na taj način šljunak se procesom separiranja razvrstava u grupe koje se nazivaju separacije. 
Najčešće se dobiva iskopom materijala iz riječnog korita. Nakon pranja takav šljunak se neformalno naziva "prirodni šljunak", 
Separacijom 1 m³ prirodnog šljunka dobiva se zapremina proizvoda koja je veća od 1 m³. Prosječna specifična gustoća prirodnog šljunka je ρ = 1800 kg/m³.
Koristi za izgradnju cesta. Naročito za slabo prometne ceste u ruralnim krajevima te za šumske ceste. Šljunčanih cesta i putova ima mnogo više nego asfaltiranih. Samo u Rusiji postoji 400 000 kilometara šljunčanih cesta.
SAD je najveći proizvođač i potrošač šljunka.

</doc>
<doc id="271345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271345" title="Slanina">
Slanina

Slanina je suhomesnati proizvod od dimljenog i usoljenog svinjskog mesa. 
Slanina od sirovog svinjskog mesa, najčešće s trbuha, nareže se na veće komade od 2 do 3 kg. Ako će se slanina koristiti kao narezak, soli se dva do tri tjedna, a poslije se dimi oko dva tjedna. Slanina predviđena za kuhanje, stavi se u salamuru oko 8 do 10 dana. Zatim se dimi 6 do 8 dana.
Nakon obrade, ponekad se mora i kuhati prije jela, ovisno o vrsti slanine. Sastoji se od mesnog (crveni dio) i masnog dijela (bijeli dio). Jede se dimljena, kuhana, pržena, pečena i kao dodatak drugim jelima.
Muslimani i Židovi ne jedu slaninu svinjskog porijekla, nego rade slaninu od goveđeg, ovčjeg ili nekog drugog mesa.
Meso od kojeg se radi slanina, mora se testirati protiv triheneloze. Ako i postoje uzročnici trihineloze, pravilnim postupkom prerade, dimljenjem, kuhanjem, pečenjem bit će uništeni. 
Dimljenjem, slanina dobiva karakterističan okus, miris te zlatno-žutu boju. Dim ima antioksidativni i bakteriocidni učinak. Dobro obrađena slanina ima čistu površinu bez plijesni, pravilan oblik; mesnati dijelovi su svijetlocrvene do tamnocrvene boje, a masno tkivo plastično i bijele boje. 
Suhomesnati proizvodi slični slanini su: panceta, šunka i pršut.

</doc>
<doc id="271346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271346" title="Špek">
Špek



</doc>
<doc id="271349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271349" title="Trbuh">
Trbuh

Trbuh ili abdomen je dio tijela između pluća i zdjelice.
Unutar trbuha nalaze se mnogi organi: probavni trakt (želudac, tanko crijevo, debelo crijevo i slijepo crijevo), jetra, žučnjak, gušterača, sustav za izlučivanje (bubrezi i mokraćovod), aorta, donja šuplja vena i slezena. Tu se odvija apsorpcija hrane, probava, izlučivanje mokraće i dr. 
Trbušni mišići su: poprečni trbušni mišić, ravni trbušni mišić, vanjski kosi trbušni mišić, nutarnji kosi trbušni mišić i četverokutni slabinski mišić.
Ozljeda trbuha je abdominalna trauma. Radi se o ozljedi organa unutar trbuha. Znakovi i simptomi su: bol u trbuhu, mekan trbuh, nagnječenje i sl. Ozljeda trbuha rizik je za infekcije i gubitak krvi. U prometnim nesrećama česte su ozljede trbuha.
Kod kukaca, abdomen ili zadak je stražnji dio tijela u kojemu se nalazi najveći dio utrobe pa se zbog toga njegov volumen može mijenjati. Sastoji se od 11 kolutića, koji su u nekih kukaca srasli, a u nekih utisnuti jedni u druge.

</doc>
<doc id="271350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271350" title="Abdomen">
Abdomen



</doc>
<doc id="271352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271352" title="Kvalifikacije za UEFA Europsku ligu 2010./11.">
Kvalifikacije za UEFA Europsku ligu 2010./11.

Kvalifikacije za UEFA Europsku ligu 2010./11. su započele 1. srpnja 2010. godine. Sastojale su se od tri runde: prvo, drugo i treće pretkolo. Nakon kvalifikacija slijedi razigravanje, pa sama završnica natjecanja.
U kvalifikacijama je sudjelovalo 160 momčadi zajedno s razigravanjem, podjeljene po različitim rundama. U razigravanje (eng.: "play-off") je prošlo ukupno 35 momčadi koje su prošle sve tri kvalifikacijske runde. U završnicu natjecanja je prošlo 37 momčadi pobjednika razigravanja, gdje su se pridružili gubitnicima play-offa Lige prvaka i branitelju naslova, Atlético Madridu. 
U svakoj kvalifikacijskoj rundi, momčadi se biraju prema UEFA koefcijentima.
Napomena:
"Sve utakmice su prikazane u srednjoeuropskom vremenu (CEST)"

</doc>
<doc id="271353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271353" title="Daewoo Tacuma">
Daewoo Tacuma



</doc>
<doc id="271356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271356" title="Henry Moore">
Henry Moore

Henry Spencer Moore (Castleford, Engleska, 30. srpnja 1898. – Much Hadham, 3. kolovoza 1986.) - engleski kipar i umjetnik. Najpoznatiji je po monumentalnim apstraktnim brončanim skulpturama, koje su javno izložene u mnogim dijelovima svijeta.
Oblici njegovih skulptura obično su apstraktne predodžbe ljudskog tijela, često majka s djetetom ili figure u ležećem položaju. U 1950.-i, imao je fazu u kojoj je radio skulpture obiteljskih grupa, a tijekom većeg dijela karijere radio je skulpture inspirirane ženskim tijelom. Mnoge njegove skulpture imaju rupe, praznine unutar oblika. 
Bio je sin rudarskog inženjera. U djetinjstvu je živio siromašno. S 11 godina odlučio se baviti kiparstvom. Ranjen je u Prvom svjetskom ratu u bici u Francuskoj 1917. Studirao je kiparstvo u Leedsu i Londonu. Posjećivao je muzeje po Engleskoj, Italiji i Francuskoj, učio je, promatrao je skulpture. Na njega je utjecaj imala ležeća skulptura Tolteka i Maja izložena u Louvreu. Proslavio se brončanim i mramornim skulpturama i pokrenuo novi oblik modernizma u Ujedinjenom Kraljevstvu. Družio se s Pablom Picassom, Albertom Giacomettijem i drugim poznatim umjetnicima. Zanimao se za nadrealizam. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, oštećena mu je kuća, preselio se sa ženom Irinom u London. Crtao je ljude u londonskoj podzemnoj željeznici, gdje su tražili utočište od bombandiranja.
Obogatio se svojim umjetničkim radovima. Živio je štedljivo, imao je malu kuću, većinu zarađenog novca usmjerio je na svoju fondaciju (eng. Henry Moore Foundation), koja promiče umjetnost i obrazovanje. Imao je još za života brojne izložbe svojim radova. Dobivao je brojne narudžbe za izradu skulptura, uključujući i skulpture ispred UNESCO-ove zgrade u Parizu 1957. i u blizini palače Westminster u Londonu 1962. 
Utjecao je na velik broj engleskih i svjetskih kipara.

</doc>
<doc id="271363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271363" title="Hrvatska republikanska zajednica">
Hrvatska republikanska zajednica

Hrvatska republikanska zajednica (HRZ) nastavak je Hrvatske republikanske stranke, koju je 1951. godine utemeljio u glavnom gradu Argentine, Buenos Airesu, Ivan Oršanić.
Registrirana je u Zagrebu 15. lipnja 1991. godine. Hrvatska republikanska zajednica na hrvatskoj političkoj sceni želi promovirati interese umjerene građanske nacionalističke opcije, kao stranka desnog centra. Njezina načela predstavljaju sintezu starčevićanske nacionalne politike i suvremenih socijalno-gospodarskih strujanja solidarističkog tipa, a mogu se sažeti na ovu kratku formulaciju: "vjernost hrvatskoj državnoj ideji i etičkoj ideji slobode čovjeka i građanina". Od 2010. dio je pokreta Hrvatski rast.
Program.
HRZ smatra da kao svaki povijesno izgrađen narod i hrvatski narod ima pravo slobodno odlučivati o sebi, svom uređenju i budućnosti te na uspostavu svoga suvereniteta u obliku slobodne i nezavisne države Hrvatske, čije su temeljne zadaće: obrana narodne zajednice od vanjskih neprijatelja, odnosi s drugim državama, unutarnja sigurnost i zaštita života, rada i imetka, obrazovanje mladeži, javno zdravstvo, socijalna pomoć i osiguranje temeljnih ljudskih prava, očuvanje prirode i okoliša. Državna uprava treba biti decentralizirana s glavnim ciljem zaštite i promicanja individualne inicijative i odgovornosti te osiguranja stvarne slobode i jednakopravnosti svih stanovnika, a sudstvo mora biti nezavisno. Zakonom mora biti zajamčeno pravo na obiteljski dom, posjedovanje temeljne jedinice zemlje i oruđa u seoskom gospodarstvu i temeljnih pomagala u obrtničkim radionicama i stručnim zanimanjima, minimalni dohodak dovoljan za osnovno uzdržavanje obitelji od četiri člana, zdravstveno i socijalno osiguranje i skrb koji odgovaraju stvarnoj gospodarskoj snazi zemlje. Bankarstvo treba biti regulirano zakonom i pod stalnim nadzorom (ali ne i vodstvom) države putem nezavisne ustanove. Porezni sustav treba biti jednostavan, svima razumljiv, funkcionalan i pravedan. HRZ smatra da je obitelj temelj društva, a da mladeži treba pružiti iste mogućnosti za školovanje bez obzira na imovno stanje njihovih roditelja.
Predsjednici stranke.
1. Ivan Oršanić (1951. – 1968.)
2. Ivo Korsky (1968. – 1991.)
3. Kazimir Katalinić (1991. – 1996.)
4. Mario Marcos Ostojić (1996. – )

</doc>
<doc id="271364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271364" title="Hrvatska republikanska stranka">
Hrvatska republikanska stranka

Hrvatska republikanska stranka (skraćeno: HRS) je hrvatska bosanskohercegovačka demokršćanska i federalistička politička stranka osnovana 2014. koja primarno djeluje na lokalnim razinama. Glavni cilj joj je rješenje ustavno-pravnog statusa bosanskohercegovačkih Hrvata. Zalaže se za BiH uređenu po konsocijacijskim i federalističkim načelima i prvenstveno za administrativno-upravnu jedinicu s relativnom hrvatskom većinom (treći entitet). Ističe ulazak u Europsku uniju kao prioritet budućnosti BiH te ekologiju i dizanje razine ekološke svijesti u narodu. Na općim izborima 2014. nije uspjela osvojiti nijedan mandat.
Povijest.
Osnivanje.
Na Četvrtom kongresu HDZ-a 1990 održanom u Sarajevu u srpnju 2013., na mjesto predsjednika stranke izabran je Martin Raguž koji je zamijenio dotadašnjeg predsjednika Božu Ljubića. Jedini protukandidat Martinu Ragužu bio je Slaven Raguž, predsjednik Gradskog odbora HDZ-a 1990 u Mostaru. Nakon približavanja Martina Raguža političkom Sarajevu, u HDZ-u 1990 nastupilo je nezadovoljstvo. Sukobi su ishodili ostavkama uglednih i visokopozicioniranih članova stranke nakon što je HDZ-u 1990 pripojen Hrvatski narodni savez BiH, ranije zvan HSS-NHI i nakon odluke da HDZ 1990 neće nastupiti zajedno s ostalim hrvatskim političkim strankama na općim izborima 2014.
Među onima koji su istupili iz stranke bio je i predsjednik mostarskog Gradskog odbora HDZ-a 1990, Slaven Raguž, koji je stranku napustio u travnju 2014. Zajedno s drugim nezadovoljnicima iz HDZ-a 1990 i drugim pristašama, Raguž je u Mostaru 11. svibnja 2014. osnovao Hrvatsku republikansku stranku. Na Osnivačkoj skupštini izabran je za predsjednika, a za njegovog zamjenika izabran je Slaven Bevanda. U privremeno predsjedništvo izabrani su Slaven Bevanda, Ivica Barabarić, Ivica Pušić i Dalibor Ravić.
Izbori 2014..
Na izborima 2014. stranka nije uspjela osvojiti nijedan mandat, ni u općinskim, ni županijskim skupštinama. Nakon izbora ukazivali su na navodnu krađu glasova, jer su u konačnim rezultatima imali manje glasova nego u preliminarnim izvješćima biračkih odbora.
Ideologija.
Na Osnivačkoj skupštini, Raguž je obzanio da će HRS biti politička stranka koja će djelovati na lokalnim razinama kao oporba već postojećim političkim strankama. HRS se između ostalog zalaže za teritorijalnu autonomiju kroz federalnu jedinicu s relativnom hrvatskom većinom. Kao temelj djelovanja preuzet je dokument Biskupske konferencije BiH "Politika po mjeri čovjeka", te je s tim u vezi HRS prihvatio demokršćanska načela i pripada desnom centru.
HRS kritizira Ured visokog predstavnika za BiH kao antidemokratsku instituciju te zbog odluka štetnih po Hrvate u BiH koje su donijeli visoki predstavnici Wolfgang Petritsch, Paddy Ashdown i Valentin Inzko. Nasuprot tomu, zalaže se za ulogu međunarodne zajednice kao posrednika, a ne kao suverene vlasti u Bosni i Hercegovini.
U skladu s dokumentom "Politika po mjeri čovjeka" Biskupske konferencije BiH, HRS se zalaže za stvaranje federalne jedinice s relativnom hrvatskom većinom i pretvaranje Hrvatskog narodnog sabora u nadstranačku instituciju gdje se treba definirati i odlučivati o svim pitanjima od vitalne nacionalne važnosti za hrvatski narod. Također se zalaže za ulazak BiH u Europsku uniju, podizanje ekološke svijesti, smanjenje broja mandata parlamentarcima i dužnosnicima u vlasti.
Glede gospodarstva, HRS se zalaže za rasterećivanje poduzetništva fiskalnom politikom, a to kompenzirati višim stopama na potrošnju, naročito povećanjem trošarina na luksuznu robu, alkohol i duhanske proizvode. HRS podržava proces otvaranja gospodarskih subjekata, te potenciranje i sufinanciranje intelektualnih usluga. Kao tri prioritetna gospodarska segmenta kroz koja bi trebalo definirati strategiju gospodarskog razvoja, navodi se poljoprivreda, turizam i industrijsko-energetski segment.
HRS također prihvaća protekcionistički stav o zaštiti domaće proizvodnje zabranom uvoza pojedinih kultura u vrijeme najveće proizvodnje istih, poticanje proizvodnje poljoprivrednih kultura uz jači nadzor davanja poticaja, te povećanje nadzora proizvodnje poljoprivrednih proizvoda u skladu sa standardima Europske unije.
Članstvo HRS-a uglavnom čine mlađi članovi, te stranka na službenoj stranici ističe da nitko od članova stranke nije bio član Saveza komunista.
Djelovanje.
HRS je 9. lipnja 2014. kritizirala rad ministra vanjskih poslova BiH Zlatka Lagumdžije i ministra komunikacija i prometa BiH Damira Hadžića zbog odobravanja uplovljavanja turskim ratnim brodovima u turistički gradić Neum, prosvjedujući da bi se time nanijela velika šteta mjesnom turizmu. Turski brodovi trebali su uploviti 14. srpnja 2014. Uplovljavanje turskih brodova u većinski hrvatski Neum trebalo je simbolizirati podršku turskog režima Recepa Tayyipa Erdoğana bošnjačkom političkom vodstvu i njihovoj politici unitarizma i centralizacije suprotstavljenoj hrvatskoj i srpskoj politici u BiH. Inicijativa HRS-a stigla je i do Vijeća ministara BiH te njegovog predsjedatelja Vjekoslava Bevande, koji su odbili dati suglasnost za ulazak turskih brodova u Neumski zaljev.
Dana 22. lipnja 2015. HRS je u Sabor Republike Hrvatske uspio progurati inicijativu da se prema Vladi RH kako bi se granični prijelaz Gabela Polje – Metković preimenovao u prijelaz za međunarodni cestovni promet. Inicijativu su pokrenuli preko zastupnika iz 11. Izborne jedinice koji su pismeni zahtjev HRS-a uputili u Saborsku proceduru, te se isti kasnije i usvojio, unatoč protivljenju vijećnika HDZ BiH i HDZ1990 čiji su vijećnici u vijeću javno se izjasnili protiv. HRS-ov prijedlog je ipak prihvaćen od strane Vlade RH, kao i povjerenstva Vijeća ministara, te je GP Gabela polje je preimenovan u GP za međunarodni cestovni promet.
Krajem 2016. i početkom 2017. HRS je uradio stručni elaborat povrata udjela u vlasništvu javnih poduzeća. U izradu elaborata su bile uključene stručne osobe iz domene prava, ekonomije i telekomunikacija, a za cilj je bilo zacrtano sudskim putem pokrenuti proces povrata udjela općina u vlasništvu javnih poduzeća, otetih nametnutim Odlukama Vlade FBiH iz 1999. i 2000. godine. HRS je inicijativu pokrenuo kroz Gradsko Vijeće Širokog Brijega gdje imaju svoga zastupnika. Nakon što je nekoliko puta vijećnička većina iz redova HDZ BiH odbila staviti prijedlog na dnevni red, tek 30.03.2017. je isti uvršten na dnevni red sjednice G.V. Široki Brijeg, te je isti većinski odbijen (HDZ BiH glasovao protiv), unatoč pozitivnom mišljenju gradskog odsjeka za gospodarstvo 
Pored ostalog HRS se istakao brojnim sudskim prijavama gradske uprave grada Mostara zbog netransparentnog trošenja novca poreznih obveznika, reakcijama na napade i tužbe protiv pripadnika i zapovjednika HVO-a, te cijelim nizom drugih inicijativa koji su ovu stranku pozicionirali kao vrlo jaku alternativu HDZ BiH, HDZ 1990 i drugim strankama s hrvatskim predznakom koje su bile do sada dio vlasti u BiH na nekim od razinama vlasti. 
Ustavne promjene u BiH.
Uoči općih izbora 2014. jedino je HRS predložio konkretan model temeljitih ustavnih promjena te preustroja FBiH s uspostavom hrvatske federalne jedinice. Predlažu preustroj FBiH u federaciju dvije županije/dva kantona: bošnjačkog i hrvatskog, dok bi mješovite općine Mostar, Travnik i Gornji Vakuf/Uskoplje postali distrikti te kondominiji obiju županija.

</doc>
<doc id="271369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271369" title="Wismar">
Wismar

Wismar je mali lučki grad u njemačkoj pokrajini Mecklenburg-Vorpommern, na obali Baltičkog mora, 45 km istočno od Lübecka. Njegovo staro hanzeatsko središte od gotičke opeke je UNESCOva svjetska baština od 2002. god.
Povijest.
Wismar je dobio građanska prava 1229., a u posjed Mecklenburga je došao 1301. god. God. 1259., ušao je u savez s Lübeckom i Rostockom protiv brojnih Baltičkih pirata, koji se kasnije razvio u Hanzu. Tijekom 13. i 14. stoljeća, kao slobodni hanzeatski grad usredotočen na proizvodnju vune, doživljava procvat. Iako je kuga odnijela 10.000 stanovnika 1376. god., grad je i dalje prosperirao, sve do 16. stoljeća.
Nakon Vestfalskog mira (kojim je završio tridesetogodišnji rat) 1648. god., Wismar je pripao Švedskoj.Upravo su preko Wismara, ali i drugih posjeda u Svetom Rimskom Carstvu, švedski vladari preuzimali uloge knezova, ili su sudjelovali u Carskoj upravi ("Reichsfürsten"). Od 1653. god. Wismar postaje sjedište najvišeg suda za taj dio Švedske. Godine 1803., Švedska je obećala grad i gospodstvo Mecklenburgu za 1.258.000 riksdalera, međutim zadržavši pravo otkupa nakon 100 godina. Godine 1903., Švedska se konačno odrekla svojih potraživanja. Wismar još ima nekoliko ostataka svojih starih sloboda, uključujući pravo na podizanje vlastite zastave.
Početkom 19. st. podižu se mnoge važne tvornice (čelika, strojeva, papira, asfalta), a razvojem morske trgovine parnim brodovima Wismar počinje prednjačiti u regiji. Kako se u njemu nalazila tvornica zrakoplova ("Norddeutsche Dornier-Werke"), jako je stradao u savezničkom bombardiranju tijekom Drugog svjetskog rata. Nakon konferencije na Jalti britanska vojska se povukla jer je Wismar potpao pod sovjetsku okupacijsku zonu.
Znamenitosti.
U središtu starog grada nalazi se ogromni trg, najveći u Njemačkoj (10.000 četvornih metara), okružen elegantnim zgradama u stilovima od 14. stoljeća (sjeverna njemačka gotika) do 19. st. (romanički preporod). Vizualno središte trga je "Wasserkunst", bogato dekorirana fontana od kovanog željeza uvezena iz Nizozemske 1602. godine. Sjeverna strana trga je zatvorena Gradskom vijećnicom izgrađenom u stilu neoklasicizma (1817. – 1819.). Još jedna zgrada na trgu je staro gotičko skladište Staro Swede ("Alter Schwede") iz oko 1380. godine. Visoki toranj Gospine crkve ("Marienkirche") od 80 m jedini je ostatak originalne gotičke građevine od opeke iz prve polovice 13. stoljeća. Ona je pretrpjela teška oštećenja u Drugom svjetskom ratu, i namjerno je uništena 1960. godine za vrijeme Istočno Njemačke komunističke vlasti. 
Crkva sv. Nikole ("Nikolaikirche") izgrađena od 1381. – 1460. god., s vrlo zanimljivim svodovima, smatra se, zajedno s Marienkirche, dobrim primjerom utjecaja velike Gospine crkva u Lübecku. 
Elegantna crkva svetog Jurja ("St Georgen-Kirche") križnog tlocrta datira iz prve polovice 13. stoljeća. Teško je stradala u Drugom svjetskom ratu i popravljena je od 1990. – 2010. god.
"Fürstenhof", vojvodska rezidencija, a kasnije općinskih vlasti, je bogato ukrašen primjerak talijanske rane renesanse. Izgrađen od 1552. – 1565. god., i obnovljen od 1877. – 1879. god. 
"Stara škola" iz oko 1300. god., je također obnovljena. 
"Gradska vijećnica", obnovljena 1829. god., sadrži zbirku slika. 
Glavna Galerija likovnih umjetnosti je Gradska galerija "Baumhaus" koja se nalazi u staroj wismarskoj luci.

</doc>
<doc id="271371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271371" title="Rammelsberg">
Rammelsberg

Rammelsberg je planina u blizini njemačkog grada Goslara visoka 636 m. Rudnici Rammelsberga su najdulje iskorištavani rudnici na svijetu, u razdoblju od preko 1 000 godina, i kao takvi su UNESCO-va svjetska baština.
Povijest.
Rudarstvo u Rammelsbergu je prvi put spomenuto u saskim kronikama Widukinda iz Corveya "Res gestae saxonicae sive annalium libri tres", iz oko 968. god. No, novijia arheološka istraživanja pretpostavljaju da je na lokaciji Düna (blizu Osterodea) rudarstvo postojalo još 2 000 godina ranije. Najstarija naselja potječu iz III. i IV. stoljeća, a nalaze se oko 30 km južno od Rammelsberga. U njima je pronađena ne samo pred-industrijska oprema za taljenje, nego i ostaci rudače za koju je bez sumnje identificirano da potječe iz Rammelsberga.
Privučen bogatim nalazima srebra Henrik II., car Svetog Rimskog Carstva, je 1005. god. dao izgraditi Kaiserpfalz na južnom obronku Rammelsberga. Rudnici su postali carskim posjedom, te kasnije posjedom carskog grada Goslars. Godine 1552., prava su pripala vojvodi Henriku V. od Brunswick-Lüneburga. Iz rudnika u Rammelsbergu pretpostavlja se kako je izvađeno oko 27 milijuna tona rudače. Kontinuiranost iskorištavanja rudnika u Rammelsbergu se odvijala u više faza. Izvorno je bio rudnik srebra, poslije se vadi bakar, i naposljetku olovo. Rudača je sadržavala u prosjeku 14 % cinka, 6 % olova, 2 % bakra, 1 g/t zlata i 140 g/t srebra. Ležišta rudače su osiromašena tek 1980-ih i tvrtka Preussag ih je zatvorila 1988. godine. Tada je osnovan i "Muzej rudarstva u Goslaru" kako bi se sačuvala povijest rudarstva i rudarske opreme; danas jedan od prestižnih muzeja europske industrijske baštine.

</doc>
<doc id="271373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271373" title="Messel">
Messel

Messel je njemačko mjesto u pokrajini Darmstadt-Dieburg u Hessenu, u blizini Frankfurta. Mjesto je najpoznatije po jednom od najvažnijih nalazišta fosila na svijetu, tzv. Drevnom kopu Messela (slika desno).
Povijest.
Naselje se prvi put spominje kao "Masilla" u kodeksu opatije u Lorschu. Pripadao je dinastiji Groschlag od oko 1400. do 1799. god. Nakon što je ova dinastija ostala bez muških potomaka trebao je pripasti nadbiskupu Mainza, no stanovništvo je željelo da vladaju ženski potomci dinastije. Naposljetku je nadbiskup von Albini okupirao naselje s vojskom od 50 husara. God. 1806., selo je pripalo Vojvodstvu Hessen.
Drevi kop Messela.
Drevni kop Messela, stari kamenolom, je važno nalazište fosila iz Eocena. Isprva se tu od 1859. god. kopao lignit, da bi 1900. god. bili otkriveni fosilni ostaci koji su se značajno počeli izučavati tek 1970ih. od 1974. god. obustavljena su iskorištavanja lokacije i lokalnom stanovništvu je bilo dozvoljeno da iskapaju fosile. Arheolozi amateri su razvili tehniku "prebacivanja fosila", tj. zaštitu fosilnih naalaza uporabom epoksi smole i lakova; tehnika koja se i danas koristi. 
Kada je lokacija trebala biti pretvorena u odlagalište otpada, lokalno stanovništvo je obustavilo iskapanja i grad Hessen ju je otkupio 1991. god. Upisan je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi (1995.) kao jedino nalazište fosila koje je mjesto svjetske baštine. Iako se i danas pronalaze mnogi fosili, ovaj kop sve više ima i turistički značaj.

</doc>
<doc id="271374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271374" title="Donji Čaglić">
Donji Čaglić

Donji Čaglić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Donji Čaglić se nalaze južno od Lipika na cesti prema Okučanima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donji Čaglić je imao 266 stanovnika.

</doc>
<doc id="271375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271375" title="Kovačevac (Lipik)">
Kovačevac (Lipik)

Kovačevac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Kovačevac se nalaze južno od Lipika neposredno zapadno od ceste prema Okučanima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kovačevac je imao 29 stanovnika.

</doc>
<doc id="271376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271376" title="Kovačevac Čaglićki">
Kovačevac Čaglićki



</doc>
<doc id="271377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271377" title="Bjelanovac">
Bjelanovac

Bjelanovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Bjelanovac se nalazi južno od Lipika na cesti prema Okučanima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bjelanovac je imao 12 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271379" title="Bukovčani">
Bukovčani

Bukovčani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Bukovčani se nalaze južno od Lipika na Psunju.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bukovčani su imali 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="271381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271381" title="Gornji Čaglić">
Gornji Čaglić

Gornji Čaglić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Gornji Čaglić se nalaze južno od Lipika na Psunju.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornji Čaglić je imao 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="271383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271383" title="Skenderovci (Lipik)">
Skenderovci (Lipik)

Skenderovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Skenderovci se nalaze istočno od Lipika na Psunju.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Skenderovci su imali 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="271384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271384" title="Skenderovci Čaglićki">
Skenderovci Čaglićki



</doc>
<doc id="271385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271385" title="Dijagnostička peritonealna lavaža">
Dijagnostička peritonealna lavaža

Dijagnostička peritonealna lavaža:
Indikacija za ovu proceduru je sumnja na postojanje intraabdominalnog krvarenja (hemoperitoneum) koje se događa nakon traume. Sada se rjeđe koristi zahvaljujući UZ pregledu. Procedura se provodi kada CT I UZ pregled nisu dostupni ili postoji izrazita hemodinamska nestabilnost pacijenta.. Prvi put procedura je opisana 1965. godine.
Procedura.
Nakon lokalne vertikalne incizije kože u središnjoj liniji, na jednoj trećini razmaka između pupka i symphisis pubis. Linea alba se razreže i peritoneum se podigne da se izbjegne povreda crijeva. Kateter se ubaci u zdjelicu na desnu stranu i aspirira se sadržaj. Ako nema krvi, 1 litar ugrijane fiziološke otopine se infundira za otprilike 5 minuta. Potom se drenira infundirani sadržaj i šalje se na analizu u laboratoriju.
Analiza.
10 ml krvi i crijevnog sadržaja se smatra pozitivnim nalazom. 100,000 er/ml, 500 er/ml i amilaze 175 IU su pozitivni nalazi.

</doc>
<doc id="271388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271388" title="Bushmaster">
Bushmaster

Bushmaster ili Bushmaster Protected Mobility Vehicle ime je za oklopno borbeno vozilo koje proizvodi se u Australiji. Dizajn ovog oklopnog vozila razvila je Irska tvrtka Timoney Technology Ltd pod ugovorom s Perry Engineering iz Adelaide (Australija). Kasnije je ova licenca prodana s odobrenjem od Timoney Engineering tvrtci Thales Australia. Vozilo je izabrano nakon završenog natječaja 1998. od australskih oružanih snaga, i Thales Australija razvija razne inačice. Bushmaster se trenutno koriste oružane snage: Australije, Velike Britanije i Nizozemske. 

</doc>
<doc id="271390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271390" title="CSIRO">
CSIRO



</doc>
<doc id="271391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271391" title="Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation">
Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation

Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO) je nacionalno državno tijelo za znanstveno istraživanje u Australiji. Osnovano je 1926. pod imenom Advisory Council for Science and Industry (hrv. savjetno vijeće za znanost i industriju). Zapošljava preko 6.600 radnika koji su raspršeni na 50 raznih lokacija u Australiji. CSIRO također ima biološke laboratorije u Francuskoj i Meksiku. 

</doc>
<doc id="271392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271392" title="Gang">
Gang

Gang (stnord. "Gangr") je div, sin Olvaldija i nepoznate divice, te brat Tjazija i Idija, stric božice Skadi. Živi u Jotunhajmu. Nakon što mu je otac umro, Gang je uzeo dio njegova bogatstva, a ostatak zlata su uzela njegova braća. Tjazija su poslije ubili bogovi. 

</doc>
<doc id="271398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271398" title="Bisfenol A">
Bisfenol A

Bisfenol A je kemijski spoj s dvije funkcionalne skupine fenola koji se uglavnom koristi s proizvodnju polikarbonatne plastike i poliepoksida.
Pošto je dokazano da ima estrogena svojstva još od 1930-ih, mnogi su izrazili zabrinutost oko upotrebe Bisfenola A u potrošačkim proizvodima. U nekim državama, razni proizvodi sa sadržajem te tvari su više puta povučeni s polica. 2010., Administracija za hranu i lijekove (FDA) je objavila izvještaj u kojem izražava zabrinutost oko izlaganja fetusa, beba i mlade djece toj tvari jer uzrokuje negativne posljedice za razvoj.
Dobivanje.
A.P. Diannin je prvi sastavio bisfenol A 1891. godine. Dobiva se od dva ekvivalenta fenola i jednog ekvivalenta acetona. Reakcija se katalizira kolorovodičnom kiselinom (HCl):
Upotreba.
Bisfenol A se uglavnom koristi za dobivanje plastike. Ključan je monomer za proizvodnju poliepoksida i polikarbonata. Plastika je uglavnom prozirna, elastična i ne može se razbiti a sadrže ju sljedeći proizvodi: boca za vodu, flašice ze bebe, sportska oprema, zubna plomba, sredstvo za brtvljenje, leća, CD-i i DVD-i te kućni elektronički uređaji. Proizvodi od plastike sadrže tu tvar još od 1950-ih.
Bisfenol A se također koristi za sintezu polisulfona i ketona polietera i kao inhibitor polimerizacije u PVC-u. Bisfenol A se može naći i unutar konzervi hrane i pića, iako je u Japanu počela proizvodnja konzervi i limenki bez te tvari zbog sumnje na štetnost zdravlju.
Nalazi se i u termalnom papiru, papiru za kopiranje bez ugljika a proizvodi s tom tvari koriste se za lijevanje i za oblogu cjevovoda.
Zanimljivo, Bisfenol A se prije koristio kao fungicid.
Svjetska proizvodnja te tvari 2003. je procijenjena na preko 2 milijuna tona, te više od 2.2 milijuna tona šest godina kasnije.
U SAD-u, sljedeće tvrtke najviše proizvode Bisfenol A: Bayer MaterialScience, Dow Chemical Company, SABIC Innovative Plastics, Hexion Specialty Chemicals i Sunoco Chemicals. Zajedno su proizveli preko 1 milijun tona te tvari 2004. Godišnja američka potrošnja iste je bila 856.000 tona, od toga je 72 % iskorišteno za proizvodnju polikarbonatne plastike, 21 % % za poliepokside a manje od 5 % za sredstva koja dolaze u dodir s hranom.
Općenito, plastika na kojoj piše Tip 7 i Tip 3 sadrže Bisfenol A. Tipovi 1, 2, 4, 5, i 6 ne koriste spomenutu tvar u procesu polimerizacije.
Utjecaj na zdravlje.
Bisfenol A uzrokuje poremećaje endokrinog sustava jer oponaša hormone tijela te može negativno utjecati na zdravlje. Štetni utjecaj je najveći na najmlađim osobama. Nadzorna tijela su utvrdila "sigurne količine" izloženosti ljudi Bisfenolu A, no te razine su osporene od raznih stručnjaka.
2009., "Endokrino društvo" je objavilo znanstvenu izjavu koja izražava "zabrinutost izlaganju ljudi Bisfenolu A" Slijedi popis moguće opasnosti te tvari na ljudsko zdravlje.
Komisija koju je sastavio američki Državni institut za zdravlje je došla do zaključka da postoji "poneka zabrinutost" o učincima Bisfenola A na razvoj fetusa i mozga i ponašanja djece. Kasniji izvještaj američkog Državnog toksičnog programa se složio s nalazima komisije, izažavajući "poneku zabrinutost oko učinaka na mozak, ponašanje i žlijezdu prostate kod fetusa, dojenčadi i djece kod trenutne ljudske izloženosti Bisfenolu A," te "minimalnu zabinutost oko učinaka na mliječne žlijezde i na rano razdoblje puberteta za žene u fetusa, dojenčadi i djece kod trenutne ljudske izloženosti Bisfenolu A." Učinak iste tvari u utjecaju na trudnice pri stvaranju urođenih mana ili smanjenja težina novorođenih je prema toj ustanovi bio "zanemariv".
Pretilost.
Prema istraživanju iz 2008., utvrdilo se da su ljudi izloženi bisfenolu A podložniji pretilosti.
Neurološke komplikacije.
Komisija Državnog instiuta za zdravlje je utvrdila da postoje "neke opasnosti" o utjecaju spoja na razvoj i ponašanje mozga fetusa i dojenčadi. Izvještaj Državnog toksičkog programa se složio s nalazom. Bisfenol A, kao i drugi ksenoestrogeni, mogu regulirati ili izmijeniti funkcije u živčanom sustavu. Eksperimenti su 2007. pokazali da je spoj utjecao na strukturu, funkciju i ponašanje miševa i štakora. Istraga iz 2008. zaključuje da je izloženost okoćenih miševa utjecala na njihovu seksualno dimorfnu moždanu morfologiju i neurološke fenotipove pri odrastanju. Spoj je također umanjio i proces memoriranja.
Medicinska škola u Yaleu je 2008. izlagala primate dnevnim dozama bisfenola A za koje Američka agencija za zaštitu okoliša (EPA) tvrdi da je "prihvatljiva" kod ljudi. Prema njihovom kontroverznom zaključku, spoj je ometao spajanje moždanih stanica bitnih za memoriju, učenje i ponašanje. Prema njima, spoj može prouzrokovati poremećaj gubitka pažnje i hiperaktivnosti.
2010., istraživanje je pokazalo da je kortikosteron i njegovo djelovanje u mozgu osjetljivo na bisfenol A.
Dopamin.
Istraživanje iz 2005. ukazuje da je izloženost spoju ubrzala sustav dopamina kod miševa. 2008., utvrđeno je da je to dovelo do hiperaktivnosti, manjka pažnje i povećane osjetljivosti na zloupotrebu droga.
Štitnjača.
Istraživanje iz 2007. pokazalo je da se bisfenol A veže za receptore hormona štitnjače te vjerojatno djeluje na njenu funkciju. Dvije godine kasnije, otkriveni su dokazi koji ukazuju da spoj djeluje na poremećaj lučenja Trijodtironina.
Rak.
Istraživanje iz 2010. ukazuje da bisfenol A može povećati opasnost od stvaranja raka. Također, "izlaganje fetusa (...) malim količinama (...) bisfenola A, mijenja razvoj grudi i povećava opasnost od raka dojki."
Prema istraživanju iz 1997., izlaganje 2 μg/kg bisfanola A tek okoćenim miševima rezultiralo je u povećanju težine prostate te opasnosti od karcinoma.
Neuroblastom.
Istraživanja su pokazala da bisfenol A potiče razvoj stanica neuroblastoma te predstavlja moguću opasnost od metastaza.
Reprodukcijski sustav.
Istraživanje iz 2009. je pokazalo da jajnici fetusa miševa pri izlaganju od samo 1 µg/kg bisfenola A pokazuju dugoročne reproduktivne i karcenogene učinke.
Pri izloženosti fetusa količinom od 50 µg/kg bisfenola A, dolazi do poremećaja razvoja jajnika te trajno mijenja mehanizme u hipotalamusu ovisne o estrogenu koji su odgovorni za seksualno ponašanje ženke miša.
Srce.
Iain Lang je 2008. napravio prvo veće istraživanje o utjecaju bisfenola A na zdravlje ljudi. Ispitano je 1.500 osoba. Otkriveno je da je spoj povezan s bolestima srca, dijabetesom i visokim razinama određenih enzima jetre.

</doc>
<doc id="271402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271402" title="Konstjantin Vasilj Ostrockij">
Konstjantin Vasilj Ostrockij

Konstjantin Vasilj Ostrockij (ukr. Костянтин Василь Острозький, lat. Konstantinas Vasilijus Ostrogiškis); (Bjelorusija, Turov, 2. veljače 1526. - Ukrajina, Ostroh, 13. veljače 1608.); je ukrajinski plemić i veleposjednik, istaknuti diplomat i politički starješina grada Volodimir-Volinjska i Kijevski vojvoda, posebno utjecajan u sklopu političke elite Poljsko-Litavske Unije na prijelazu sa 16. na 17. stoljeće. Njegov otac Konstjantin Ivanovič Ostrockij također je bio vrlo utjecajan plemić. 
Kulturno-politički značaj.
Ostrockij spada među ukrajinske plemiće koji su se oštro protivili stvaranju Brestske crkvene unije te se zalagao za snažnu reformaciju Ukrajinske pravoslavne crkve. Godine 1576. osnovao je Ostrošku akademiju odnosno prvo moderno sveučilište u cijeloj istočnoj Europi. Godine 1581. potpomogao je i napisao Ostrošku Bibliju odnosno prvu bibliju u cijelosti napisanu na staroslavenskom jeziku.

</doc>
<doc id="271404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271404" title="Ardelio Della Bella">
Ardelio Della Bella

Ardelio Della Bella (Foggia, 1655. ‒ Split, 3. prosinca 1737.), talijanski i hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac, leksikograf i misionar.
Životopis.
Ardelio Della Bella podrijetlom je iz stare i istaknute talijanske obitelji iz Firence, ali je rođen u Foggiji, gdje mu se obitelj preselila radi poslova. Datum rođenja nije siguran, vjerojatno je 14. veljače, iako postoji i podatak koji spominje 2. veljače.
Niže obrazovanje stekao je u rodnom gradu, a studij filozofije i prava u Napulju. Godine 1677. u Rimu je stupio u isusovački red, a od 1681. uglavnom je živio u Dubrovniku, gdje je prve tri godine na isusovačkom kolegiju predavao latinski jezik i književnost te govorništvo, ali i učio hrvatski jezik. U Rim se je vratio 1684. kako bi nastavio studij na Sveučilištu Gregoriana. Međutim, Della Bella se je vidio u ulozi misionara, a ne u ulozi profesora na učilištu. Stoga se je na vlastiti zahtjev vratio u Dubrovnik, gdje je djelovao od 1688. do 1691., s kratkim prekidom 1689. godine. Ostatak života posvetio je misijama u dalmatinskim krajevima, zbog čega se je odrekao službe profesora filozofije u Rimu. Godine 1694. vratio se je u Dubrovnik, gdje je djelovao kao propovjednik i misionar, a od 1696. do 1702. bio je rektor dubrovačkoga kolegija. Osim toga, u tom periodu organizirao je završetak gradnje zgrade kolegija te je započeo gradnju crkve sv. Ignacija. Nakratko se je sredinom 1702. na godinu dana vratio u Italiju kako bi predavao skolastičku teologiju u Firenci.
Konačno se je krajem 1703. godine vratio za misionara u Splitu. Sljedećih 30 godina posjećivao je 17 biskupija duž cijele Dalmacije, od Cresa do Kotora, a djelovao je i u Hercegovini. Preminuo je 3. prosinca 1737. godine u Splitu od posljedica moždanoga udara koji je doživio četiri godine ranije.
Djela.
Ardelio Della Bella nije bio samo propovjednik i misionar, nego i leksikograf.
U periodu od dvadeset godina, za vrijeme boravka u Hrvatskoj, prikupljao je gradivo za svoj rječnik "Dizionario italiano-latino-ilirico", koji je objavio u Veneciji 1728. godine. Petar Bašić (Dubrovnik, 18./19. st.) poboljšao je i priredio za tisak drugo izdanje Della Bellina rječnika, koje je objavljeno u dva sveska u Dubrovniku 1785. godine.
Osim rječnika, u Veneciji je 1805. godine Matija Čulić postumno objavio njegove propovjedi na hrvatskom jeziku održane u bratovštini Dobre smrti u Dubrovniku, pod naslovom "Razgovori i propovidagna oza Ardelia Della Belle".

</doc>
<doc id="271416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271416" title="Stanislav Petrović">
Stanislav Petrović

Stanislav Petrović (Križanče, 8. rujna 1941.), hrvatski pjesnik. Živi i djeluje u Čakovcu.
Životopis.
Stanislav Petrović rođen je 8. rujna 1941. godine u Križanču (Hrvatsko zagorje). Osnovnu školu završio je u Vinici. U Čakovcu je završio Učiteljsku školu i Pedagošku akademiju. Nakon školovanja ostao je živjeti i raditi u Čakovcu.
Pjesme pisane na kajkavskom dijalektu objavljuje nakon 1973. godine kada se po prvi put javlja u Međimurskom kalendaru (Bregi dragi). Nakon toga vrlo uspješno sudjeljuje na smotrama i recitalima kajkavskog pjesništva: u Zlataru (od1973.), u Zelini (od 1973...), Samoboru-recitali za zborske popevke- gdje je gotovo svake godine nagrađivan.&lt;br&gt;
Zastupljen je u antologijama: “Antologija novije kajkavske lirike” (časopis “Kaj” 3-5/1975. uredio Mladen Kuzmanović), antologija “Ogenj reči” uredio Joža Skok (časopis “Kaj” 4-6/1986.), “Skupljena baština” uredio Stijepo Mijović Kočan (Školske novine 1993.) te u najnovijoj antologiji moderne kajkavske lirike 20. stoljeća “Rieči sa zviranjka” 1999. uredio Joža Skok, "Garestinski hortus verbi" 2012. Joža Skok, (Varaždinska književna hrestomatija). Zatim Hrvatski kajkavski pjesmotvor devedesetih “Zercalo horvacko” 1999. uredio Ivan Kutnjak.&lt;br&gt;
Pjesme su mu tiskane u raznim listovima, časopisima, zbornicima: "Forum", “Zeleni bregi Zeline”, “Zvira rieč”, ”Reči rieč”, “Gesta” “Kaj”, “Ako”, “Marko Marulić”, "Međimurje”, ”Zrcalo”, ”Susret rieči”...&lt;br&gt;
O njemu su pisali: dr Zvonimir Bartolić, Ljubica Duić, mr Ernest Fišer, dr Stjepan Hranjec, Božica Jelušić, dr Alojz Jembrih, dr Ivo Kalinski, dr Zvonko Kovač, Ivan Kutnjak, Mladen Kuzmanović, Božica Pažur, Denis Peričić, dr Joža Skok, prof. Dragutin Toma i dr.&lt;br&gt;
Pjesme su mu i uglazbljivali: Antun Čelar, Vinko Glasnović, Ivo Lhotka Kalinski, Rudolf Matz, Stjepan Mikac, Zvonimir Prelčec, Lidija Bajuk ...&lt;br&gt;
Ilustrirali i likovno uređivali zbirke: Ivan Lacković Croata, Frane Paro, Zlatko Kauzlarić –Atač, Robert Wrana, Boris Lisjak.&lt;br&gt;
Likovno-poetske mape: Petrović—Paro, Glas zvun zemlje, 1982.; Petrović—Wrana, Puot brez znakov, 1999.&lt;br&gt;
Dobitnik je nagrade RSIZ-a za kulturu 1982. za zbirku “Glas zvun zemlje””, nagrada časopisa “Kaj”, ”Radio-Sljemena”, ”Večernjeg lista”, te mnogih recitala.
Jedan je od osnivača književnog kluba “Reči rieč” u Čakovcu.&lt;br&gt;
Član je DHK od 1986. godine.
Likovni radovi.
U travnju 2010. u čakovečkom caffe baru Litera, postavio je prvu izložbu slika, likovnih minijatura. &lt;br&gt;
U svom likovnom radu Petrović se predstavlja pod pseudonimom Stamat ('st' je Stanko, a 'amat' amater). Slikanjem se počeo baviti sasvim slučajno. Sve je započelo koncem koji je umjetnik “zavuzlao”, bacao po papiru i ocrtavao zanimljive oblike. Nakon toga povratka više nije bilo, te je počeo sve više slikati prstima i bojama, zatim s pastelama, pa temperama.&lt;br&gt;
Slika na malim papirima, pola A4 formata i to zbog toga što svojim malenim sličicama želi svima poručiti da dođu bliže slici, da se okupe, stisnu i sudaraju, a ne da se odmiču jedni od drugih. Već sada iza Petrovića je popriličan opus slika, a tematike su opet raznolike. Malo pejzaža, malo figura, malo apstrakcija, a sve u smislu jedne igre. Ljepote.
Mediji.
Prilog s druženja u Kraljevu vrtu u Čakovcu
Promocija zbirke pjesama "iskrenje u pijesku"

</doc>
<doc id="271418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271418" title="Idi">
Idi

Idi je div, sin Olvaldija i nepoznate divice, te brat Tjazija i Ganga, stric božice Skadi. Živi u Jotunhajmu. Nakon što mu je otac umro, Idi je uzeo dio njegova bogatstva, a ostatak zlata su uzela njegova braća. Tjazija su poslije ubili bogovi. 

</doc>
<doc id="271420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271420" title="Certaldo">
Certaldo

Certaldo je grad i općina u Toskani (Italija), u pokrajini Firenca, od 16,053 stanovnikaudaljen je 45.5 km jugozapadno od Firenze, i 46,5 km sjeverozapadno od Siene. 
Certaldo leži na omanjem brijegu u plodnoj riječnoj dolini rijeke Else ("Valdelsa"). Taj mali gradić - nalik po svojim srednjovjekovnim tornjevima-neboderima na obližnji San Gimignano bio je dom obitelji slavnog talijanskog književnika Giovanni Boccaccia, koji je tu pokopan 1375. godine.
Povijest.
Certaldo je naselje etrursko-rimskog porijekla, što dokazaju arheološki nalazi pronađeni na dvije lokacije (Poggio del Boccaccio (etrurske nekropole) i Poggio delle Fate) na kojima danas leži zamak. 
Svi nalazi iz etrurskog i rimskog perioda danas se čuvaju u muzeju u Palazzo Pretorio, izgrađenom za srednjeg vijeka.
Certaldo se prvi put spominje 1164. u dokumentu Fridrika Barbarosse kao leno grofova Albertija. Kao naselje stao se razvijati još za ranog srednjeg vijeka oko obrambenog tornja koji je danas sastavni dio Palazza Pretorio.
Certaldo je uspio očuvati svoju neovisnost od obližnje Firence sve do 1184., kada su firentinci porušili zamak obitelji Alberti i prisilili je na podložnost Firenci. Nakon što su firentinci razarorili obližnji grad Semifonte 1202., veliki broj izbjeglica potražio je utočište u Certaldu, tad je izgrađen velik broj kuća na južnom i zapadnom dijelu brijega. Tad se i definirao izgled Gornjeg Certalda kao naselja opasanog zidinama s troje ulaznih vratiju; Porta Alberti, Porta al Sole i Porta al Rivellino iznad važne prometnice Via Francigena.
Nakon Bitke kod Montapertija (1260.) u kojoj su snage firentinskih Gvelfa poražene od sienskih Gibelina, Certaldo je opljačkan.
Od 1415. Certaldo je postao sjedište jednog od tri vikarijata (tako je upravno bila podijeljena Republika Firenca) njegova nadležnost protezala se na doline; Valdelsa i Val di Pesa, sve do doline Valdarno.
Nakon što su ga 1479., opljačkale udružene vojske Siene i vojvode od Kalabrije, Certaldo je doživio značajan kulturni i ekonomski razvitak, zahvaljujući najvećma svom izuzetnom strateškom položaju na tada vrlo prometnoj Via Francigena i tome što je bio sjedište vikara i cijele doline Valdelsa. Već tada je imao bolnicu, školu i sud.
Između sedamnaestog i osamnaestog stoljeća počinje se razvijati naselje podno brijega u ravnici ispod dvorca - novovjeki Certaldo u koji se 1757. seli i uprava. Izgradnjom željezničke pruge Empoli - Siena 1849., počinje jačati industrija i trgovina.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Certaldo je bio meta nekoliko zračnih napada, tad je porušeno nekoliko vrijednih povijesnih zgrada u gornjem dijelu grada, između ostalog i kuća obitelji Boccaccio, koja je temeljno obnovljena nakon rata.
Kultura u Certaldu.
I Certaldo je poput obližnjeg San Gimignana odredište brojnih turista, te ima i brojne festivale tokom ljeta. Najveći i najpoznatiji od njih je "Mercantia", koji traje tjedan dana u Gornjem Certaldu, to je festival uličnih zabavljača iz cijele Italije, ali i gostiju iz Europe i obje Amerike.
Zbratimljeni gradovi.
&lt;BR&gt;

</doc>
<doc id="271422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271422" title="Nova Ves (Zagreb)">
Nova Ves (Zagreb)

Nova Ves (na arhaičnom hrvatskom, znači "Novo selo") je jedna od najstarijih zagrebačkih ulica, ali i naziv za dio grada, koja se proteže od Kaptola na jugu do Zvijezde na sjeveru.
Upravno "Mjesni odbor Nova Ves" dio je zagrebačke četvrti Gornji grad – Medveščak. Po prijavi prebivališta od 28. veljače 2009., Mjesna zajednica Nova Ves imala je 3456 stanovnika na površini od 27,5 ha. 
Povijest ulice Nova Ves.
Prvi povijesni trag "Nove Vesi" nalazi se u dokumentima iz 1334., tad se to naselje naziva Villa. Ponovno se spominje 1361. ovaj put "kao naše novo selo pored crkve sv. Ivana Krstitelja", koja se nalazi u obližnjoj Maloj ulici. Prvotno se ovo naselje uz tadašnju veliku cestu zvalo Lepa Ves, no ubrzo se ustalilo ime "Nova Ves".
Stanovnici Nove Vesi – "Purgari Novoveški" kako su se nazivali, imali su približno ista građanska prava poput svojih susjeda na brdu Grič, a to se svodilo na pravo da sami izaberu svoj magistrat, pod uvjetom da su predhodno platili porez Kaptolu. 
Purgari su u svojim skromnim kućama duž ulice imali vlastite obrtničke radionice.
Nova Ves je stoljećima bila stanište 12 prebendara Zagrebačke katedrale koji su se brinuli za oltare u katedrali. Nekoć su stanovali u malim drvenim kućicama, ali su one tijekom 18. st. i 18. stoljeća zamijenjene kućama građenim od cigle. Većina tih prebendarskih kurija sačuvala je izgled do danas, tako da je Nova Ves i danas ulica puna prizemnica i pokojom katnicom, na početku 18. st. jedino se isticala dugačka, zidana jednokatnica Doma za nemoćne svećenike.
Zajedno sa susjednom Tkalčićevom ulicom (koja teče paralelno), Nova Ves je danas jedna od glavnih turističkih atrakcija povijesnog Zagreba. Danas je Nova Ves pretežno stambena zona, s pokojim restoranom i kafeom, krajem 1990-ih je na Novoj Vesi izgrađen trgovački centar – "Kaptol Centar" u gradnji je još jedan trgovački centar u neposrednom susjedstvu "Prebendarski vrtovi".

</doc>
<doc id="271423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271423" title="Čarapa">
Čarapa

Čarapa je odjevni predmet, koji se nosi na nogama. U hladnom dijelu godine, služi zadržavanju topline, a u toplom dijelu godine sprječava znojenje nogu. 
Povijest.
Tijekom stoljeća, čarape su se mijenjale. Prve su bile načinjene od životinjske kože i zavezane oko gležnjeva. Stari Grci nosili su čarape od životinjske dlake. Rimljani su nosili kožne i vunene čarape. Oko 1000. godine, čarape su bile statusni simbol među plemstvom. Izum šivaćeg stroja 1589., omogućio je 6 puta bržu izradu čarapa. Usprkos, i dalje su se u velikoj mjeri izrađivale ručno sve do oko 1800. godine. Veliki napredak u izradi čarapa, dogodio se izumom najlona 1938. Do tada su se čarape izrađivale od vune, pamuka i svile. S vremenom su nastale i čarape od materijala poput akrilika, poliestera, polipropilena, spandeksa i dr. 
Boje, veličine i stilovi.
Čarape se izrađuju u raznim bojama i uzorcima. 
Na športskim natjecanjima, športaši imaju odjeću različitih boja, u koju su uključene i čarape, kako bi se razlikovali od suparnika. U nogometu se ispod čarapa nose kostobrani, koji štite noge od udaraca kopačkama.
Čarape se izrađuju u različitim veličinama. Postoje različiti načini označavanja veličina čarapa u centrimetrima, inčima i sl.
Debljina čarapa od najlona, označava se u denima.
Vrste čarapa po dužini.
Čarape se proizvode u različitim dužinama:

</doc>
<doc id="271426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271426" title="Čarape">
Čarape



</doc>
<doc id="271428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271428" title="Antilopa">
Antilopa

Antilopa je naziv za mnoge vrste parnoprstaša iz porodice šupljorožaca. Rogovi antilopa se ne granaju i šuplji su. Potječu iz Afrike i manjim dijelom iz Azije, a nijedna vrsta nije iz Sjeverne i Južne Amerike. Nekada je pojam antilopa bio vrlo širok i odnosio se na šupljorošce, koji nisu goveda, ovce, bizoni i koze.
Naziv antilopa prvi je upotrijebio Eustahije iz Antiohije oko 336. godine. On je za antilopu rekao, da je predivna životinja, koja se nalazi uz rijeku Eufrat, vrlo je divlja i neukrotiva, može rogovima rušiti stabla.
Većina antilopa živi u Africi, ali postoje i antilope na Arapskom poluotoku, Indiji, Rusiji i jugoistočnoj Aziji. Mnoge vrste antilopa unesene su u države izvan svog areala, pogotovo u SAD, radi egzotičnog lova. Velik broj antilopa živi u Teksasu, gdje im odgovara klima. Antilope žive u različitim staništima, najčešće u savanama. Ima vrsta koje žive u šumama, pustinjama, polumočvarnim područjima, stjenovitim područjima ili hladnim krajevima Rusije. Vrste koje žive u šumama i šikarama, stalno su na tom području, dok se ostale antilope sele u velikim migracijama u potrazi za travom i kišom. Vrste antilopa poput gazela i gnua, imaju vrlo impresivne masovne migracije po čemu su rekorderi među sisavcima.
Sve antilope su parnoprstaši, preživači; mužjaci, a ponekad i ženke imaju rogove. Razlike u visini i težini između vrsta antilopa velike su. Raspon visina je od 20 cm do 180 cm, a raspon težina od 1 kg do 950 kg. Većina antilopa može brzo trčati, a neke se mogu i vrlo spretno penjati po stijenama. Neke se propinju i stoje samo na dvije noge, kako bi dohvatile lišće drveća. Većina antilopa može skočiti visoko u zrak. Boja krzna najčešće je smeđa, ponekad imaju šare ili su jednobojne. Gazele imaju bijele stražnjice. Neke vrste imaju velike pruge po sredini tijela. 
Imaju razvijena osjetila vida, njuha i sluha kako bi na vrijeme uočili predatore. Mogu vidjeti na daleke udaljenosti. Imaju sustav komunikacije unutar vrste. Mužjaci su veći od ženki i imaju duže rogove. Kod nekih vrsta ženke su teže. Ženke nekih vrsta nemaju rogove. U pojedinim vrstama, mužjaci se rogovima bore za ženke. Te borbe više su ritualne, nego opasne.
Antilope se ponekad dijele na prave, šumske i stepske antilope; a u pave antilope jedino predstavnici potporodice Antilopinae s rodovima: Ammodorcas Thomas, 1891 (Dibatag); Antidorcas Sundevall, 1845 (Springbok); Antilope Pallas, 1766 (Blackbuck); Dorcatragus Noack, 1894; Gazella de Blainville, 1816; Litocranius Kohl, 1886; Madoqua Ogilby, 1836; Neotragus C. H. Smith, 1827; Oreotragus A. Smith, 1834 - klipspringer; Ourebia Laurillard, 1842; Pantholops Hodgson, 1834; Procapra Hodgson, 1846; Qurliqnoria Bohlin, 1937 †; Raphicerus C. H. Smith, 1827; Saiga Gray, 1843 (saiga).

</doc>
<doc id="271431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271431" title="Eisleben">
Eisleben

Eisleben je njemački grad u pokrajini Saska-Anhalt, poznat kao rodno mjesto Martina Luthera, te je njegovo službeno ime Lutherstadt Eisleben. Grad se nalazi na pola puta željezničke pruge od Kassela do Hallea. Podijeljen je na stari ("Altstadt") i novi grad ("Neustadt") koji je stvoren kao naselje rudara u 14. stoljeću. Eisleben je bio glavni grad okruga "Mansfelder Land", te je sjedište "Verwaltungsgemeinschafta" ("kolektivna općina") Lutherstadt Eisleben.
Povijest.
Eisleben je prvi put spomenut 997. god. kao tržno mjesto Islebia koje je 1180. god. postalo gradom. U Eislebenu je 1256. godine rođena Sveta Gertruda, benediktinska opatica, u vrijeme kada je grad pripadao Tiringiji u sklopu Svetog Rimskog Carstva. 
Eisleben je od 15. stoljeća pripadao grofovima Mansfelda, dok nije potpao pod Saski elektorat 1780. god. U to vrijeme grad je procvjetao zahvaljujući rudnicima bakra i srebra. U njemu je 10. listopada 1483. god. rođen i Martin Luther, u ulici poznatoj kao " Lange Gasse". Njegov otac je, poput mnogih stanovnika, bio rudar koji se preselio u Mansfeld godinu dana nakon Martinova rođenja. Iako je većinu života proveo u Wittenbergu, Martin Luther je često propovijedao u Eislebenu te je tu i preminuo 1546. god. Eisleben je iskoristio ove činjenice i već 1689. pokrenuo "vjerski turizam", kao pionir u Njemačkoj.
God. 1815., pripada Saskoj provinciji Kraljevine Prusije, a nakon Drugog svjetskog rata spada u novoosnovanu pokrajinu DDR-a, Saska-Anhalt.
Znamenitosti.
God. 1997.," Kuća rođenja", ali i "Kuća smrti" Martina Luthera proglašene su UNESCO-ovom svjetskom baštinom. Prva je najstarija kuća u gradu, ali značajno obnovljena u historicističkom stilu u 19. st., dok je druga pretvorena u Lutherov muzej.
U gradu se nalaze i crkve "Sv. Petra i Pavla" (gdje je Martin Luther kršten) i "Crkva sv. Andrije" u kojoj je izveo svoju posljednju propovijed.

</doc>
<doc id="271433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271433" title="Völklingen">
Völklingen

Völklingen je grad u njemačkoj pokrajini Saarland, oblast Saarbrücken, na samoj granici s Francuskom, na rijeci Saar, oko 10 km zapadno od Saarbrückena. 
Grad je najpoznatiji po svojoj industrijskoj prošlosti i željezari ("Völklinger Hütte"). 
Povijest.
Grad se prvi put spominje u jednom memorandumu iz 822. god. kao "Fulcolingas". Tijekom Tridesetogodišnjeg rata gradu je izgubio oko 84% svojih stanovnika. Od 1679. do 1697. god. okupirao ga je francuski kralj Luj XIV. i pripojio županiji Saarbrücken. Nakon toga, ponovo dominira grof Saarbrückena. Nakon mira u Campoformidu (1797.), poput ostalih njemačkih područja zapadno od Rajne, pripada Francuskoj. Nakon Napoleonova poraza kod Waterlooa u 1815. god. Völklingen postaje dio Pruske. 
U blizini postojećih ležišta željeza i ugljika, u 19. st. dolazi do rane industrijalizacije. 
Godine 1918., grad su ponovno okupirale francuske trupe. Na referendumu, 13. siječnja 1935., 89,8% stanovnika je glasalo za pripajanje njemačkoj pokrajini Saarland. Tijekom Drugog svjetskog rata okupirali su ga Saveznici 1945. god. što je ponovno dovelo do francuske uprave. God. 1955., stanovnici ponovno glasaju za pripojenje Njemačkoj. U rudarskoj nesreći 1962. god. poginulo je 299 radnika.
U srpnju 1986. god. zatvorena je Željezara Völklingen, koja je 1995. god. upisana kao UNESCO-ova svjetska baština.
U novije vrijeme, postoje zajedljivi komentari kako grad još uvijek ima Adolfa Hitlera i ratnog zločinca Hermanna Röchlinga kao počasne građane. To je zbog toga što ekstremno desna stranka NPD redovito ima veliki izborni uspjeh u gradu.
Željezara u Völklingeru.
Željezara u Völklingeru je središnje mjesto europskog industrijske baštine i kao takvo je upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 1994. god.
Njena povijest seže u 1873. god. kada je Julius Buch započeo graditi kompleks za proizvodnju čelika u blizini Vöklingena, na obali rijeke Saar. Kako ovi planovi nisu dovršeni, 1881. god., Carl Röchling započinje novi kompleks i dvije godine kasnije započela je raditi prva talionica. God. 1986., željezara je zatvorena.
Željezara je dans muzej, a "Ferrodrome" je interaktivni znanstveni centar koji je posvećen proizvodnji željeza. Posjetiteljima je dozvoljen obilazak postrojenja, a u velikim tvorničkim dvoranama postavljaju se i privremene izložbe s raznom tematikom, pa čak i glazbeni koncerti.

</doc>
<doc id="271434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271434" title="Nika Antolos">
Nika Antolos

Nika Antolos (Rijeka, 10. kolovoza 1989.) hrvatska je pjevačica i jedna od članica grupe Feminnem.
Početci karijere.
U osnovnoj školi pjevala je u školskom zboru, a u srednjoj školi pohađala je satove solo pjevanja. Sudjelovala je u raznim televizijskim natjecanjima, ali najzapaženiji je bio onaj 2009. godine, u "showu" "Hrvatska traži zvijezdu", gdje dolazi do finala. Članice Feminnema primile su je u skupinu nakon javne audicije u Rijeci nakon HTZ-a.

</doc>
<doc id="271436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271436" title="HMS Illustrious (R87)">
HMS Illustrious (R87)

HMS Illustrious bio je britanski nosač zrakoplova, prvi u nizu istoimene klase. Četvrti je brod u sastavu Kraljevske mornarice koji je nosio to ime.

</doc>
<doc id="271437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271437" title="Stribog (sastav)">
Stribog (sastav)

Stribog je hrvatski black/folk metal sastav iz Zagreba.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2006. te je nazvan prema slavenskom bogu vjetra, neba i zraka. Svoj prvi demouradak "Za vječan ponos i čast" objavljuje 2006. godine, a iduće godine objavljuje kompilaciju "Zora nad zemljama slavenskim" te singl "Nyia - Religija krvi". Iste godine nastupili su u Zagrebu kao predgrupa finskom folk metal sastavu Korpiklaani. Godine 2010. snimili su svoj debitantski studijski album "U okovima vječnosti" kojeg je objavila češka diskografska kuća Murderous Productions. Nakon toga bend ulazi u diskografsku pauzu. Kasnije, mijenja nekoliko članova, te u postavi: Sergej Šimpraga, Nikola Mrkša, Darko Ćosić, Ivan "Mrva" Mrkoci, Tomislav "Arioch" Živković i Dunja Zbiljski snima novi album "Tvoje kraljevstvo zeleno", koji izlazi početkom 2020. Album je sniman u MOR studiju (osim vokala i bubnjeva, koji su snimani u vježbaonici benda). Producent albuma je gitarist sastava Ivan Mrkoci, a autor teksta i glazbe sastav Stribog. Album se sastoji od 11 novih pjesama od kojih su neke na hrvatskom, a neke na engleskom jeziku. Teme su i dalje staroslavenska mitologija. Sastav je trebao imati promociju novog albuma 15. travnja 2020. u zagrebačkom Vintage Industrial Baru, ali je nastup otkazan zbog pandemije koronavirusa.

</doc>
<doc id="271439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271439" title="Stambena naselja berlinske moderne">
Stambena naselja berlinske moderne

Stambena naselja berlinske moderne se sastoje od šest subvencioniranih stanbenih kompleksa ("Siedlungen") koji svjedoče o inovativnoj stambenoj politici za vrijeme Weimarske Republike (1910. – 1933.) kada je grad Berlin postao napredno socijalno, političko i kulturno središte Europe. Oni imaju odlike novih reformi koje su pridonijele poboljšanju stambenih i životnih uvjeta za ljude s niskim prihodima novim pristupom u urbanizmu, arhitekturi i vrtnom dizajnu. Kompleksi su također izuzetni primjeri novih urbanih i arhitektonskih oblika, svježih dizajnerskih rješenja, ali i tehničke i estetske inovacije.
Vodeći arhitekti tih projekata, kao što su Bruno Taut, Martin Wagner i Walter Gropius, bili su vodeći arhitekti koji su imali značajan utjecaj na razvoj stambene gradnje širom svijeta.
Ti stambeni kompleksi su:

</doc>
<doc id="271440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271440" title="Stambena naselja berlinske Moderne">
Stambena naselja berlinske Moderne



</doc>
<doc id="271441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271441" title="Salonitanska biskupija">
Salonitanska biskupija

Salonitanska biskupija (lat. "Dioecesis metropolitana Salonitana"), antička biskupija i metropolija sa sjedištem u Saloni (današnji Solin).
Povijest.
Bila je osnovana vjerojatno tijekom 3. stoljeća, a prvi povijesni izvori o biskupima toga grada potječu s početka 4. stoljeća kada je za Dioklecijanova progona 304. godine podnio mučeništvo biskup Dujam ("Domnius").
Snažan razvoj te kršćanske zajednice i porast njenog ugleda u pokrajini Dalmaciji i čitavom Zapadnom Iliriku potvrđuju u to doba podignute velike bazilike od kojih je jedna bila biskupska u gradu i četiri grobišne izvan gradskih zidina. Također, početkom 5. stoljeća u Saloni je djelovao biskup Hezihije († 426.), poznat u cijelom tadašnjem kršćanskom svijetu. Od negova vremena solinski su biskupi imali metropolitanski položaj, a u 6. stoljeću dobivali su i nadbiskupsku čast.
Do pada Salone 614. ondje je stolovalo dvadesetak biskupa, a kršćani koji su se sklonili u Dioklecijanovu palaču, obnovili su za cara Heraklija staru salonitansku biskupiju i metropoliju, ali sada sa sjedištem u Splitu.

</doc>
<doc id="271442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271442" title="Elsa (rijeka)">
Elsa (rijeka)

Elsa je rijeka u Italiji, u regiji Toskana. Dolina kroz koju protiče zove se po rijeci "Valdelsa" (talijanski: Dolina Elsa). 
Tok Else.
Elsa izvire na planini "Montagnola senese" pored gradića Sovicille (Pokrajina Siena), oko 10 km jugozapadno od grada Siene. Od svog izvora rijeka gotovo pravilno teče na sjever do grada Empoli gdje se ulijeva u rijeku Arno.
Rijeku u svom prvom dijelu toka, od Casole d'Elsa i Colle di Val d'Elsa, uobičajeno zovu "Mrtva Elsa" (L’Elsa Morta), jer nema pritoka, jedine vode koja prima su oborinske vode i pritok iz toplica Caldane. Nakon mjesta Gracciano d'Elsa, rijeku zovu "Živa Elsa" (L’Elsa Viva). Nakon toga rijeka prolazi pored gradića Poggibonsi i ostavlja iza sebe Pokrajinu Sienu i ulazi u Pokrajinu Firencu.
Nakon toga rijeka protječe pored naselja Barberino Val d'Elsa i gradova Certaldo i Castel Fiorentino, gdje prima pritok "Lamu". Potom rijeka teče prema Empoliju, i tu se pored gradića San Miniato, ulijeva u rijeku Arno.

</doc>
<doc id="271447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271447" title="Operacija Medvjed">
Operacija Medvjed

Operacija Medvjed je bila operacija hrvatskih postrojaba u početnom razdoblju Domovinskog rata. 
Okolnosti.
Hrvatske snage su ju poduzele radi deblokiranja gradića Otočca i cestovne prometnice Otočac-Žuta Lokva. Otočac je bio strateški važni gradić koji se nalazio na važnoj cestovnoj prometnici koja je povezivala hrvatski sjever i jug. Otočac je bio predstavljao i psihološki cilj, jer je bio glavnim gradom jedne hrvatske regije, Gacke.
Velikosrpske paravojne postrojbe uz pomoć postrojba JNA nisu uspjele zauzeti Otočac. Agresorski moral bio je ozbiljno smanjen, čemu je pridonijela činjenica da hrvatski gradovi i sela nisu padali kao domine, kao što im je to huškačka ratna propaganda prikazivala u medijima. Hrvatski otpor bio je iznimno jak, a agresorski gubitci veliki. Posljedica je bila da se u agresorskim redovima javlja samovolja i nedisciplina. Od tad JNA je otvoreno napadala hrvatske snage, služeći se svom tehnikom. Napadali su grad s borbenih položaja oko grada obilato se služeći borbenim zrakoplovstvom. 
JNA pokušava prebaciti težište borba na drugi kraj, s obzirom na demoraliziranost velikosrpskih postrojba na Podumu. 12. rujna JNA borbeno djeluje oko Kompolja primjenjujući uobičajeni obrazac minobacačke paljbe po civilnim objektima u selu. Osim Kompolja, napali su i sela u okružju: Ramljane, Sinac, Prozor i Švicu. Gađali su isključivo civilne objekte iz minobacača, protuzračnih topova, tenkova, topova raznih kalibara i borbenih zrakoplova. K tome 18. rujna zrakoplovima dvaput su pokušali pogoditi crkvu u Prozoru. Gađali su ju bombama od 250 kilograma pri čemu su stradali crkva i okolni objekti. Dan poslije dva zrakoplova JNA napala su Sinac, u prvom naletu pogodili su crkvu Svetog Ilije, a u drugom kuće i gospodarske objekte civila.
20. rujna zrakoplovstvo JNA s pet borbenih zrakoplova raketira i bombardira Otočac i prigradsko naselje Šumečicu. Istog popodneva tri borbena zrakoplova raketirali su u Lešću područje oko hotela Gacka. Drugi iz formacije zrakoplov četirima bombama "krmačama" neuspješno gađao hotel, a treći mitraljirao predjel blizu hotela. Svi napadi bili su upravljeni protiv civilnih objekata bez ikakvog razumnog razloga, materijalna šteta po napadnutim naseljima velika je, a za to nitko nikad nije odgovarao. Tri zrakoplova popodne su dvaput raketirali skladište pogonskog goriva "Ramljani". Osim toga napali su raketama HTV-ov odašiljač na Stipanovom griču, napraviviši štetu.
Selo Kompolje bilo je u posebnim problemima, jer je bilo u strateški lošem položaju. Bilo je uklinjeno između sela sa srpskim stanovništvom. Neki su se odmetnuli, za drugi se nije znalo hoće li i kad će. Ispred je bilo selo Brlog, desno selo u kojem su bili odmetnuti Srbi Drenov Klanac. Lijevo su bila sela Bjeljevine, Hrvatsko Polje i Ponori.
21. rujna popodne su dva zrakoplova JNA gađala osnovnu školu u Kompolju i postrojbu PJP iz Zagorja. Kad su se vraćali, raketirali su u Švici zaselak Burić Klanac. Iz zapaljene škole mještani su spašavali inventar, a tad su na njih pucali iz Grubora i Bjeljevina iz pješačkog oružja. Kasnije popodne dva su zrakoplova opet napala Švicu, gađala most i društveni dom. Mete su promašili, a bombe su pale blizu groblja. U drugom su naletu uništili par civilnih objekata.
22. rujna novi zračni napad. Iz dva naleta zrakoplovima JNA je napala Kompolje. 20. rujna agresori su miniranjem oštetili zapornicu na Gusić jezeru u Brlogu. Posljedica je bilo onesposobljavanje neometanog rada HE Senj i Sklope te nije proizvodila struju. Daleko teža posljedica bila je ta što su Senj, Karlobag, Pag, Rab i sva naselja u Podgorju ostali bez vode. U tunelu je po procjenama ostalo zaliha pitke vode za najviše jedan tjedan. 
Plan.
Planirano je da se napadne 26. rujna u zoru. U 4 sata bi se napalo istovremeno iz tri smjera. Grupaciji Udar lijevi bok osigurale bi postrojbe za posebna djelovanja ZNG-a i MUP-a koje bi blokirale područja sela: Vlaško Polje - Bijeljevine - Ponori. 
Prvi napadni smjer (grupacija Udar): glavne snage išle bi iz Kompolja zahvaćajući asfaltnu cestu u pravcu Kompolje - Brlog - Rapajin Dol glavnim snagama, a pomoćnim snage MUP-a iz smjera zaselka Nikšića-Most, preko brda Veliki Derivol na selo Babića Most.
Drugi napadni smjer (snage Mesić): iz Brinja jednim krakom preko Rakovića, Grabara na Babića Most jednim dijelom, a drugim krakom preko sela Blažana, Dobrice na Brlošku Kosu.
Treći napadni smjer (snage More): s područja Vratnika preko Žute Lokve prema zaseocima Rapain Klanac - Rapain Dol.
Pričuvu grupaciji Udar činile su snage dragovoljačke satnije iz Zagreba. Glavnina topničke potpore bila je dijelom grupacije Udar, a manji dio u grupaciji kodnog naziva Mesić. 
Obranu grada za slučaj protunapada iz smjera Poduma predstavljala je minobacačka bitnica 120 mm koja se je nalazila na paljbenom položaju u Kostelčevu Selu. Zadaća joj je bila podupirati snage u obrani grada na Gornjoj Dubravi. Imala je samo 15 projektila.
Akcija.
Hrvatske postrojbe su 26. rujna pokrenule napadno-oslobodilačku akciju Medvjed radi deblokiranja najvažnije i skoro jedine kvalitetne cestovne prometnice kroz Liku i Gacku koja je spajala hrvatski sjever i jug.
Sudjelovale su hrvatske obrambene snage iz Otočca, Brinja, Ličkog Lešća, Senja, Zagreba i Zagorja.
Sama akcija nije bila dostatna za odblokirati Otočac. Nakon mjesec i pol dana su hrvatske snage bile prisiljene poduzeti novu napadno-oslobodilačku akciju.

</doc>
<doc id="271453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271453" title="Medalja za iznimne pothvate">
Medalja za iznimne pothvate

Medalja za iznimne pothvate je odlikovanje Republike Hrvatske, koje se uručivalo za iznimne pothvate u održavanju ustavno-pravnog poretka Republike Hrvatske, te zaštiti života građana i imovine. Medalju dodjeljuje vrhovni zapovjednik na prijedlog člana Vlade ili župana.

</doc>
<doc id="271454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271454" title="Ixil">
Ixil

Ixil, majanski narod srodan jezično Aguacatecima, naseljen u gvatemalskim departmanima Quiché i Huehuetenango na sjevernim obroncima planinskog lanca Altos Cuchumatanes, i središnje područje na rubu tropske kišne šume, između njega i prema i planini Chama (Sierra de Chama).
Ixil populacija iznosi oko 80.000 u općinama Nebaj, Cotzal i Chajul, gdje se govore tri varijante ixilskog jezika, koji se ponekad smatraju za dijalekte istog, ali danas su priznati kao 3 različita jezika, to su chajul ixil u departmanu Quiché, 18.000 (1998 SIL); nebay ixil, 35.000 (1991 SIL), također u departmanu Quiché; i san juan cotzal ixil, 16.000 (1998 SIL).
Ixili su uzgajivači kukuruza koji se služe tehnikom posijeci-i-spali, (jedna žetva godišnje), a uz to uzgaja se i grah, kava, jabuka, krumpir i guisquil (čajot, meksički krastavac, "Sechium edule"), vrsta povrća porodice "Cucurbitaceae", kojeg su Asteci nazivali chayolt, nalik avokadu, a okusa po krumpiru

</doc>
<doc id="271458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271458" title="Japaga">
Japaga

Japaga je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Japaga se nalaze istočno od Lipika i južno od Pakraca na obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Japaga je imala 174 stanovnika.

</doc>
<doc id="271459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271459" title="Šeovica">
Šeovica

Šeovica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Šeovica se nalaze istočno od Lipika i južno od Pakraca na obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Šeovica je imala 307 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271460" title="Korita (Lipik)">
Korita (Lipik)

Korita su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Korita se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Jagma na sjeveru, Bair na jugu te Lovska na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Korita su imala 9 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271461" title="Livađani">
Livađani

Livađani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Livađani se nalaze jugozapadno od Lipika, susjedna naselja su Subocka na sjeveru, Brezovac Subocki i Kričke na jugu te Donji Čaglić na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Livađani su imali 7 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271462" title="Finska nogometna reprezentacija">
Finska nogometna reprezentacija

Finska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Finske, pod vodstvom Finskog nogometnog saveza (fin. Suomen Palloliitto, šve. Finlands Bollförbund). 
Finska je punopravna članica UEFA-e i FIFA-e, kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza, te nosi Fifin kod - FIN. Službeni domaći stadion je Olimpijski stadion u Helsinkiju. Najniži rang na FIFA-inoj ljestvici, Finska je imala u prosincu 1996. (79.), dok je najviši rang postignut u ožujku 2007. (33.). Najviši rang prema Elo ljestvici, Finska je imala u ožujku 2002. – 30. mjesto, dok je najniži rang postignut tijekom 1962. i 1963. – 125. mjesto. Finska je trenutna prema Elo ljestvici na 55. mjestu.
Finska se u svojoj nogometnoj povijesti nikada nije plasirala u samu završnicu Svjetskog prvenstva, ali je sudjelovala na 4 Olimpijska turnira. Također, smatra se jednom od najslabijih nogometnih reprezentacija Europe u posljednjih nekoliko desetljeća. Možda je razlog tome, to što nogomet nije napopularniji sport među finskim gledateljima, te je kao takav imao status amaterskog sporta u zemlji. Tek posljednjih 15 godina, od ulaska Finske u EU i uvođenjem Bosmanovog pravila, finski igrači imaju značajnu mogućnost da igraju u najjačim ligama Europe.
U studenom 2019. godine je Finska s pobjedom nad Luksemburgom se prvi puta plasirala na Europsko prvenstvo.
Povijest.
Finski nogometni savez osnovan je 1907., dok je članom FIFA-e, međunarodne organizacije postao 1908., unatoč činjenici da je u to vrijeme Finska još uvijek bila autonomna u obliku Velikog vojvodstva unutar Ruskog Carstva, sve do nezavisnosti 1917.
Prva međunarodna utakmica odigrana je protiv susjedne Švedske 22. listopada 1911. u Helsinkiju (poraz Finske rezultatom 2:5).
Na Olimpijskim igrama u Stockholmu 1912., Finska je osvojila četvrto mjesto. Nakon pobjeda protiv Italije i Rusije, Finska gubi u polufinalu od reprezentacije Velike Britanije. U borbi za broncu, Finska je teško poražena od Nizozemske, rezultatom 9:0. Finski reprezentativci smatrali su da se utakmica za 3. mjesto igra dan kasnije, tako da su večer prije utakmice izašli van. Posljedica toga bio je težak poraz. Međutim, mladi 17-ogodišnji finski reprezentativac Eino Soinio izabran je u All-Star momčad Olimpijskog turnira, prema odabiru švedskih dnevnih novina "Idrottsbladet".
Na Olimpijskim igrama 1936. u Berlinu, Finska sudjeluje drugi puta, ali poražena je od Perua već u prvom krugu. Kroz kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo 1938. u Francuskoj, Finska je tražila plasman na sam Mundijal. Međutim, reprezentacija nije osvojila ni jedan bod.
Tijekom 1950-ih i 1960-ih, Finska je ostvarivala mizerne rezultate. 1952. Helsinki je bio grad domaćin Olimpijskim igrama, a domaćin je već na samom početku poražen od Austrije, te eliminiran iz daljnjeg natjecanja.
Jedini značajniji rezultat tijekom tog razdoblja (1950-e i 1960-e) bila su osvajanja naslova prvaka na neslužbenom "Nordijskom prvenstvu" 1952., 1964. i 1966.
Nakon što su mnoge zapadne zemlje bojkotirale Olimpijske igre u Moskvi 1980., Finska je pozvana da sudjeluje na nogometnom turniru. Nažalost, reprezentacija nije prošla dalje od skupine.
Nadimak.
Finska reprezentacija ima nadimak "Huuhkajat" (fin. Euroazijske sove). Naime, nadimak im je preuzet od euroazijske sove "Bubi" koja živi na tornju Olimpijskog stadiona u Helsinkiju. Sova se prvi puta "javno" pojavila na stadionu 2007. na kvalifikacijskoj utakmici između Finske i Belgije. Sovina prisutnost nakratko je prekinula utakmicu, no kada je utakmica nastavljena, Finska je pobijedila Belgiju rezultatom 2:0. Mnogi vjeruju da im je upravo sova Bubi pomogla.
Bubi je proglašen helsinškim "Stanovnikom godine" za 2007., te je na iznenađenje gledatelja, posjetio svečanu ceremoniju dodjeljivanja nagrada na stadionu. Sova je ime dobila po znanstvenom imenu te vrste ptica - "Bubo bubo", te nadimku finskog sportskog komentatora, "Brora-Erika "Bubija" Wallenius"a.
Stadioni.
Većinu domaćih reprezentativnih utakmica, Finska igra na "Olimpijskom stadionu" u Helsinkiju. To je glavni stadion finske reprezentacije. Stadion je izgrađen 1938., a na njemu su se 1952. održavale Olimpijske igre. Prije tog stadiona, Finska je uglavnom koristila "Töölön Pallokenttä" stadion, također u Helsinkiju.
Danas Finska domaće utakmice protiv slabijih protivnika održava na "Ratina stadionu" u Tampereu. Helsinški "Finnair stadion", također se koristi za neke kvalifikacijske i prijateljske utakmice.
Europska prvenstva.
Kvalifikacije za EP.
U sustav kvalifikacija za Europsko prvenstvo, Finska je krenula u kvalifikacijskom ciklusu za Euro 1968. Međutim reprezentacija je tek 1978. ostvarila prvu pobjedu u kvalifikacijama.
Tijekom 1970-ih i 1980-ih nacionalna momčad je donekle poboljšala rezultate. Za plasman na Euro 1980., Finskoj je nedostajao svega bod u kvalifikacijama.
Richard Møller Nielsen, europski prvak s Danskom 1992., vodio je reprezentaciju kroz kvalifikacije za Euro 2000. U tom razdoblju, Finci su ostvarili senzacionalnu pobjedu protiv Turske u gostima. Međutim, Finska nije bila dovoljno jaka da se "suprotstavi" Njemačkoj i Turskoj, koje su se u konačnici plasirale na spomenuti turnir.
Očekivanja finske reprezentacije porasla su prije početka kvalifikacija za Euro 2004. Tome su pridonijele i pobjede u prijateljskim utakmicama protiv Norveške, Belgije i Portugala. Međutim, Finska je kvalifikacije započela porazima od Walesa i SRJ. Nakon toga uslijedila su dva poraza od Italije, te domaća 3:0 pobjeda protiv SRJ. Finska je završila kvalifikacije kao četvrta u skupini.
U kolovozu 2005. najavljeno je da će Englez Roy Hodgson postati novi finski izbornik. Mandat mu je započeo u siječnju 2006. Nakon neuspjeha u kvalifikacijama za Euro 2008., Hodgson je smijenjen. U tim kvalifikacijama, Finska se natjecala u skupini A protiv Portugala, Poljske, Srbije, Belgije, Armenije, Azerbajdžana i Kazahstana. Finska je dobro otvorila kvalifikacije, pobijedivši Poljsku u gostima, rezultatom 3:1, te remiziravši protiv Portugala s 1:1 kod kuće. Finci nakon toga osvajaju četiri boda na teškim gostovanjima kod Armenije i Kazahstana (0:0 s Armenijom, 2:0 s Kazahstanom). 15. studenog 2006., Finska kod kuće pobjeđuje Armeniju s 1:0 te je tako ostala jedina neporažena nacija u kvalifikacijama. U prvoj utakmici kvalifikacija u 2007. Finska je izgubila od Azerbajdžana 1:0. Bila je to jedna od najgorih utakmica u finskoj nogometnoj povijesti. Početkom lipnja momčad je s 2:0 izgubila od Srbije u utakmici odigranoj kod kuće. Time je i za Finsku uklonjena mogućnost da kroz sustav kvalifikacija može nastupiti na završnom turniru. Međutim, u sljedećoj utakmici protiv Belgije, Finska pobjeđuje s 2:0, te se rađa nova nada u mogući preobrat. Slijedi serija pobjeda, uključujući 2:1 pobjedu protiv Azerbajdžana. Uslijedila je važna utakmica protiv Portugala u gostima, u kojoj je samo pobjeda mogla jamčiti Fincima da mogu ući u dodatne kvalifikacije. Međutim, utakmica je završila bez pogodaka i Finska se i ovaj put nije uspjela kvalificirati. Kao važan čimbenici koji su do toga doveli, bili su poraz od Azerbajdžana i dva neriješena rezultata protiv Portugala, u kojima je Finska ispustila važnih 7 bodova.
Unatoč svemu, Finska je veoma napredovala u tim kvalifikacijama, te ju je 2007. FIFA proglasila reprezentacijom koja je najviše napredovala u tekućoj godini.
Europsko prvenstvo 2020. godine.
U kvalifikacijama za Europsko prvenstvo u 2020. uspjeli su se plasirati Finci za turnir. Pobjedom protiv Lihtenštajna s 3:0, kolo prije kraja natjecanja u skupini J osigurali su drugo mjesto iza pobjednika skupine Italije. Napadač Teemu Pukki je zabio devet golova u kvalifikacijama.
Svjetska prvenstva.
Kvalifikacije za SP.
U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 1986. u Meksiku, Finskoj je nedostajalo svega dva boda da se plasira na završni turnir.
Sredinom 1990-ih, Finska ima sve više igrača koji igraju u jakim europskim ligama. Predvodnik tog vala, bio je Jari Litmanen, tada zvijezda nizozemskog Ajaxa. Trener Richard Møller Nielsen koji je s Danskom 1992. osvojio naslov europskog prvaka, vodio je Finsku kroz kvalifikacije za Mundijal 1998.bb Reprezentacija je u tom razdoblju ostvarila solidne rezultate kao što su gostujuća pobjeda protiv Švicarske i remi protiv Norveške. Upravo je bod protiv Norveške veoma respektabilan za Finsku, kao "ne-nogomenu zemlju", bodući da su Norvežani na Svjetskom prvenstvu s rezultatom 2:1 pobijedili Brazil, kasnijeg vice-prvaka Svijeta.
U posljednjoj utakmici kvalifikacija, Finska je kod kuće trebala pobijediti Mađarsku kako bi se plasirala u doigravanje, odnosno dodatne kvalifikacije. Reprezentacija je dugo vodila rezultatom 1:0, no u sudačkom produžetku postignut je autogol, te su snovi o dodatnim kvalifikacijama i mogućem plasmanu na Mundijal - raspršeni.
Antti Muurinen naslijedio je Richarda Nielsena na finskoj klupi 2000. godine. Izbornik je tada imao na raspolaganju vjerojatno najbolju finsku nogometnu generaciju. Uz legendarnog Litmanena, tu generaciju činili su Antti Niemi, Sami Hyypiä, Teemu Tainio i Mikael Forssell. Momčad je unatoč teškom ždrijebu, nastupala prilično dobro u kvalifikacijama za Mundijal 2002. Od značajnijih rezultata, to su dva remija protiv Njemačke, jedan domaći remi protiv Engleske, te 5:1 pobjeda protiv Grčke u Helsinkiju. U konačnici, Engleska i Njemačka pokazali su se previše jakim protivnicima, te je Finska završila kao treća u skupini. Reprezentacija je ostvarila odličan učinak u kojem nije poražena kod kuće tijekom tih kvalifikacija.
U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj, Finska je ostvarila katastrofalan učinak u kojem nije osvojila ni bod. Djelomično su tome razlog jaki suparnici u skupini, poput Nizozemske, Češke i Rumunjske. Izbornik Muurinen dobio je otkaz u lipnju 2005., a zamijenio ga je Jyrki Heliskoski. Međutim, ni Heliskoski nije uspio poboljšati rezultate reprezentacije.
Kvalifikacije za SP 2010..
Bivšeg izbornika Royja Hodgsona, naslijedio je sunarodnjak Stuart Baxter, koji je potpisao ugovor do kraja kvalifikacija za Euro 2012.
U kvalifikacijama za Mundijal 2010., Finska je ostvarila malo bolji rezultat nego u kvalifikacijama za Euro 2008. U skupini s Njemačkom, Rusijom, Walesom, Azerbajdžanom i Lihtenštajnom, reprezentacija je ostvarila treće mjesto u skupini. U odlične rezultate se podrazumijeva 3:3 protiv Njemačke koja je te godine bila europski vice-prvak.
Finska kvalifikacije završava s 5 pobjeda, 3 neriješena i 2 poraza. Jedina su reprezentacija koja u svojoj skupini nije poražena od Njemačke, a u uzvratnoj utakmici protiv Nijemaca bili su blizu pobjede u sudačkom produžetku.
Sudjelovanja na SP.
Finska se dosad nije uspjela plasirati na Mundijal. Iako se dosada nikad nisu plasirali na Svjetsko prvenstvo, Finska je uspjela zadržati svoje mjesto na FIFA-inoj ljestvici među TOP 50.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="271463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271463" title="Vinko Kos">
Vinko Kos

Vinko Kos (Vučetinec, Sveti Juraj na Bregu, 10. srpnja 1914. – u blizini Celovca (Klagenfurta), svibanj 1945.), hrvatski književnik, pjesnik i pisac za djecu.
Životopis.
Otac mu je Petar Kos i majka Jana (Ana) r. Bistrović. Vinko je prvi od jedanaestoro djece. Vinkova majka je umrla 1942. godine od sušice, a 1945. i Vinkov otac.
Školovanje je započeo u rodnom mjestu.
Na dalje školovanje odlazi zahvaljujući dobrotvoru, kako ga sam Vinko naziva, Stjepanu Horvatu pučkom pjesniku iz Svetog jurja na Bregu. Za vrijeme školovanja živio je u teškim materijalnim prilikama.
Polazio je franjevačku gimnaziju u Varaždinu i Bogosloviju u Škofja Loki. 
Studij bogoslovije napušta 1936. godine. A već 1937. godine surađuje u "Luči", "Hrvatskoj prosvjeti", "Hrvatskoj reviji", "Hrvatskoj straži", "Hrvatskom jedinstvu", "Obitelji", "Glasniku sv. Ante", "Hrvatskoj smotri", "Hrvatskom ženskom listu", "Omladini", "Seljačkoj omladini", "Jutarnjem listu", "Morgenblattu", "Plavoj reviji", kolendaru "Danica", "Hrvatskoj mladosti", "Hrvatskoj misli", "Hrvatskom godišnjaku" i ostalim listovima.
A baš 1939. godine postaje urednik "Seljačke omladine", a nakon Petra Grgeca. "Seljačka omladina" bila je mjesečnik Katoličke akcije, koju je podupirao nadbiskup Alojzije Stepinac.
U Zagrebu je maturirao 1940. u klasičnoj gimnaziji. Od jeseni, 4. listopada 1940. godine studira hrvatski i njemački jezik na Filozofskom fakultetu (21. grupa, hrvatski-njemački). No, zaokupljen književnim radom i brojnim drugim poslovima, studij prekida 1943. 
Piše od mladih dana.
Javio se kao gimnazijalac stihovima u đačkom listu "Zora" 1932., a prva mu je pjesnička zbirka "Vodopad". Ta je zbirka obilježena simbolima prolaznosti i nestalnosti (jesen, voda), traganje za trajnim osloncima u duhovnosti, meditativnosti i iskustvu zemlje.
Pjesma "Domovina" može se po svomu sadržaju i ljepoti svoga izričaja i po svomu osjećajnu naboju mjeriti s pjesmom-himnom Antuna Mihanovića "Hrvatska domovina".
Ni pjesma "Pjesma o Međimurju" ne zaostaje za vrhunskim osjećajnim nabojem, a napose zbog zavičajnog kajkavskog, te odiše životom. U stvari, rodni kraj mu je prirastao srcu, koji diše kroz pjesmu.
Virtuoz riječi, posvetio je dosta svojih radova i djeci, gdje su najljepši radovi "Božićne zvjezdice" i "Dušenka". Pri pisanju za djecu pisao je pod pseudonimom Čiča Nika čime se još više približio djeci. 
"Dušenka" je izvanredna priča iz staroslavenske povijesti-mitologije koja je veoma lijepom izražajnom tvorbom približena djeci. U radovima Vinka Kosa djeca nalaze sebe, ljepotu, veselje i sreću mladosti, u kojoj žive i uživaju bezbrižno, puni poletnog žara i čarobnih čežnji.
U pjesmi "Širina utjehe" mistično je poniranje u Božanstvo koje zemlju tješi. Kosova duboka religioznost očituje se i u drugim njegovim pjesmama, osobito u mističnoj duhovnoj pjesmi "Križni put", koja je u isti mah i križni put i ispovijest mučenika čovjeka. Vizija muke nošenja križa i padanje pod križem postaje supstratom religioznog nadahnuća i pjesmom duboko kršćanskoga osjećaja i mišljenja.
Prevodio je R. M. Rilkea, R. Tagorea, P. Verlainea], M. Eminescua. Njegove su pjesme prevođene na talijanski ("Il melograno" Zagreb 1942; "Poeti croati moderni", Milano 1942.) i na njemački ("Kroatiens Seele im Lied. Zagreb 1943.), španjolski i rumunjski.
Na poticaj Alojzija Stepinca počeo se baviti pedagoškim radom: izradio program dječje lektire. Osnovao je i vodio u Zagrebu, u Masarykovoj ulici nasuprot Miškecovog prolaza, početkom rata, ustanovu za odgoj djece predškolske dobi Dječji grad (1942. – 1945.) prema suvremenim pedagoškim načelima. Tada jedinstvenu odgojnu dječju ustanovu u Hrvatskoj. Od te je ustanove nakon rata se razvio Pionirski grad. Usporedo s radom u Dječjem gradu surađuje u "Domu i školi" i "Smilju", a uređivao je dječji list "Ustaška uzdanica"
U svibnju 1945. Vinko Kos se zajedno s hrvatskim narodom i hrvatskom vojskom povlačio prema Austriji. Uspio je izbjeći Bleiburg, ali je umro od tifusa u nekoj seosokoj staji kod Celovca (Klagenfurta)
Djela mu nikad nisu zabranjena, ali se u službenim književnim, obrazovnim i antologijskim oblicima nisu mogla naći. Prešućen je zbog poezije koja je bila duboko religijska i ćudoredno nadahnuta. Mnogi su naraštaji djece odrastali uz pjesmu Dom (ima jedna kućica, draga srcu mom...), za koju nigdje nije bilo navedeno da je Vinko Kos njezin ishitritelj. Uz tiskana (notna) izdanja često izvođene umjetničke popijevke Krsta Odaka 'Mura voda teče', također nije bilo navedeno ime autora stihova Vinka Kosa.
Dokumentarni film scenaristice i redateljice Višnje Starešine Neprijatelj naroda bavi se žrtvama komunističke represije, od masovnih poslijeratnih likvidacija 1945. godine i ciljane eliminacije inteligencije i građanske klase sve do današnje šutnje, a među tim osobama koje je jugokomunistički režim etiketirao kao "neprijatelje narod", bio je i Vinko Kos.
U tom dokumentarcu o Vinku Kosu govore Lada Kos i Vera Kos-Paliska.
Časopisi i novine u kojima su radovi Vinka Kosa.
Zastupljen i u:

</doc>
<doc id="271465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271465" title="Fürst-Pückler park u Bad Muskau">
Fürst-Pückler park u Bad Muskau

Fürst-Pückler-Park ili jednostavno Park Muskau (njemački: "Muskauer Park", poljski: "Park Mużakowski") je najveći i jedan od najpoznatijih engleskih parkova u Njemačkoj i Poljskoj. Nalazi se u povijesnoj pokrajini "Gornja Lužica" a prekriva 3,5 km2 u njemačkoj i 2,1 km2 u Poljskoj, s obje strane rijeke Nise kojom graniče ove dvije države. U zoni od 17,9 km2 oko parka nalaze se njemački grad Bad Muskau (lužičkosrpski: "Mužakow"), na zapadu, i poljski grad Łęknica ("Wjeska", bivši "Lugknitz"), na istoku. Iako se dvorac Muskau nalazi na zapadnoj obali Nise, srce parka je pošumljeno i djelomice uzvišena obala s druge strane, tzv. "Park na terasama".
God. 2004., park je upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "primjer pogranične kulturne suradnje Poljske i Njemačke". Upisan je po dva kriterija, kao novina "u razvoju idealnog ljudski stvorenog pejzaža", te zbog svog utjecaja na "razvoj pejzažne arhitekture kao samostalne djelatnosti".
Povijest.
Utvrda na rijeci Nisi kod Muskaua prvi put se spominje još u 13. st., u vlasništvu obitelji Margrave, tj. Henrik III. od Meissena. Osnivač parka uz utvrdu bio je Princ Hermann von Pückler-Muskau (1785. – 1871.), autor utjecajnog djela "Savjeti o pejzažnom vrtlarstvu" i vlasnika pokrajine Muskau od 1811. god. Nakon studija u Engleskoj, u vrijeme kada je Sjeverna Lužica pripala Pruskom Kraljevstvu (1815.), postavio je temelje parku. S vremenom je u Bad Muskau utemeljio međunarodnu školu pejzažnog oblikovanja, zacrtavši velikog prostranog pejzažnog gradskog parka "na način kakav do tada nije nigdje postojao".
Radovi su podrazumijevali obnovu baroknog "Starog dvorca" - danas službena vrata parka - i izgradnju gotičke kapele, engleske brvnare, nekoliko mostova, i oranžerije koju je dizajnirao Friedrich Ludwig Persius. Pückler je obnovio srednjovjekovni dvorac kao "Novi dvorac" u samom središtu parka, tako da od nje vodi radijalna mreža putova inspirirana idejama H. Reptona, čiji je sin, John Adey, radio u Muskauu od 1822. god. Park se dalje širio do 1845. god., kada je Pückler zbog izuzetnih dugova morao prodati svoj posjed. Sljedeće godine otkupio ga je Fridrik, princ Nizozemske, koji je uposlio E. Petzolda, Pücklerova učenika i poznatog pejzažnog arhitekta, da dovrši park. Nakon njegove smrti 1881. god., naslijedila ga je njegova kćerka, nizozemska princeza Marija, koja je posjed prodala plemićkoj obitelji Arnim.
U drugom svjetskom ratu, tijekom Bitke za Berlin, oba dvorca su sravnjena a četiri mosta preko rijeke uništena. Sovjetska uprava Njemačke je raspustila posjed obitelji Arnim i uspostavom granica 1945. god., park je podijeljen između Poljske i Njemačke. Tek su 1960ih godina, komunističke vlasti Istočne Njemačke prihvatile napredne ideje princa Pücklera i od 1965. – 72. obnovile Stari dvorac, dok obnova Novog dvorca i mostova još uvijek traje.

</doc>
<doc id="271466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271466" title="Luka Mislej">
Luka Mislej

Luka Mislej (Lukas Mislej) (Vipavska dolina, listopad 1670. – Škofja Loka, 1727.) bio je slovenski kipar, vlasnik velike klesarske radiionice i crkveni dekorater-slikar. On je sav svoj imetak; kuću i radionicu u Ljubljani, prepustio svom suradniku Francescu Robbi, koji se 1722. oženio njegovom kćerkom Terezom.
Djela.
Kako je Luka Mislej bio vlasnik velike kamenorezačke radionice koja je tad dobivala unosne poslove za izgradnju i opremanje brojnih slovenskih crkava, u njegovoj radionici radili su brojni (mahom talijanski kipari) Angelo Pozzo, Jakob Contieri (oba iz Padove) i već navedeni Francesco Robba. Zato je i danas vrlo teško odrediti, što je čiji rad.
Najpoznatije njegovo djelo su monumentalna ulazna vrata s dva atlanta za ljubljansko sjemenište iz 1714. (altlante je završio njegov suradnik Angelo Pozzo).
Luka Mislej izveo je 1714. – 1724., slikarsku dekoraciju i bočne oltare za Crkvu sv. Jakoba u Ljubljani, skulpture na oltarima izveli su drugi kipari. 
On je umjesto drvenog spomenika sv. Trojice u Ajdovščini, ispred uršulinske crkve, isklesao 1722. novi spomenik od kamena.
Mislej je najvjerojatnije isklesao 1718. mramorni oltar i kiparsku dekoraciju za kapelu dvorca u Brežicama.

</doc>
<doc id="271467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271467" title="Joker">
Joker

Joker je izmišljeni lik, zlikovac koji se pojavljuje u stripovima izdavačke kuće DC Comics. Lik su stvorili Jerry Robinson, Bill Finger i Bob Kane, a prvi put se pojavio 1940. godine u stripu "Batman #1". Kao praneprijatelj superjunaka Batmana, Joker se pojavljivao u raznim stripovima, filmovima, TV serijama, igricama i proizvodima.
Kroz svoja stripovska pojavljivanja, Joker je prikazan kao visoko inteligentan kriminalac čija je karakterizacija varirala tijekom različitih razdoblja. Prvotno je predstavljen kao psihopat sa sadističkim i uvrnutim smislom za humor, no 1950-ih lik se mijenja u običnog šašavca zbog ograničenja koja je izdala tadašnja američka agencija Comics Code Authority. 1970-ih se vraća svojim mračnim korijenima. Kao Batmanov glavni neprijatelj, Joker je bio izravno odgovoran za brojne tragedije u njegovom životu, uključujući paralizu Barbare Gordon (Batgirl) i smrt Jasona Todda (drugog Robina). 
Tijekom duge povijesti Jokerovog lika, bilo je nekoliko priča o njegovom nastanku. Od toga da je on oduvijek bio psihopatski kriminalac do toga da je on bio obiteljski čovjek koji je pao u ludilo jer je imao jedan loš dan. No, njegova pojava je u mnogim pričama prikazana kao rezultat pada u spremnik kemijskog otpada zbog čega mu je koža izbjelila, a kosa postala zelena. 
Često je bio analiziran od strane kritičara koji su ga opisali kao savršenu suprotnost Batmanu. Njihova duga i dinamična veza se često prikazuje kao koncept Jin i janga.
Joker je zajedno s Batmanom adaptiran u mnoge serije i filmove. U televizijskoj seriji "Batman" ga je glumio Cesar Romero, a u filmskim verzijama Jack Nicholson ("Batman" iz 1989. godine), Heath Ledger ("Vitez tame" iz 2008.), Jared Leto ("Odred otpisanih" iz 2016.), i Joaquin Phoenix ("Joker" iz 2019.). U Foxovoj tv seriji Gotham iz 2014. pojavljuju se braća blizanci Jerome i Jeremiah Valeska kao svojevrsni proto-Jokeri. Oba lika glumio je Cameron Monaghan.
Godine 2008. Heath Ledger je dobio Oscara, Zlatni globus i BAFTA nagrade za najbolju sporednu ulogu, dok je na dodjeli Oscara 2020. godine Joaquin Phoenix dobio nagradu kao najbolji glavni glumac za ulogu Arthur Flicka/Jokera u filmu Joker. U animiranim verzijama su mu, između ostalih, glas posuđivali Mark Hamill, Brent Spiner, Michael Emerson, Troy Baker i Kevin Michael Richardson.

</doc>
<doc id="271468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271468" title="Joker (Batman)">
Joker (Batman)



</doc>
<doc id="271469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271469" title="Franc Ksaver Zajec">
Franc Ksaver Zajec

Franc Ksaver Zajec (Zaic, Saiz) selo Sovodenj Gorenjska, 4. prosinca 1821. - Ljubljana, 8. ožujka 1888.) bio je prvi slovenski akademski školovani klasicistički kipar.
Životopis.
Zajec je rođen u seljačkoj obitelji, klesarskom zanatu se učio kod Luke Čeferina u Idriji 1843. – 1847. Nakon toga uputio se na školovanje na bečku likovnu akademiju (prof. J. Kähssmann), ali je zbog revolucionarnih nemira u Beču 1848. prekinuo studij i vratio se u Idriju kod Luke Čeferina. Od 1851. je studirao kiparstvo na münchenskoj akademiji (prof. M. Widnmann). Nakon akademije vraća se u Sloveniju 1853. i radi u klesarskoj radionici M. Tomca u Šentvidu (danas dio Ljubljane), od 1854. trajno živi u Ljubljani.
Počeo je izlagati od 1853., na sebe je skrenuo pažnju 1856. kad je isklesao velike skulpture; Emona, Pravica, Modrost, Postava i druge, koje mu je naručilo gradsko poglavarstvo, jer je htjelo i na taj način ukrasiti Ljubljanu za carev posjet
Zajec je neuspješno pokušao 1880. utemeljiti prvu slovensku kiparsku školu, kako mu to nije uspjelo on je ostao čitavo 19. stoljeće jedini akademski školovani slovenski kipar.Kroz njegovu radionicu, prošli su i izučili se zanatu brojni kipari između ostalih i njegovi sinovi Franc Ignac Zajec i Ivan Zajec.
Djela.
Zajec je bio majstor za izradu portretnih bisti, koje su tad bile ušle u modu, tako je izradio bistu ljubljanskog biskupa Wolfa za Katedralu sv. Nikole u Ljubljani te biste sv. Mohora i Fortunata. 
Zajec je isklesao kip slovenskog blaženika Antona Martina Slomšeka za Mariborsku katedralu. Njegov najpoznatiji rad je portretna bista Franca Prešerena, odljev tog kipa postavljen je ispred pjesnikove rodne kuće u selu Vrba (Općina Žirovnica).

</doc>
<doc id="271473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271473" title="Dessau-Wörlitzersko vrtno carstvo">
Dessau-Wörlitzersko vrtno carstvo

Dessau-Wörlitzersko vrtno carstvo, također poznato kao Engleski kraj Wörlitz, jedan je od prvih i najvećih engleskih parkova u Njemačkoj i kontinentalnoj Europi. Nastao je u kasnom 18. stoljeću pod namjesništvu vojvode Leopolda III. od Anhalt-Dessaua (1740. – 1817.). Ideju za park dobio je nakon proputovanja po Italiji, Nizozemskoj, Engleskoj, Francuskoj i Švicarskoj, sa svojim prijateljem arhitektom F. W. von Erdmannsdorffom. Pod jakim utjecajem ideala prosvjetiteljstva htjeli su formalnim vrtom prevladati barokne utjecaje naturalističkim krajolikom kao što su vidjeli na imanjima Stourhead i Ermenonville. Danas kulturni krajolik Dessau-Wörlitz obuhvaća površinu od 142 km² u srednjem toku riječnog rezervata Elbe u njemačkoj saveznoj pokrajini Saska-Anhalt.
God. 2000., ovaj kompleks parkova je upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="271476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271476" title="Panteon">
Panteon



</doc>
<doc id="271477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271477" title="Red Bull New York">
Red Bull New York



</doc>
<doc id="271478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271478" title="Hot Digital Songs">
Hot Digital Songs

Hot Digital Songs (Digital Songs) je lista najprodavanijih digitalnih singlova u Sjedinjenim Američkim Državama koju objavljuje "Billboard".
Lista se počela objavljivati u veljači 2005. godine, te je uključena na mnoge "Billboard" glazbene ljestvice. Takva je odluka donesena zbog velike popularnosti diigtalnog tržišta, dok su dotadašnji fizički oblici singlova postali nevjerodostojni. 

</doc>
<doc id="271482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271482" title="Ivan Zajec">
Ivan Zajec

Ivan Zajec (Ljubljana, 15. srpnja 1869. – Ljubljana, 30. srpnja 1952.) bio je slovenski klasicistički kipar.
Životopis.
Zajec je rođen u obitelji prvog slovenskog akademski obrazovanog kipara Franca Ksavera Zajeca. U Ljubljani je pohađao osnovnu školu (1876. – 1882.) i dvogodišnju večernju građevinsku školu, istovremeno je pomagao ocu u njegovu ateljeu, tako da je savladao tajne kiparskog zanata; klesanje, lijevanje, cizeliranje. Školovanje je morao prekinuti, nakon što mu je otac teško obolio i umro 1888. No uz materijalnu pomoć rođakinje iz Krškog otišao je na studij kiparstva u Beč. isprva polazivši Obrtnu školu, odjel kiparstva 1888. – 1893. Nakon toga upisao je kiparstvo na bečkoj Akademiji u klasi profesora Carla Kundmanna (1893. – 1896.). 
Već u toku studija skrenuo je pažnju na sebe svojom skulpturom "Prestrašeni satir" (1894. za koju je dobio Fügerovu medalju za kiparstvo
Nakon studija ostao je raditi u Beču dvije godine u ateljeu kipara T. Friedla.
Godinu 1899. proveo je na putovanju po Italiji, te iste godine otvorio je vlastiti atelje u Beču, koji se uglavnom bavio primijenjenom plastikom. Te iste godine pobijedio je na javnom natječaju za spomenik Franca Prešerena u Ljubljani, koji je radio do 1905. kad je svečano otkriven.
Nakon povratka 1909. u Ljubljanu, shvatio je da u njoj nema posla te se zbog toga preselio 1912. u Trst te potom 1913. u Rim, tu je jedno vrijeme radio kao pomoćnik u ateljeu Ivana Meštrovića. Ratne godine 1915. – 1918. je proveo u internaciji na Sardiniji. Po završetku Prvog svjetskog rata vraća se u Ljubljanu i radi manje plastike. Od 1920. je nastavnik (modeliranje i kiparstvo) na Tehničkoj srednjoj školi, a od 1927. radi kao honorarni predavač modeliranja na odsjeku za arhitekturu ljubljanskog Tehničkog fakulteta. U mirovini je od 1940., pred sam kraj života,- 1950. dobio je najveću slovensku nagradu za životno djelo - Prešernovu nagradu.

</doc>
<doc id="271483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271483" title="Jozo Mihaljević">
Jozo Mihaljević

Fra Jozo Mihaljević (Golinjevo kod Livna, 11. studenog 1955. – Zagreb, 23. svibnja 2006.). 
Životopis.
Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, gimnaziju i novicijat u Visokom, te filozofsko-teološki studij u Sarajevu. Za svećenika je zaređen 1981. godine.
Fra Jozo se bavio spisateljskim radom. Surađuje u brojnim časopisima: đačkom listu Novi cvijet, zatim u Bosni Srebrenoj, Taveliću, Bratu Franji, Maruliću, Našim ognjištima, Veritasu i Svjetlu riječi. 
Pastoralno je djelovao u Kraljevoj Sutjesci, Jajcu, Kotor Varošu, Vidošima, Biloj, Podhumu, Bugojnu i u Franjevačkom samostanu Gorica Livno. Obnašao je službe samostanskog vikara i ekonoma. 
Godine 1991. sudionik je obnavljanja HKD Napredak – podružnica "Stjepan Tomašević". Bio je član Matice hrvatske – ogranak Livno i njezin predsjednik od 1997. – 2002., te član uredništva Svjetla riječi od 1995. do 2000. godine

</doc>
<doc id="271485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271485" title="MetalSeadramon">
MetalSeadramon

MetalSeadramon je fitkvni lik iz Digimon franšize koji se, kao jedan od Gospodara tame, pojavljuje kao neprijatelj u prvoj sezoni animea, "Digimon Adventure". Njegov nadmiak je Oklopljeni Kralj Mora, a dobio ga je zbog činjenice da je njegovo tijelo izgrađeno od digitalnog kromiranog metala (kromirani digizoid). Ovo, kombinirano s njegovom agilnošću i brzinom, čini ga naizgled nepobjedivim protivnikom u vodi. Jedan je od rijetkih vodenih Digimona koji može letjeti, te jedini od Gospodara koji ima tu sposobnost (izuzev Piedmona, no on za to mora koristiti čaroliju). Ujedno je i najbrži Digimon unutar vode. Ujedno je jedini antagonist u prvoj sezoni koji nije Virus, već Data tipa izuzev Apocalymona, no njegov je tip nepoznat. 
Pojavljivanja.
Anime.
"Digimon Adventure".
Neosporivi vladar Oceana i obalnih područja, MetalSeadramon se pokazao kao strah i trepet mora Digitalnog svijeta. Iako iznimno moćan, jako je arogantan i ima slabe živce, tako da u trenutku neuspjeha pobijesni. Iako jedan od Gospodara tame, bio je u mnogočemu drugačiji od svojih "kolega", što je moglo biti zbog činjenice da je jedini od njih bio Data tip, time automatski drugačijih nazora. Svoje neprijatelje voli uništiti bez odugovlačenja, brzo i efikasno, zbog čega se i svađao s Piedmonom i Puppetmonom oko načina na koji djeca trebaju biti uništena. Također, ne uništava svoje pomoćnike iz čistoga užitka i nema takav običaj. Jedini put kada je ubio nekoga bio je to Scorpiomon, koji je kažnjen jer iz nekoliko pokušaja nije uspio uhvatiti djecu. 
Prilikom povratka djece u Digitalni svijet, MetalSeadramon je bio prvi Gospodar tame koji ih je napao, iznenadivši ih svojim najjačim napadom. Kombinirani napadi svih Champion Digimona nisu bili dovoljni da mu nanesu nekakvu štetu. Kada je Piximon došao u pomoć djeci, MetalSeadramon je bio taj koji je locirao kuglu u kojoj su se nalazili, no djeca su tada uspjela pobjeći. Promatrajući ih sa Spiralnog brijega, MetalSeadramon je odlučio prvi krenuti na djecu jer su se nalazila na Shellmonovoj plaži koja je bila dio njegovog teritorija, obećavši kako će ih se riješiti jednom za svagda. 
Njegov prvi pokušaj napada sastojao se od zarobljavanja djece u kućici na plaži uz pomoć Scorpiomona, svog podanika. No, Mimi i Joey su zaostali i tako izbjegli ulazak u kućicu. MetalSeadramon je nagradio Scorpiomona školjkama i planirao svojom Zmajevom vatrom ubiti djecu, no uočio je da nisu svi na broju. Poslao je Scorpiomona da pronađe Joeyja i Mimi, no Lillymon i Zudomon su ga svladali i ošamutili. Tada su ga odnijeli do kućice na plaži i zamijenili ga s djecom koja su bila unutra. To se dogodilo u posljednjem trenutku jer je MetalSeadramon odlučio uništiti ovih šest, a kasnije se pobrinuti za ostale. No, dok je kućica gorila, a MetalSeadramon likovao, iz nje je izletio Scorpiomon koji je krenuo gasiti vatru koja ga je obuhvaćala. Šokiran i iznenađen, MetalSeadramon je kaznio Scorpiomona zbog nesposobnosti i ubio ga. Tada je krenuo za djecom koja su bježala na Zudomonovim leđima. Kako je bio najbrži Digimon u vodi, djeca nisu imala prevelike šanse, no u posljednji ih je trenutak spasio Whamon, pobjegavši tako, privremeno, MetalSeadramonu.
Djeca se nalaze u Whamonovom želucu, privremeno sigurni od MetalSeadramona. Izzy pokušava pronaći način kako poraziti Gospodara tame i zaključi kako bi WarGreymon, pomoću kandži koje ima na rukama, mogao nanijeti značajnu štetu MetalSeadramonu, čije je tijelo izrađeno od istog materijala. Uskoro Divermoni, koje je poslao MetalSeadramon, pronalaze Whamona, no ovaj im uspijeva pobjeći tako što odlazi duboko u ocean, što uzrokuje uništavanje ronilačke opreme Divermona zbog prevelikog tlaka. No, MetalSeadramon saznaje njihovu lokaciju i kreće u lov, da bi ih na koncu i susitgao. Whamon uspijeva pobjeći kroz jednu spilju, no bijeg je privremen jer, nedugo nakon što izađu na površinu, dolazi i MetalSeadramon. Djeca narede Whamonu da se povuče jer je zbog svoje veličine prelaka meta. Agumon Digivoluira u WarGreymona i započne borbu s MetalSeadramonom. No, ovaj ga u jednom trenutku uspijeva uhvatiti u usta i odvesti pod vodu, gdje je nepobjediv. U ovoj bezizlaznoj situaciji, u pomoć dolazi Whamon koji udarom destabilizira MetalSeadramona i ovaj pusti WarGreymona. Ali, u napadu bijesa, MetalSeadramon napadne Whamona i ubije ga. WarGreymon tada lansira posljednji napad na MetalSeadramona, istovremeno blokirajući njegovu Moćnu bujicu, i proleti kroz njega svojim tijelom, tako ga ubijajući. Djeca se opraštaju od Whamona dok se ubijeni MetalSeadramon počinje raspadati na čestice i raspršivati u zraku. Takva situacija nije se dogodila ni s jednom od preostalih Gospodara tame, a isto se dogodilo i Whamonu. Ubrzo se Ocean počinje povlačiti, čime djeca shvate da će uništenjem svakog od Gospodara tame morati uništiti i Digitalni svijet.
"Digimon Tamers".
MetalSeadramon bio je jedan od Digimona koji se mogao vidjeti tijekom Vikaralamonove "parade" gradom koja je otvorila vrata u Digitalni svijet. Kasnije, mogao se vidjeti među brojnim Mega Digimonima koji su priskočili u pomoć Vrhovnim Digimonima u borbi protiv D-Reapera. 
Igre.
"Digimon Digital Card Battle".
Zajedno s Puppetmonom, Machinedramonom i Piedmonom, MetalSeadramon se pojavljuje kao protivnik u regiji Infinity Tower. Njegova karta pripada Vodenoj skupini, a može se dobiti fuzijom MegaSeadramona i WaruSeadramona.
"Digimon World 2".
MetalSeadramon se, kao i ostali Gospodari tame, može susresti i u ovoj igri, a igrivi Digimon može postati nakon što se Digivoluira MegaSeadramon. 
"Digimon World 3".
MetalSeadramon se može susresti u Podvodnoj bazi Magasta, dok se njegova crna varijacija može susresti u Gunslingeru. Kao karta, može se dobiti plava Mega karta sa statistikom 42/38.
"Digimon World DS".
U ovoj se igri može dobiti Digivoluiranjem MegaSeadramona s Lv. 41+ i vodenim EXP 6000+, a može ga se susresti i u regiji Under Sea Drive.
"Digimon World Dawn/Dusk".
MetalSeadramon se dobiva Digivoluiranjem MegaSedramona kada je level 55+, strojni EXP 10000+ i vodeni EXP 11000+. Također se može susresti u regiji Macro Sea. Pojavljuje se i kao "boss" tijekom Ebidramonove misije u Dawnu, gdje igrača izaziva na Macro borbu. Nakon što buva poražen, izražava svoje zadovoljstvo borbom i igraču pokloni DigiMarine.
"Digimon World Championship".
MetalSeadramon se može dobiti Digivoloiranjem MegaSeadramona koji je skupio 18 borbi, 50% pobjeda i 1 promjenu u Digi-jaje. Može se dobiti i Digivoluiranjem Whamona.
Vanjske poveznice.
MetalSeadramon na Digimon Wiki

</doc>
<doc id="271487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271487" title="True">
True

True je hrvatski "death metal"-sastav iz Samobora, specifičan po tome što u svojoj glazbi koriste tamburu.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2003., te svoj prvi demouradak "Plastic World" objavljuju 2004, a dvije godine kasnije još jedan demo, nazvan "Serum". U veljači 2010. pod izdavačkom kućom Geenger Records objavili su svoj prvi studijski album "Still Life". Izdanje 2013 album je imena "Symptoms" koji su objavili sami.

</doc>
<doc id="271488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271488" title="Digital Songs">
Digital Songs



</doc>
<doc id="271491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271491" title="Teropodi">
Teropodi

Teropodi ("Theropoda", "zvjerska stopala") su grupa dvonožnih dinosaura, pripadnika Saurischia. Iako su većinom bili mesožderi, brojne grupe su postale svežderi, kukcožderi i biljožderi. Teropodi su se prvi put pojavili tijekom kasnog trijasa, prije oko 230 milijuna godina i u njih su spadali svi veliki kopneni grabežljivci od rane jure do kraja krede, prije oko 65 milijuna godina. Danas su njihovi predstavnici 9900 vrsta ptica koje su nastale tijekom jure od malenih specijaliziranih dinosaura.
Među osobinama koje povezuju teropode i ptice su stopala s tri prsta, furcula, kosti ispunjene zrakom i (u nekim slučajevima) perje i ležanje na jajima.
Opis.
Veličina.
Ljudi već desetljećima znaju za "Tyrannosaurusa" kojeg se dugo smatralo najvećim teropodom. Međutim, nakon njegovog otkrića, brojni drugi divovski dinosauri mesožderi su otkriveni, uključujući i "Spinosaurusa", "Carcharodontosaurusa" i "Giganotosaurusa". Originalni primjerci "Spinosaurusa" (kao i noviji fosili otkriveni 2006. godine) podržavaju ideju da je "Spinosaurus" bio veći od tiranosaura i da je moguće da je bio i 6 metara duži i barem jednu tonu teži od njega. Još uvijek nije objašnjeno zašto su ove životinje bile toliko veće od grabežljivaca prije i poslije njih.
Najmanji teropod koji nije ptica, a pronađen je odrasli primjerak, je "Anchiornis huxleyi", težak 110 grama i dug 34 cm. Ako se uključe i moderne ptice, onda je "Mellisuga helenae" (vrsta kolibrića) najmanji, težak samo 1,9 g i 5,5 cm dug.
Koža, krljušti i perje.
Mezozojski teropodi također bili raznoliki što se tiče teksture kože i pokrivnih materijala. Iako su poznate strukture slične perima kod nekih pticokukih dinosaura, perje ili njemu slične strukture nisu pronađene kod teropoda koji su bili manje razvijeni od Coelurosauria. Kod nekih primitivnijih teropoda je koža bila prekrivena malenim kvrgama. Kod nekih vrsta su ove bile rasute s većim krljuštima s koštanim jezgrom, tj. ostodermima. Ovaj tip kože je najpoznatiji kod ceratosaura "Carnotaurusa", koji se fosilizirao s ekstenzivnim udubinama u koži.
Najprimitivniji teropodi s protoperjem su bili pripadnici Compsognathidae i rani pripadnici Tyrannosauroidea, koji su pripadali Coelurosauria. Ovi rani oblici su imali relativno kratko perje koje se sastojalo od jednostavnih filamenata koji su se granali. Ti prosti filamenti su također pronađeni kod Therizinosauroidea, koji su također posjedovali velika ukočena pera.
Većina pernatih teropoda, uključujući i moderne ptice, obično imaju krljušti samo na nogama. Neke forme izgleda da imaju pomiješano perje i na tijelu. "Scansoriopteryx" je imao krljušti ispod repa, a "Juravenator" je možda bio uglavnom pokriven krljuštima s nekim prostim filamentima ponegdje. S druge strane, neki teropodi su bili potpuno pokriveni perjem, poput "Anchiornisa", koji je čak imao perje na stopalima i prstima.
Anatomija ruku.
Skraćeni prednji udovi u odnosu na zadnje noge je bila česta osobina među teropodima, posebno kod dinosaura poput "Carnotaurusa" i tiranosaura. Međutim, ova osobina nije bila univerzalna: spinosauridi su imali razvijene prednje udove, kao i mnogi coelurosauri. Za jedan rod, "Xuanhanosaurus", se tvrdilo da su njegovi pripadnici bili četveronošci zbog velikih prednjih udova, ali se ovo više ne smatra vjerojatnim.
Ruke su također bile različite između grupa. Najčešće su imali 3 prsta, a prvi, drugi i treći (kod nekih drugi, treći i četvrti) su imali oštre pandže. Neki primitivni teropodi ("Herrerasaurus", "Eoraptor") su imali 4 prsta, kao i smanjeni peti. Pripadnici Ceratosauria su obično imali 4 prsta, a većina tetanura su imali 3.
Upotreba prednjih udova je također bila različita kod različitih grupa. Spinosauridi su mogli koristiti svoje snažne ruke za držanje riba. Neki manji coelurosauri (npr. dromaeosauridi, Scansoriopterygidae) su ih možda koristili za penjanje po drveću, a ptice, koje se smatraju potomcima teropoda, ih koriste za let.
Pokretanje ruku.
Suprotno od načina na koji se teropodi obično rekonstruiraju na crtežima i popularnim medijima, pokretanje prednjih udova kod teropoda je bilo vrlo ograničeno, posebno u odnosu na čovjeka i primate. Najvažnije, teropodi i drugi dvonožni gmazokuki nisu mogli okrenuti ruku prema nazad tako da je okrenuta prema nogama. Kod ljudi se to postiže pokretanjem radiusa relativno prema ulni. Međutim, kod gmazokukih dinosaura, kraj radiusa blizu lakta je bio zapravo zaključan u žljebu ulne, što je onemogućavalo pokretanje. Pkretanje kod zglova je također bilo ograničeno kod mnogih vrsta, pa su morali pokretati cijelu ruku. Kod teropoda i prosauropoda, jedini način da je dlan okrenut prema tlu bio bi poprečno širenje cijele ruke, kao kad ptica širi krila.
Kod carnosaura poput "Acrocanthosaurusa", sama ruka je zadržala veliku pokretljivost, s pokretljivim prstima. Isto je tako bilo i kod primitivnih teropoda poput Herrerasauria i Dilophosauridae. Coelurosauria su pokazala promjenu u korištenju prednjih udova, s većom pokretljivošću ramena. Međutim, kod dinosaura poput pripadnika Ornithomimosauria i posebno Dromaeosauridae, sama ruka je izgubila većinu pokretljivosti, s vrlo nepokretljivim prstima. Dromaeosauri i drugi maniraptori su dobili veći pokretljivost kod zgloba, zahvaljujući jednoj specijaliziranoj kosti zgloba koja je imala oblik polumjeseca. Ona je omogućavala da se cijela ruka sklopi prema nazad kao kod današnjih ptica.
Ponašanje.
Ishrana.
Unatoč tome što su u povijesti smatrani isključivo mesožderima, teropodi zapravo pokazuju vrlo raznolike načine hranjenja i ishranu. Sva rana otkrića teropoda su ukazivala na to da su oni mesožderi. Primjerci poznati znanstvenicima u 19-om i ranom 20-om stoljeću su imali oštre zube za rezanje mesa, a s nekima su ostali čak i direktni dokazi njihove ishrane. Naprimjer, u trbuhu jednog "Compsognathusa" je pronađen gušter, a jedan primjerak "Velociraptora" je umro zajedno s "Protoceratopsom" s kojim se borio u trenutku smrti.
Prvi potvrđeni teropodi koji se nisu hranili mesom bili su Therizinosauroidea. Isprva smatrani prosauropodima, ovi enigmatični dinosauri su se kasnije pokazali kao vrlo specijalizovani biljožderi. Therizinosauri su imali veliki abdomen za varenje biljaka, malene glave s kljunom u kojem su bili zubi oblika lista. Daljnja istraživanja teropoda maniraptora i njihova srodnost s Therizinosauroidea su pokazali da ovi zadnji nisu bili jedini koji su napustili mesožderstvo. Još nekoliko grupa maniraptora pokazuju prilagodbe ishrani i biljkama i životinjama. Tu spadaju i prilagodbe ishrani sjemenjem (neki pripadnici Troodontidae) i kukcima (Avialae i Alvarezsauridae). Oviraptorosauria, Ornithomimosauria i napredni troodontidi su vjerojatno također bili svežderi, a izgleda da su se neki teropodi (poput "Masiakasaurusa" i Spinosauridae) specijalizirali za lovljenje ribe.
Evolucija.
Tijekom kasnog trijasa su postojali mnogi proto-teropodi i teropodi koji su evoluirali jedni uz druge.
Najraniji i najprimitivniji dinosauri mesožderi su bili argentinski "Eoraptor" i pripadnici Herrerasauria. Herrerasauri su postojali tijekom ranog dijela kasnog trijasa. Živjeli su u Sjevernoj i Južnoj Americi, a moguće i u Indiji i južnoj Africi. Njihova odlika je bila mozaik primitivnih i naprednih osobina. Neki paleontolozi su u prošlosti smatrali herrerasaure pripadnicima teropoda, dok su drugi mislili da su oni bazalni dinosauri koji su nastali prije nego što su se gmazokuki i pticokuki odvojili. Kladistička analiza je zaključila da su vjerojatnije bili rani teropodi.
Najraniji i najprimitivniji pravi teropodi ("Eutheropoda" - "Pravi teropodi") su Coelophysoidea. Coelophysoidea su bili grupa rasprostranjenih, lako građenih i vjerojatno društvenih životinja. U njih su spadali maleni lovci poput "Coelophysisa" i (moguće) veći grabežljivci poput "Dilophosaurusa". Ove uspješne životinje su preživjele od kasnog trijasa do rane jure. Iako su prije klasifikovani pod Ceratosauria i smatrani sporednom granom naprednijih teropoda, oni su možda bili preci svim drugim teropodima.
Nešto napredniji pripadnici Ceratosauria (uključujući i "Ceratosaurusa" i "Carnotaurusa") su se pojavili tijekom rane jure i nastavili su do kasne jure u Lauraziji. Takmičili su se s anatomski naprednijim srodnicima i - u obliku abelisaurida - nastavili su do kraja krede u Gondwani.
Pripadnici Tetanurae su opet napredniji od Ceratosauria. Dijele se na Spinosauroidea (alternativno Megalosauroidea ili Torvosauroidea) i Avetheropoda. Megalosauridae su uglavnom bili grabežljivci perioda sredine jure do rane krede, a ostaci njihovih srodnika spinosaurida su uglavnom iz rane i srednje krede. Avetheropoda, kao što njihov naziv kaže, su bili srodniji pticama i dalje su se dijelili na Allosauroidea i Coelurosauria (vrlo veliku i raznoliku grupu dinosaura u koju spadaju i ptice).
Tijekom kasne jure nije bilo manje od četiri različite grupe teropoda - ceratosauri, megalosauri, allosauri, i coelurosauri — koji su se hranili brojnim većim i manjim biljožderima. Sve četiri grupe su preživjele do krede, a tri od njih (ceratosauri, coelurosauri i allosauri) su preživjeli do kraja doba dinosaura. Bili su geografsko odvojeni: ceratosauri i allosauri u Gondwani, a coelurosauri u Lauraziji.
Od svih grupa teropoda, coelurosauri su bili nadaleko najraznolikiji. Neke od grupa coelurosaura koje su "procvjetale" tijekom krede su bile Tyrannosauridae (u koje spada "Tyrannosaurus"), Dromaeosauridae (u koje spadaju "Velociraptor" i "Deinonychus", koji su nevjerojatno slični "Archaeopteryxu"), pticama slični Troodontidae i Oviraptorosauria, Ornithomimosauria ("oponašatelji nojeva"), neobični biljožderi s velikim pandžama - therizinosauri - i Avialae, u koje spadaju današnje ptice i jedina je grupa dinosaura koja je preživjela do danas. Iako su korijeni ovih grupa pronađeni sredinom jure, tek su tijekom rane krede postali mnogobrojni. Nekoliko paleontologa, kao što je Gregory S. Paul, je predložilo da su neki ili svi ovi napredni teropodi zapravo potomci letećih dinosaura ili praptica ("Archaeopteryx", na primjer) koje su izgubile moć letenja i vratile se životu na tlu.
Klasifikacija.
Povijest klasifikacije.
Naziv Theropoda ("zvjerska stopala") je prvi smislio O.C. Marsh 1881. godine. Marsh ga je nazvao podredom u koji spada porodica Allosauridae, ali kasnije ga je proširio na pravi red u koji spadaju razni dinosauri "mesožderi", uključujući Megalosauridae (npr. rod Eustreptospondylus), Compsognathidae, Ornithomimidae, Plateosauridae i Anchisauridae (za koje s danas zna da su bili prosauropodi biljožderi) i Hallopodidae (koji su zapravo srodnici krokodila). Marshov red je zamijenio onaj kojeg je osmislio njegov rival, E.D. Cope, 1866. godine za dinosaure mesoždere - Goniopoda ("kutna stopala").
Do ranog 20-og stoljeća, neki paleontolozi, poput Friedricha von Huenea, više nisu smatrali da dinosauri mesožderi formiraju prirodnu grupu. Huene je napustio naziv Theropoda i umjesto njega je koristio Harry Seeleyjev red Saurischia, kojeg je Huene dijelio na podredove Coelurosauria i Pachypodosauria. Huene je svrstao većinu malenih teropoda u Coelurosauria, a one veće je svrstao u Pachypodosauria, za koje je smatrao da su preci Sauropoda (prosauropodi su u to vrijeme još uvijek smatrani mesožderima). U W.D. Matthewovom i Barnum Brownovom opisu prvog poznatog dromaeosaurida iz 1922. ("Dromaeosaurus albertensis"), oni su postali prvi paleontolozi koji su odvojili prosauropode od dinosaura mesoždera i pokušali su povratiti naziv Goniopoda za tu grupu, ali znanstvenici nisu prihvatili ni jedan njihov prijedlog.
Sve do 1956. naziv Theropoda se nije koristio kao takson koji je sadržavao dinosaure mesoždere i njihove potomke, kada je Alfred Romer ponovo klasificirao red Saurischia na dva podreda, Theropoda i Sauropoda. Ova početna divizija je preživjela do danas, s iznimkom prosauropoda, koje je Romer smatrao redom teropoda. Romer je također napravio podjelu između Coelurosauria i Carnosauria (koje je rangirao kao infraredove). Ovu dihotomiju je poremetilo otkriće "Deinonychusa" i "Deinocheirusa" 1969. godine, koji se nisu mogli svrstati ni u jedan infrared. Zbog ovoga je u kasnim 1970-im Rinchen Barsbold stvorio nove infraredove: Coelurosauria, Deinonychosauria, Oviraptorosauria, Carnosauria, Ornithomimosauria i Deinocheirosauria.
S pojavom kladističke i filogenetske nomenklature u 1980-im i njihovim razvojem 1990-ih i 2000-ih godina, počela se pojavljivati jasnija slika srodnosti teropoda. Neke veće grupe teropoda je nazvao Jacques Gauthier 1986. godine, uključujući kladus Tetanurae za jednu granu početne podjele teropoda s drugom grupom, Ceratosauria. Kako je na svjetlost izlazilo više informacija o srodnosti između dinosaura i ptica, teropodi sličniji pticama su se svrstavali u kladus Maniraptora (kojeg je Gauthier također nazvao 1986. godine). Kada su znanstvenici podržali ideju da su ptice nastale direktno od maniraptora onda su one priznate kao njihovi jedini predstavnici.
Glavne grupe.
Teropodi su vrlo raznolika grupa i identifikovane su mnoge glavne grupe iz perioda Mezozoika:

</doc>
<doc id="271492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271492" title="Theropoda">
Theropoda



</doc>
<doc id="271496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271496" title="Franko Škugor">
Franko Škugor

Franko Škugor (Šibenik, 20. rujna 1987.), hrvatski je tenisač specijaliziran za igru parova i hrvatski reprezentativac, finalist Davis Cupa, dvostruki polufinalist Wimbledona (u paru s Nikolom Mektićem) i osvajač pet ATP-ovih naslova u parovima. Član je HTK Zagreb.
Među osvojenim turnirima ističu se Grand Prix Hassana II. u Marakešu i turnir u Monte Carlu. Oba je osvojio u parovima, unutar istog mjeseca, ali s različitim suigračima. S Britancem Inglotom osvajao je Otvorena prvenstva Mađarske, Nizozemske i Švicarske.

</doc>
<doc id="271499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271499" title="Rječnička natuknica">
Rječnička natuknica



</doc>
<doc id="271501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271501" title="Leverkusen">
Leverkusen

Leverkusen je grad na jugu njemačke savezne države Sjeverna Rajna-Vestfalija. Nalazi se na desnoj obali rijeke Rajne, na mjestu gdje se u nju ulivaju rijeke Dhünn i Wupper. Južno od Leverkusena je grad Köln.
Prve utvrde na mjestu današnjeg Leverkusena pojavile su se u 12. stoljeću. Cijela regija je 1815. postala dio Pruske.
Mjesta Bergisch Neukirchen i Hitdorf dobila su status grada 1857., a 1858. i mjesto Opladen. To su danas neke od gradskih četvrti.
Ljekarnik Karl Leverkus podigao je 1862., tvornicu ultramarina na obali Rajne i nazvao to malo naselje Leverkusen, po svome obiteljskom imanju. Leverkusova tvornica prodana je 1891. tvrtki Bayer AG. Godine 1930., grupa naselja je ujedinjena u grad Leverkusen.
Grad je danas prvenstveno poznat po svojoj farmaceutskoj industriji, kao i po nogometnom klubu Bayer Leverkusen, u kojem su igrali i hrvatski nogometaši Boris Živković, Niko Kovač, Robert Kovač, Jurica Vranješ i Zoran Mamić. Stadion Bayera, BayArena, ima kapacitet od 22 500 mjesta, i jedan je od najljepših stadiona u Njemačkoj. Poznat je i košarkaški klub Bayer Giants Leverkusen.
Znamenitosti grada su i: dvorac Morsbroich, zatim vodotoranj visok 72 m, japanski vrt iz 1923., veliki park Neuland uz Rajnu i reklama za Bayer, koja je najveća na svijetu, teška 300 tona i promjera 51 m. 

</doc>
<doc id="271502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271502" title="Donetsk">
Donetsk



</doc>
<doc id="271504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271504" title="Troskok">
Troskok

Troskok je atletska disciplina skakanja u dalj sa zaletom ili bez njega, a izvodi se s tri uzastopna skoka, tj. odskokom, korakom i skokom. Odskok i prvi korak izvode se na istoj nozi. 
Povijest.
U starom vijeku, u Grčkoj, postizani su skokovi preko 16 metara pa se pretpostavlja da se taj rezultat odnosio na zbroj tri uzastopna skoka. Godine 1465. u Zürichu nagrađen natjecatelj, koji je pobijedio u troskoku, ali o samom natjecanju nedostaju podaci.
U Irskoj se u 19. stoljeću, troskok ubrajao u narodni šport, a izvodio se skakanjem na jednoj nozi. Tim je načinom Irac Shenahan 1888. godine postigao rezultat od 15,25 m koji je dugo bio svjetski rekord u troskoku.
Uz ovaj irski način u Engleskoj se u 19. stoljeću primijeenjivao način koji se zasnivao na naizmeničnoj promjeni nogu npr. lijeva-desna-lijeva.
Pravilima Međunarodnog atletskog saveza (IAAF) dozvoljena su pri troskoku dva odraza istom nogom, a treći drugom (desna-desna lijeva ili lijeva-lijeva-desna).
Troskok je bio uključen u program prvih Olimpijskih igara 1896. u Ateni. Na sljedećim igrama u Parizu 1900. i u Saint Louisu 1904., natjecatelji su skakali i iz mjesta (bez zaleta).
Koristeći se iskustvom i tehnikom ranijih skakača Amerikanac irskog porijekla Daniel Ahearn uveo je skraćen korak za drugi skok, čime je postigao aktivno djelovanje odrazne noge. To je bio početak tzv. udarne tehnike, kojom je Ahearn 1909. skočio 15,52 m. Između 1909. i 1924. najveći napredak u troskoku je postignut u skandinavskim zemljama i u Australiji, usavršavajući tehniku troskoka. Tamošnji natjecatelji produžili su prvi korak.
Između 1924. i 1939. najbolji su u troskoku bili Japanci koji su dali trojicu svjetskih rekordera i olimpijskih pobjednika (Mikio Oda (15,21 m), Chuhei Nambu (15,72 m) i Naoto Tojima (16,00 m).
Poslije 1945. vodili su Brazilac Ademar da Silva (16,00 m — 1950. do 16,56 m — 1955.) i sovjetski troskokaši Leonid Ščerbakov (16,23 m — 1953.) i Oleg Fjedosejev 16,70 m — 1959. Poljak Jozef Szmidt kao izvanredan trkač na 100 m, kvalitetnim izvođenjem svoje trkačke tehnike prvi je uspio preskočiti 17 m (17,03 m) 1960. godine.
Troskok u muškoj konkurenciji nalazio se na svim atletskim natjecanjima od početaka moderne atletike. Natjecanja u troskoku za žene uključila su se tek 1990. na Europskom dvoranskom prvenstvu u atletici, a zatim na Svjetskom prvenstvu u atletici 1993.i na Olimpijskim igrama 1996.
Pravila natjecanja.
Sadašnja međunarodna pravila za atletska natjecanja priznaju samo skok sa zaletom. Natjecanja se izvode na skakalištima, koja moraju imati zaletište i doskočište. Dužina zaletišta koje je obavezno vodoravno je neograničena, ali obično iznosi 40-50 m. Svi natjecatelji imaju pravo na tri skoka, a šestorica ili osmorica najboljih (ovisno od pojedinog natjecanja) imaju pravo na još tri skoka. Kao najbolji rezultat natjecatelja uzima se njegov najduži skok.
Pri skoku natjecatelj se odrazi s daske ukopane u zemlju i poravnane s površinom zaletišta i jame za doskok. Rub daske prema jami za doskok zove se linija odraza. U odrazu noga ne smije dodirnuti tlo iza te linije. Dužina skoka mjeri se pod pravim kutom od otiska najbližeg liniji odskoka, koji natjecatelj učini bilo kojim dijelom tijela u jami za doskok.
Svjetski rekordi.
Prvi svjetski rekord u troskoku, Međunarodni atletski savez (IAAF) priznao je 1911. godine. Trenutni rekord kod muškaraca je 18,29 metra, a postigao ga je Britanac Jonathan Edwards na Svjetskom prvenstvu u Göteborgu 7. kolovoza 1995. Kod žena rekord drži Inessa Kravets iz Ukrajine rezultatom 15,50, a postignut je na istom natjecanju.

</doc>
<doc id="271505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271505" title="Muskauer Park">
Muskauer Park



</doc>
<doc id="271506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271506" title="Park Muzakowski">
Park Muzakowski



</doc>
<doc id="271507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271507" title="Samostan Maulbronn">
Samostan Maulbronn



</doc>
<doc id="271511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271511" title="Lil Jon">
Lil Jon

Jonathan Mortimer Smith (Atlanta, Georgia, 17. siječnja 1971.), poznatiji kao Lil Jon, američki je reper i producent. Producirao je mnogo hit singlova.

</doc>
<doc id="271512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271512" title="Serga (pritok Ufe)">
Serga (pritok Ufe)

Serga (rus. Серга) — rijeka u Sverdlovskoj oblasti, desna pritoka rijeke Ufe (porječje Kame).
Dužine od 113 km, površina porječja je 2.170 km². Širine od 8–10 metara do 20–30 metara kod brana.
Opće informacije.
Naselja:
Pritoke:
Vodni turizam.
Kategorija složenosti — II. Rafting je moguć od kraja travnja (proljetne visoke vode) do rujna. U ljeto je rijeka vrlo plitka. Tradicionalna ruta raftinga: od grada Nižnije Sergi do sela Arakajevo (mjesto križanja rijeke sa željezničkom prugom) ili do Mihajlovska. Rafting prolazi kroz park prirode "Jelenovi potoci" mimo brojnih stijena i špilja. Prepreke — "češljevi" (nadvisujuća stabla, dijeljenje korita), jake struje. Duljina rute do Mihajlovska je oko 50 km.

</doc>
<doc id="271513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271513" title="Polissja">
Polissja

Polissja (ukr. Полісся, lat. Polesia) je povijesna ukrajinska etno-lingvistička regija koja se svojim središtem prostire u močvarno-šumskom predjelu sjeverne Ukrajine i južne Bjelorusije, zatim nešto manje u istočnoj Poljskoj i zapadnoj Rusiji. Polissja u slobodnom prijevodu označava «šumovitu zemlju». Polissja je drevna nastambina ukrajinskog plemena Derevljana, zatim lokalnih stanovnika Poljiščuka. 
Povijest regije.
Na istim prostorima pronalaze se tragovi najstarije slavenske i ukrajinske kulture. Prvo veće središte na istom prostoru predstavlja grad Iskorosten, zatim mnogi drugi gradovi poput Turova, Pinska i drugih koji cvjetaju u razdoblju jačanja Kijevske Rusi. Danas bjeloruski i ruski dio ukrajinske regije pripojen je njihovim teritorijalnim granicama sredinom 17. stoljeća, u pravnom smislu nakon potpisivanja Andrusovskog sporazuma. 

</doc>
<doc id="271515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271515" title="Subocka">
Subocka

Subocka je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Subocka se nalaze jugozapadno od Lipika, susjedna naselja su Jagma i Dobrovac na sjeveru te Livađani na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Subocka je imala 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="271516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271516" title="Jagma">
Jagma

Jagma je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Jagma se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Korita na zapadu, Dobrovac na sjeveru te Subocka na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Jagma je imala 41 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271517" title="Dobrovac">
Dobrovac

Dobrovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Dobrovac se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Jagma i Subocka na jugu, Klisa na sjeveru te Kukunjevac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Dobrovac je imao 358 stanovnika.

</doc>
<doc id="271518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271518" title="Dobrovača">
Dobrovača



</doc>
<doc id="271519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271519" title="Klisa (Lipik)">
Klisa (Lipik)

Klisa je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Klisa se nalaze sjeverozapadno od Lipika i zapadno od Pakraca, susjedna naselja su Dobrovac na jugu te Prekopakra na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Klisa je imala 73 stanovnika.

</doc>
<doc id="271520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271520" title="Klisa Pakračka">
Klisa Pakračka



</doc>
<doc id="271522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271522" title="Kukunjevac">
Kukunjevac

Kukunjevac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Kukunjevac se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Dobrovac na istoku, Mali Banovac na sjeveru te Brezine i Gaj na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kukunjevac je imao 233 stanovnika.
&lt;br&gt;
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Prvoborac Kukunjevci

</doc>
<doc id="271523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271523" title="Brezine (Lipik)">
Brezine (Lipik)

Brezine su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Brezine se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Kukunjevac na istoku, Janja Lipa na jugu te Gaj na zapadu.
Prostiru se na brežuljku u dužini od pet kilometara. Na zapadnoj strani, paralelno sa selom, na udaljenosti oko 500 metara teče rijeka Bijela. 
Povijest.
Na rijeci se nalazi mlin obitelji Lončareviċ. Sada je njegov vlasnik Krešimir Lončareviċ. Mlin ima dugogodišnju tradiciju. Spominje se u Školskoj spomenici od 1897. godine kao "mlin kojeg su vlasnici "ketuši", njih 100 na broju." Početkom XIX stoljeċa mlin preuzima obitelj Lončareviċ. Najprije Šima, koji 1914. godine gradi novi mlin, a nakon njegove tragične smrti utapanjem 1920. god., mlin nasljeđuje njegov brat Stanko. Kao mlinar u mlinu radi Kocijan kod kojega Stankov unuk Andrija naukuje za mlinara. Nakon završenog zanata, Andrija preuzima mlin. Godine 1954. Andrija gradi novi mlin u kojem radi do svoje osamdesete godine. Andrijin sin Franjo polaže također za mlinara i pomaže ocu u mlinu. Godine 1990. uz pomoċ brata Stjepana iz Njemačke, uvozi Franjo cjelo postrojenje za mlin. Poslije Domovinskog rata 1992. god. vrši rekonstrukciju mlina, čiji kapacitet se poveċava na 5 tona u 24 sata. Nakon rekonstrukcije u radu mlina sudjeluje Franjin sin Krešimir, današnji vlasnik.&lt;br&gt;
U gore spomenutoj "Školskoj spomenici" sela Brezine, koju je započeo pisati prvi učitelj u Brezinama g. Luka Lukiċ 1897. god., zapisani su povijesni podatci koje ovdje prenosim u vlastitoj obradi.&lt;br&gt;
Selo je postojalo još za turskih vremena, ali ne gdje je sada nego na području gdje prolazi pruga u njivama "Varošine". Prigodom dubljeg oranja tu se izoru stare opeke. Također kod gradnje pruge, 1897. god. naišlo se na mnogo opeka. Na podnožju brda zvanog Bujavica, iznad oranica "Slatina" bio je stari grad, koji je tokom vremena razrušen.&lt;br&gt;
Na sadašnjem mjestu selo se vjerojatno formiralo početkom XVIII stoljeċa. Mjesto Brezine spominje se 1736. godine u popisu gospodarstava za vojvodaluk Subocka (Finanz-u. Hofkammerarchiv, Wien, Konskriptionen, Fasz. 41 A, Nro 34). Drvena kapela sv. Andrije, spominje se prvi puta 1757 godine u kanonskim vizitacijama. Prema opisu seoskog učitelja Luke Lukiċa u "Školskoj spomenici" godine 1866. selo je imalo 24 kuće, a 1897. god. ima selo 100 kuća. Ime Brezine, selo je vjerojatno dobilo po šikarju u kojem najviše raste breza, a koje se u to vrijeme proteže istočno od sela sve do željezničke pruge.
Ovu Školsku spomenicu zvršava učitelj Loriš 1941. godine. Navodim njegove riječi u originalu, jer me jako podsjećaju na govore i obećanja iz 1991. godine, izgovorene od hrvatskih političara.&lt;br&gt;
"Školska godina (1941. op.moja) započela je po prvi puta u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj 1. rujna. Ostvario se dugogodišnji san Zvonimira i Tomislava, Zrinskih i Frankopana i postasmo gospodari svoji na svome. Nestalo je diktatora i ugnjetivača, pa u slobodnoj i Nezavisnoj Državi Hrvatskoj krenuće se i u školstvu novim putem. Taj put će biti samo na dobro i uljudbene boljitke naše mladeži i cijelog Hrvatskog naroda, dao Bog da bude tako!"&lt;br&gt;
Stanovništvo.
Navodi iz knjige "Stanovništvo i vlastelinstva u Slavoniji 1736. god." izdao Ivo Mažuran&lt;br&gt;
Po nalogu Hamiltonove komisije proveden je 31. prosinca 1736. godine popis naselja i stanovništva na području vojvodaluka i vlastelinstva Subocka. Selo Brezine spadalo je u taj okrug.&lt;br&gt;
U popisu se navode pojedinačna imena nositelja domaċinstava kao i njihovo imovinsko stanje. Andrija Matkoviċ, Mato Ochovaz, Petar Lončar, Juro Toropolec, Nikola Jakovac, Anton Nikoliċ, Matija Mutafija, Miško Lončareviċ, Matija Lipoviċ, Jure Herakoviċ, Tomo Jurkoviċ, Pero Pančiċ, Gašpar Petroviċ, Matija Boliċ, Stjepan Pipaloviċ.&lt;br&gt;
Selo Brezine ukupno: domaċinstava i kuċa 15, očeva porodice 15, oženjeni brat i sin 1, brat i sin s navršenih 15 gog. 1, konja 4, volova 14, krava 17, svinja 20, oranic 30 jutara, livada 1 kosac, vinograda 10 motika, šljiva 95 stabala, meljave u mlinu 6½ dana.&lt;br&gt;
Koliki je stvarni broj stanovnika u selu, iz ovog popisa nije vidljivo.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brezine su imale 221 stanovnika.

</doc>
<doc id="271524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271524" title="Brezine Kukunjevačke">
Brezine Kukunjevačke



</doc>
<doc id="271525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271525" title="Gaj (Lipik)">
Gaj (Lipik)

Gaj su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Gaj se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Kukunjevac na istoku, Brekinska na sjeveru, Poljana na jugozapadu, Brezine na jugoistoku te Antunovac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gaj je imao 324 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271526" title="W.E.">
W.E.

W.E. je film Madonne, u kojemu glavne uloge tumače Abbie Cornish, Oscar Isaac, James D'Arcy i Andrea Riseborough. Sniman je na lokacijama u Londonu od 5. srpnja 2010., ali i u Francuskoj i Sjedinjenim Državama. Scenarij je zajedno s Madonnom napisao Alek Keshishian, koji je radio s njom i na Madonninom dokumentarnom filmu "Truth or Dare" (1991.)
Radnja.
Godina je 1936. Engleska - Wallis Simpson, Amerikanka koja je zarobila srce kralja Eduarda VIII. Bila je u braku kada je upoznala Eduarda, tadašnjeg princa Walesa, a iza sebe je imala jedan brak. Za vrijeme kada je Eduard bio okrunjen za kralja, Crkva i premijer su mu govorili da ne može oženiti Wallis i postati kralj. Abdicirao je, odustao je od prijestolja zbog žene koju voli. Vjenčani i poznati kao vojvoda i vojvotkinja od Windsora, njihov su život mnogi doživljavali poput prave romanse stoljeća.
Godine je 1998. New York - Wally Winthrop, s problematičnom prošlosti odluči se zaposliti u aukcijskoj kući Sotheby's. Odustaje od posla zbog udaje s uspješnim psihijatrom, ali u braku je nesretna, dosadno joj je, frustirana je i često sama. Počinje slijediti svoju opsesiju za koju vjeruje da je posljednja romantična ljubavna priča, kraljevo abdiciranje s prijestolja zbog ljubavi prema Wallis Simpson. Kada je Wally otkrila da će se održati aukcija stvari vojvode i vojvotkinje od Windsora, nastavlja svoju zaluđenost i pokušava razumjeti tajnu velike ljubavi putem artefakata koji su nekada davno pripadali paru. Na Sotheby's aukciji Wally upoznaje Evgenija, ruskog zaštitara tajanstve prošlosti. Što je više zadubljena u ljubavnu priču Wallis i Edwarda, provodeći više vremena van braka, počinje se zaljubljivati.
W.E. putuje kroz vrijeme naprijed i unazad s Wally i Wallis, dvije krhke, ali odlučne žene čiji su životi nevjerojatno povezani. Međutim, kako priča ide dalje postaje očigledno da život Wallis Simspon nije tako savršen kako je Wally zamišljala.

</doc>
<doc id="271528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271528" title="Medicinar">
Medicinar

Medicinar je glasnik studentica i studenata Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. To je studentski časopis usmjeren u prvom redu studentima medicine, ali i studentima drugih srodnih fakulteta te zainteresiranima za biomedicinsko područje i zbivanja na zagrebačkom Medicinskom fakultetu.
Povijest.
Povijest Medicinara počela je 1946. Te je godine Sekcija demonstratora pokrenula ovaj časopis kako bi pomogla studentima da savladaju nastavno gradivo i steknu što više znanja za svoju buduću liječničku praksu. Dugo je Medicinar bio ponajviše stručni časopis koji je dopunjavao teško dostupne ili zastarjele udžbenike, donosio novosti iz domaće i strane stručne literature i davao priliku studentima da objave svoje prve stručne i znanstvene radove. Od 1946. bilo je tek nekoliko godina u kojima Medicinar nije izašao: 1953., 1955., 2008. te u razdoblju Domovinskog rata od 1991. do 1996. Još im možemo dodati 1954. u kojoj je izašao samo jedan broj. Presudna za današnji izgled časopisa bila je 1996. kad je Medicinar ponovno pokrenut nakon ratnog razdoblja. Tadašnji urednici željeli su napraviti moderan studentski medicinski časopis koji će biti blizak, zanimljiv i koristan širokom krugu studenata te je stoga Medicinar od strogo stručnog časopisa preoblikovan u studentski glasnik. Također, rano je prepoznata važnost objavljivanja i u digitalnom obliku pa tako naše web izdanje doživljava treće potpuno obnavljanje.
U proteklih više od 60 godina veliki broj studenata uložio je svoje vrijeme, trud i ljubav u ovaj časopis. Usprkos poteškoćama koje su se u tom dugom razdoblju javljale, entuzijazam generacija studenata medicine uspio je održati Medicinar kao jedan od ponajboljih studentskih časopisa u ovom dijelu Europe. Priznaje za trud svih njih došlo je 2010. kad je Medicinaru Sveučilište u Zagrebu dodijelilo Posebnu Rektorovu nagradu.
Format.
Časopis izlazi u tiskanom izdanju koje izlazi jednom u semestru, u prosincu i lipnju. Sastoji se od pet stalnih rubrika: "Znanost", "Studentski život" (ranije: "Studentska zbivanja" i "Studentska događanja"), "Društvo" (ranije: "Kultura"), "Tehnologija" (ranije: "Informatika") i "Sport". Svaki tiskani broj osim toga obrađuje jednu u tom trenutku posebno zanimljivu temu kao temu broja.
Suradnici.
Članke u Medicinaru pišu studenti medicine te, u nešto manjoj mjeri, nastavnici Medicinskog fakulteta i drugi liječnici. Osim prema studentima medicine, časopis je otvoren i prema studentima srodnih fakulteta koji bi željeli u svojim člancima obraditi zajedničke teme. Za odabir i provjeru članaka zaduženo je uredništvo kojega u potpunosti sačinjavaju studenti Medicinskog fakulteta.

</doc>
<doc id="271529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271529" title="Polješčuci">
Polješčuci



</doc>
<doc id="271537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271537" title="Pavle Primorac">
Pavle Primorac

Pavle Primorac (Nova Gradiška, 27. veljače 1975. – 22. studenog 2017.) bio je svećenik Požeške biskupije i katolički publicist.
Životopis.
Kao dijete roditelji su ga odgajali u jednom agnostičkom duhu. U Požegi pohađao je osnovnu, osnovnu muzičku školu i srednju školu. Sa sedamnaest godina života postao je katolikom kada je primio sakramente kršćanske inicijacije. Nakon svog djelovanja u katoličkoj zajednici mladih u Požegi, 1993. godine upisao je Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu i stupio u Bogoslovno sjemenište. Nakon uspostavljena Požeška biskupija 27. rujna 1997., Pavle je postao kandidat novouspostavljene biskupije.
Nakon završenog studija teologije zaredio se za đakona 5. srpnja 1998. Đakonski praktikum od godinu dana odradio je u župi Sv. Josipa u Slatini a mladu misu je slavio je u rodnoj župi Sv. Lepololda Mandića u Požegi 25. srpnja 1999. Bio je kapelan u župi sv. Luke u Novskoj i župnik u župi sv. Nikole u Podgoraču. 2011. godine razriješen je službe pastoralnog suradnika župe sv Augustina u Velikoj i zbog zdravstvenih tegoba (depresija), a 2013. godine imenovan je duhovnim pomoćnikom u svojoj rodnoj župi sv. Leopolda Mandića u Požegi. Nedugo nakon toga dijagnosticirana mu je teška bolest tumora na plućima, s kojom se hrabro borio, no s nesmanjenim intenzitetom i dalje je pisao, radio i djelovao. Zbog teškoga zdravstvenog stanja Pavle Primorac u proljeće 2017. godine obustavlja svoje kolumne i radi liječenja i mira povlači se u anonimnost.
Publicistika.
Svoje publicističko djelovanje Primorac je započeo u ranim 2000-tim. Prvo je objavljivao tekstove u dnevnim tiskovinama Večernji list i Vjesnik, a bio je redoviti kolumnist Hrvatskoga slova, a kasnije "Fokusa". Danas objavljuje redovite komentare na web portalu Hrvatski fokus pod nazivom Solus chatolicus, a također je kolumnist web portala Objektiv. Publicirao je do sada i tri knjige.
Sudjeluje na raznim tribinama, televizijskim i radio emisijama. Pristup Pavla Primorca je izrazito apologetski i kristocentričan, snažan i polemički sa snažnom dozom argumentacije sa svojim polemičarima. U svojim argumentima Pavle pokušava svim kristocentričnim i crkvenim silama, na duhovnom i intelektualnom području ukazati na lažni humanizam i prevrtljivost osporavatelja autentičnosti kršćanstva i Kristove Crkve.Zajedno s krugom intelektualaca pokreće suradnju djelovanja na medijskom području kako bi se kvalitetno i snažno pariralo anticrkvenim i antikatoličkim stavovima i osobama koje djeluju protiv Kristove Crkve.
Djela:
Smrt.
Velečasni Pavle Primorac umro je 22. studenog 2017. u Požegi nakon borbe s dugom i teškom bolešću.

</doc>
<doc id="271539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271539" title="Ukrajinofobija">
Ukrajinofobija

Ukrajinofobija (ukr. українофобія); antiukrajinsko raspoloženje; je društveno-politička pojava za koju je karakteristična netrpeljivost (nerijetko i mržnja) prema Ukrajincima, ukrajinskoj kulturi i običajima, ukrajinskom jeziku i često neovisnoj identifikaciji ukrajinske nacije. Manifestacije i razlozi su mnogobrojni, uglavnom političke prirode te kao posljedica povijesnog dezinformiranja u svrhu ostvarivanja ideoloških ciljeva. 
Ukrajinofobija je posebno prisutna u državama bivšeg Sovjetskog Saveza, prije svega u središnjoj Ruskoj Federaciji i jugoistočnoj Ukrajini (Krim) koja je u sovjetskom razdoblju naseljena novim ruskim stanovništvom. Ukrajinofobija je nešto manje prisutna u nekim državama bivše Jugoslavije, zatim među manjim dijelom židovske populacije u SAD-u, Njemačkoj, Poljskoj i još nekim državama.
Povijest.
Ukrajinafobija se prvi puta formira za vrijeme poljske kolonizacije ukrajinskih zemalja u 16. i 17. stoljeću. Tada na ukrajinske prostore osim Poljaka i Nijemaca pristižu i poljski Židovi (posebno veleposjednici i trgovci) koji iz više razloga često dolaze u sukobe s lokalnim ukrajinskim stanovništvom koje je imalo snažnu kršćansku tradiciju. 
Mnoge su se ukrajinske crkve pretvarale u trgovačka i druga slična središta upravo zahvaljujući lobiranju židovskog dijela ukrajinske populacije. Tu se zbog navedenih i drugih razloga po prvi puta stvorila snažna netrpeljivost između Ukrajinaca i Židova što će se posebno primijetiti nakon ustanka Bogdana Hmeljnickog sredinom 17. stoljeća prilikom čega će poginuti znatan broj židovske populacije. Takve i slične posljedice odgovrale su poljskim vlastima koje su često poticale sukob između sukobljenih strana na ukrajinskom prostoru ne bi li time zadržali vlastitu kontrolu na kolonijalnim prostorima.
Navedene traumatične prilike za židovsku populaciju Ukrajine (Poljske) prouzročit će dugogodišnji svojevrstan židovski prijezir prema Ukrajincima koji će se na dodatan način očitovati i u Ruskom Carstvu te Sovjetskom Savezu. 
Nakon ruske kolonizacije Ukrajine, Bjelorusije i baltičkih država u 18. stoljeću, poljskim Židovima bilo je zabranjeno iseljavanje s tih prostora na one u središnjoj Rusiji. Radi carske politike s ciljem stvaranja specifične društvene nestabilnosti među lokalnim i pridošlim stanovnicima na te su prostore pristigli novi ruski Židovi. Na taj je način ruski dvor stjecao veće ovlasti i vlastitu kontrolu na novokoloniziranim prostorima između Baltičkog i Crnog mora. 
Netrpeljivost između novopridošlih ruskih Židova i Ukrajinaca produbljivat će se na sličan način sve do Drugog svjetskog rata. Ipak, treba napomenuti da Ukrajinci nikada nisu gajili posebno iracionalnu netrpeljivost prema Židovima (kao narodu) već su često suprotstavljeni interesi došljaka (Židova) i lokalnih stanovnika (Ukrajinaca) bili nametnuti od strane Varšave ili Moskve (Sankt Peterburga). Ova netolerantna povijest i danas se često koristi u političke svrhe ukrajinskih susjeda, posebno Rusije. 
Ukrajinafobija se dodatno snažno razvija za razdoblja formiranja Ruskog Carstva u 19. stoljeću. Tada su Ukrajinci na štetu ruske centralizacijske politike naglašavali svoju različitost, samostalnu identifikaciju i neovisnost. Tu se među prvima ističu antiukrajinski zakonici Valujev cirkular (1863.) i Emski ukaz (1876.). 
U Ruskom Carstvu pojavljuje se društveni sloj poznat kao «Malorosijstvo», konformistička struktura koja svjesno poriče ukrajinsku nacionalnu kulturu. Razvija se još izraženija ukrajinofobija, posebice po gradovima, koja ima i agresivne forme poznate kao «Crno stotinstvo», što će postati svojevrsnom etičkom i moralnom normom određenih predstavnika ruskogovorećega stanovništva Ukrajine. 
Ukrajinofobija je međutim svoj vrhunac dosegla u Sovjetskom Savezu, u prvoj polovici 20. stoljeća, i s vremenom se nakon Drugog svjetskog rata ukorijenila u sustave sovjetskog društva na postepen i perfidan način. Značajan dio Ukrajinaca smatra da je Holodomor počinjen kao izraz ruske i židovske Ukrajinofobije. Tu tvrdnju opravdavaju time da su u sovjetsko-komunističkim uredima uglavnom sjedili Rusi i Židovi. Nakon višemilijunskih žrtava u Holodomoru, Drugi svjetski rat bio je izlika pojedinim ukrajinskim strujama koje su sudjelovale u izvršenju Holokausta. 

</doc>
<doc id="271549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271549" title="Bojana Ordinačev">
Bojana Ordinačev

Bojana Ordinačev (Novi Sad, 14. kolovoza 1980.) je srbijanska kazališna i televizijska glumica (podrijetlom je Makedonka, a rodbina joj je iz okolice Skoplja).

</doc>
<doc id="271556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271556" title="BRM P261">
BRM P261

BRM P261 (znan i kao P61 Mark II) je bio bolid britanske momčadi BRM. Bio je predstavljen za Formula 1 sezonu 1964. Njegova prva utrka je bila Velika nagrada Monaka 1964. godine. Pobijedio je šest puta u razdoblju od 1964. do 1968. godine. Bio je jedan od najuspješnijih bolida BRM momčadi.

</doc>
<doc id="271568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271568" title="HMS Repulse (1916)">
HMS Repulse (1916)

HMS Repulse bio je britanski bojni krstaš klase Renown. Potopljen je 10. prosinca 1941. tijekom japanskog zračnog napada.
Operativna uporaba.
Prvi svjetski rat.
Tijekom svog angažmana u Prvom svjetskom ratu, djelovao je u Sjevernom moru u sastavu Velike flote. 17. studenog 1917. sudjelovao je u bitci kod Helgolandsog zaljeva prilikom koje se sukobio s njemačkim bojnik brodovima Kaiser i Kaiserin.

</doc>
<doc id="271569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271569" title="Diskografija Wilca">
Diskografija Wilca

Diskografija Wilca, američkog alt-rock sastava, sastoji se od sedam studijskih albuma, osam singlova, koncertnog albuma, tri suradnje i pet EP-ova.
Nakon raspada Uncle Tupela, prva tri studijska albuma sastava objavljena su u izdanju Reprise Recordsa. Tijekom snimanja četvrtog studijskog albuma, "Yankee Hotel Foxtrot", Reprise je otkazao ugovor sastavu. 2002. godine potpisali su za još jednu podružnicu Warner Bros. Recordsa, Nonesuch Records, u čijem su izdanju objavili sva kasnija izdanja. Wilco je s Billyjem Braggom snimio kolekciju pjesama Woodyja Guthrieja te se pojavio pod nazivom The Minus 5 na njihovu albumu "Down with Wilco".
Ostalo.
Ove se pjesme nisu pojavile na službenim albumima Wilca. Pjesma "The T.B. is Whipping Me", duet s Sydom Strawom, bilo je prvo izdanje Wilca uopće.

</doc>
<doc id="271570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271570" title="Efraim Zuroff">
Efraim Zuroff

Efraim Zuroff (New York, 5. kolovoza 1948.) je izraelsko-američki povjesničar, koji je igrao važnu ulogu u otkrivanju nacista koji su izvedeni pred sud u proteklih 28 godina, te je tako zaslužio naslov "Posljednji lovac na naciste". Zuroff je direktor Centra Simon Wiesenthal u Jeruzalemu. Istražuje nacističke zločine diljem svijeta za isti centar i autor je godišnjaka "Status Report" koji govori o istragama i izručenjima nacista diljem svijeta. Posebno je poznat u Hrvatskoj jer je ušao u trag zapovjedniku Sabirnog logora Jasenovac, Dinku Šakiću, koji se nalazio u Argentini. 
Stajalište o genocidu u Srebrenici.
Zuroff smatra da Genocid u Srebrenici nije bio genocid i kako postoje nastojanja iz političkih razloga označiti ga takvim iako su međunarodni sudovi proglasili zločin u Srebrenici genocidom.
Stajalište o operaciji Oluji.
Za operaciju Oluju smatra da je "etničko čišćenje", tvrdeći da su Srbi "protjerani" te da se nada da svijet ne će Hrvatskoj oprostiti Oluju.

</doc>
<doc id="271572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271572" title="Aythya ferina">
Aythya ferina



</doc>
<doc id="271573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271573" title="Glavata patka">
Glavata patka

Glavata patka (lat. "Aythya ferina") patka je iz potporodice ronilica. Srednje je veličine.
Opis.
Odrasli mužjak ima dugi tamni kljun sa sivim kolutom, crvenu glavu i vrat, crna prsa, crvenu šarenicu i siva leđa. Odrasla ženka ima smeđu glavu i tijelo, a na kljunu ima suženi sivi kolut.
Hranu traži ronjenjem. Hrani se vodenim biljkama, mekušcima, vodenim kukcima i manjim ribama. Najčešće u potragu za hranom kreće noću.
Društvena je, zimi formira velika jata, u kojima se često nalaze i druge vrste pataka, kao što je krunasta patka, a poznato je da se s tom patkom ponekad križa.
Staništa za vrijeme sezone parenja su joj močvare i jezera s metrom ili malo više dubine. Gnijezdi se širom Europe (i u Hrvatskoj) te u Aziji. Selica je, prezimljuje u na jugu i zapadu Europe.

</doc>
<doc id="271574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271574" title="Faraon Apači">
Faraon Apači

Faraon Apači ('Pharaoh'), jedna od ranih apačkih skupina srodnih Mescalerima. U rana vremena izgleda da su bili dio plemena poznatog kao Querecho kod Coronada (1541), i Vaqueros kod Benavidesa (1630). Njihova domovina nalazio se izmneđu Rio Grande i Pecosa u Novom Meksiku. Vodili su brojne napade na španjolska i pueblo sela, uključujući i Chihuahuu.
Orozco y Berra (Geog., 591864) navodi da su se sastojali od bandi Ancavistis, Jacomis, Orejones, Carlanes i Cuampes. Među nabrojenim barem su Carlanes (kaže Hodge) pripadali Jicarillama.
Prema Hodgeu nisu bili dio Mescalera, dok ih Swanton smatra njihovom južnom skupinom

</doc>
<doc id="271575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271575" title="Barbara Jelić Ružić">
Barbara Jelić Ružić

Barbara Jelić Ružić (Novo Mesto, 8. svibnja 1977.) hrvatska je odbojkašica
Rođena je u športskoj obitelji, otac Ivica Jelić odbojkaški je trener, a majka odbojkašica. Od rane mladosti, pokazivala je talent za odbojku. Već nakon osnovne škole, potpuno se posvetila tom športu. Igrala je za zagrebačku "Mladost". Sa 17 godina, uspješno je igrala u japanskoj ligi, a kasnije u talijanskoj i turskoj ligi. 
Već s 15 godina, nastupila je za hrvatsku reprezentaciju, koja je tada bila uspješna i predvođena ruskim odbojkašicama: Irinom Kirilovom, Tatjanom Sidorenko i Jelenom Čebukinom. Na Europskim prvenstvima 1995., 1997. i 1999., s reprezentacijom osvojila je tri srebrne medalje. Njezin otac Ivica Jelić bio je trener reprezentacije. Uspjeh je bio i 6. mjesto na Svjetskom prvenstvu 1998. u Japanu te 7. mjesto na Olimpijskim igrama 2000. u Sydneyu. Barbara Jelić igrala je na visokoj razini, postizala je velik broj poena, nekada više nego sve ostale igračice u ekipi zajedno. Bila je najbolji strijelac na Svjetskom prvenstvu 1998., Svjetskom kupu 1999. i u kvalifikacijama za Olimpijske igre 2000. Završila je karijeru 2004., ali je nakratko opet igrala za reprezentaciju na Europskom prvenstvu 2005. u Hrvatskoj. Ozlijedila se pri kraju natjecanja, reprezentacija je završila osma.
Proglašena je najboljom odbojkašicom svijeta 1999., 2000. i 2001., najboljom odbojkašicom Europe 2000. te najboljom igračicom Olimpijskih igrara 2000. 
Udala se 2001. za košarkaša Tomislava Ružića s kojim ima kćer i sina.

</doc>
<doc id="271576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271576" title="Barbara Jelić">
Barbara Jelić



</doc>
<doc id="271580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271580" title="Sveučilište u Cambridgeu">
Sveučilište u Cambridgeu

Sveučilište u Cambridgeu (engl. "University of Cambridge", poznato i kao Cambridge) sveučilište je u gradu Cambridgeu, u istočnoj Engleskoj. To je drugo najstarije anglofonsko sveučilište na svijetu koji radi neprekidno od osnivanja (prvo je Sveučilište Oxford). Njegovo ime nekada se označava s: Cantab., što potječe od latinskog imena grada Cambridgea: Cantabrigia, Cantabrigiensis.
Moto sveučlišta je: "Hinc lucem et pocula sacra", što na latinskom znači: "Odavde svjetlost i dragocjeno znanje".
Sveučlište je osnovala grupa učenih ljudi koji su 1209. godine otišli iz Oxforda poslije sukoba s tamošnjim stanovništvom. Sveučilišta u Oxfordu i Cambridgeu s vremenom su postala značajan dio britanske kulture i povijesti. Stoljećima se među njima razvijao rivalitet.
Sveučilište Cambridge u različitim se analizama neprestano svrstava među pet najboljih sveučilišta na svijetu i ocijenjuje se kao najbolje europsko sveučilište. S ovog sveučilišta potječe 87 dobitnika Nobelove nagrade (do 2010.), što je više nego s bilo kojeg drugog sveučilišta u svijetu. Među dobitnicima su: Joseph John Thomson, Ernest Rutherford, Niels Bohr, Hans Krebs i dr.
Godine 2008., Sveučilište je imalo 8614 nastavnog osoblja i 18 396 studenata (12 018 na osnovnim studijima i 6378 poslijediplomaca).

</doc>
<doc id="271581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271581" title="Asfalt">
Asfalt

Asfalt je mješavina mineralnih tvari i bitumena kao vezivnog sredstva, koji s obzirom na sastav smjese može zauzimati različit količinski udio. S obzirom na varijabilnost svojih komponenti (vrsta i količina) moguće je proizvesti asfalt koji će imati različite osobine. 
Primarna uloga asfalta je u građenju puteva. U tekućem stanju, prilikom radova, asfalt je ljepljiv i vrlo viskozan. U Francuskoj je 2004., izumljen bioasfalt iz biljnog ulja.
Etimologija.
Riječ asfalt dolazi od francuske riječi "asphalte" bazirane na latinskim riječima "asphalton", "asphaltum", koje su izvedene iz grčkih riječi "ásphalton", "ásphaltos" ("άσφαλτος"). Grčke riječi znače: "α" : "bez" i 
"σφάλλω" : "padanje".

</doc>
<doc id="271583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271583" title="Banderovo">
Banderovo

Banderovo je dio grada Rijeke.
Zemljopis.
Banderovo je dobilo ime po Banderasu, vlasnika kuća i zemljišta zapadno od platoa Monte Grappa (početak Ul. Corrada Illiassicha) što čini 20% cjelokupne površine MZ Banderovo. U MO Banderovo spadaju sljedeći kvartovi: Montelo (od Branchete do Ul. M. R.. Ban), Štranga (jug). Monte Grappa, Banderovo, Kranjska Vas (sjeverozapadno) i istočni dio Plasa (Smućeni Breg), 
Ime lokaliteta Banderovo javlja se relativno kasno. Vidi se na topografskoj karti sudskog okruga Rijeka iz 1851. god. koju je nacrtao I. Rossi Naime, širenjem grada šume, pašnjaci, vinogradi i vrtovi postaju građevinska zemljišta, mijenjaju se vlasnici, pa tako i imena.
Čitajući knjigu dr. Vande Ekl, Živa baština, može se saznati da se ranija područja današnjeg Banderova zvalo Musunišće (Povijest Rijeke, te Živa baština), a bilo je okruženo lokalitetima koji do danas nisu promijenili ime:
Šumber, na istočnom dijelu općine Plase, naziv poznat samo najstarijim stanovnicima, germanskog porijekla (v. Šumber) 1841. god. - Šumber sjeverno od Nad Lazareta, istočno od Mušunišća zajedno na Škurinjski potok na kraju Škurinjska dolina.
Škurinjska vala-Valscurigne - dolina od sela Škurinje do Potoka, kroz nju je protjecao potok.
U XV st. poznato po vinogradu, maslinicima i pašnjacima. Augustinci su tu imali mnoga zemljišta.
Nad Lazaret - Južno od Šumbera, jugoistočno od Mušunišća, istočno od Štrange, sjeverozapadno od Brajde (vinogradi i voćnjaci). Godine 1842. se još spominje u dokumentima, danas se više ne čuje taj naziv.

</doc>
<doc id="271584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271584" title="Bijelo Brdo (Erdut)">
Bijelo Brdo (Erdut)

Bijelo Brdo je naselje u sastavu općine Erdut u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Bijelo Brdo se nalazi na 15ak kilometara od Osijeka, uz državnu cestu Osijek — Erdut
Stanovništvo.
Popis 1991..
Na popisu stanovništva iz 1991. godine, naseljeno mjesto Bijelo Brdo je imalo 2.400 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, u Bijelom Brdu je živjelo 2.119 stanovnika u 720 kućanstava.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u Bijelom Brdu živi 1.961 stanovnika.
Povijest.
Prije pada pod osmansku vlast bilo je ondje selo "Trnovac." U doba osmanske vlasti ondje se naseljava stanovništvo iz gornjega Podrinja. Naselje je stradalo za Bečkog rata (1683–1699), zatim je obnovljeno i dobilo sadašnji naziv. Važno je po arheološkim nalazima iz brončanoga doba (transdanubijska kulturna skupina) te dvama srednjovjekovnim grobljima: jednom avarsko-slavenskom iz VII–IX. st. i drugom iz X–XI. st., koje je postalo eponimno nalazište bjelobrdske kulture.
Obrazovanje.
U selu djeluje osmogodišnja osnovna škola s oko 170 učenika.

</doc>
<doc id="271585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271585" title="Rusofobija">
Rusofobija

Rusofobija (rus. русофобия); antirusko raspoloženje; je društveno-politička pojava za koju je karakteristična netrpeljivost (nerijetko i mržnja) prema Rusima, ruskoj kulturi i običajima, ruskom jeziku i ruskoj globalnoj politici. Manifestacije i razlozi su mnogobrojni, uglavnom političke prirode te kao posljedica povijesne kolonizacije zemalja u ruskom okruženju i prisilne rusifikacije. 
Rusofobija je posebno prisutna u pojedinim ruskim republikama unutar Ruske Federacije. Zatim je prisutna u SAD-u, Velikoj Britaniji, Poljskoj i nekim državama bivšeg Sovjetskog Saveza. Posebno je istakunta u postsovjetskim državama s velikim ruskim manjinama koje su te prostore naselile u sklopu rusko-sovjetske kolonizacije. To se u prvom redu odnosi na baltičke države Litvu, Latviju, Estoniju, Ukrajinu i nešto manje Moldovu, zatim određene kavkaške države poput Gruzije. Rusofobija se sredinom 20. stoljeća posebno primjećivala u Finskoj, Norveškoj, Češkoj, Mađarskoj i još nekim europskim državama.
Rusofobija s druge strane ima snažnog oponenta odnosno Rusofiliju u kojoj se opravdano i neopravdano propagiraju i veličaju ruska povijest, kultura i ostalo. Takav je oblik komunikacije posebno primjetan u nekim državama poput Srbije, Njemačke, Italije i ostalim državama.
Povijest.
Rusofobija se prvi puta javlja u 16. i 17. stoljeću u sklopu širenja ruske države prema istočnoj Aziji prilikom čega je nastupila kolonizacija većeg broja manjih euroazijskih naroda. Rusofobija je izrazito pojačana kolonizacijom nekih istočnoeuropskih i sjevernoeuropskih država u 18., 19. i 20. stoljeću. hladni rat također je snažno povećao netrpeljivost prema Rusima i ruskoj kulturi od strane SAD-a i Velike Britanije. 
Danas je rusofobija raširena uglavnom zbog globalne politike i nerazriješenih povijesno-političkih pitanja Rusije s ruskim postsovjetskim susjedima koje su Rusi prethodno kolonizirali. To se u prvom redu odnosi na baltičke države, Ukrajinu, Poljsku i države Kavkaza. Na globalnoj razini rusofobija se i dalje izrazito primjećuje u SAD-u i Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="271588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271588" title="Trierska prvostolnica">
Trierska prvostolnica



</doc>
<doc id="271590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271590" title="Roman Serbin">
Roman Serbin

Roman Serbyn (ukr. Роман Сербин); (Ukrajina, Viktoriv, 1939.); kanadsko-ukrajinski povjesničar, politolog, profesor, znanstveni stručnjak za povijest Istočnih Slavena. Trenutno predaje na kanadskom Sveučilištu Quebec - Montreal. Serbyn je posebno poznat po knjigama iz ukrajinske povijesti i nekoliko knjiga vezanih za temu Holodomor.

</doc>
<doc id="271591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271591" title="Amfiteatar u Trieru">
Amfiteatar u Trieru

Amfiteatar u Trieru je rimski amfiteatar koji je nakon završetka oko 100. god. mogao primiti oko 18,000 posjetitelja.
Od 1986. god., amfiteatar je UNESCO-ova svjetska baština, uz druge Trierske rimske spomenike, Katedralu i Gospinu crkvu.
Kazalište je izgrađeno oko 100. god. i ubrzo je postalo dio svakodnevnog života mnogih građana Triera. Pohodili su ga lokalni uglednici, kraljevi službenici, te u doba kasne antike osobno i poneki Rimski car. Nudio je lov na životinje ("venationes") i borbe gladijatora na život i smt, te pogubljenja i važne carske obavijesti. Amfiteatar je jedinstven jer je imao još jednu funkciju, kao nijedan drugi, naime služio je kao Istočna gradska vrata. Amfiteatar je dakle bio dio rimskih zidina, ispod planine Petri (sv. Petra), te je iskorištena prirodna padina brda. Ulazi u ovalnu građevinu su na sjeveru i jugu, a ispod arene nalazi se podrum koji je još uvijek sačuvan. Imao je dizala kako za glumce, tako i za iznenadno dovođenje životinja i gladijatora u gladijatorskim borbama. 
Nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva (5. stoljeće) u srednjem vijeku, kao i mnoge druge Trierske građevine, korišten je kao kamenolom, nije bilo sve do 5Jh.benutzt.
Danas je amfiteatar turistička atrakcija, s najvećim njemačkim rimskim igrama (Kruha i igara) u kolovozu koje uključuju odglumljene gladijatorske bitke. Rijetko se održavaju koncerti, mjuzikli i druga događanja.

</doc>
<doc id="271594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271594" title="Marko Semren">
Marko Semren

Mons. Marko Semren, OFM, katolički biskup, pripadnik hrvatskoga naroda u Bosni i Hercegovini. Od 15. srpnja 2010. je abaradirski biskup naslovnik i pomoćni biskup banjolučki.
Djetinjstvo i školovanje.
Rođen je 9. travnja 1954. u Biloj kraj Livna, u istoimenoj župi, u Banjolučkoj biskupiji, u obitelji Joze Semrena i Mare rođene Barać.
Osnovnu je školu pohađao u rodnome mjestu te u Guberu i Livnu. Srednju pak školu pohađa na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom, gdje i maturira 1973.
Filozofsko-teološko znanje stječe na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu od 1975. do 1981. Kasnije je bogoslovski studij nastavio na Papinskome Sveučilištu Antonianumu u Rimu, gdje je 19. travnja 1985. magistrirao i 5. studenoga 1986. doktorirao iz područja franjevačke duhovnosti.
Franjevac i svećenik.
Želeći se posvetiti Bogu kao redovnik, i to franjevac, te biti ujedno i svećenik kako bi služio narodu Božjemu, kao kandidat Franjevačke provincije Bosne Srebrene 15. srpnja 1973. ulazi u novicijat na Humcu kraj Ljubuškoga (Hercegovina) i završava ga 10. srpnja 1974. kada ujedno i polaže prve redovničke zavjete. Svečane pak redovničke zavjete polaže 13. travnja 1980. u Dubici, u Bosanskoj Posavini.
Za đakona Franjevačke provincije Bosne Srebrene zaređen je 14. prosinca 1980., a za prezbitera 29. lipnja 1981. Oba su ređenja – i đakonsko i prebitersko – bila u Sarajevo, a reditelj je bio vrhbosanski nadbiskup metropolit msgr. Marko Jozinović.
U svojoj je redovničkoj zajednici vršio razne službe, a među njima i službu profesora na Franjevačkoj teologiji u Neđarićima u Sarajevu te odgojitelja novakâ i mladih redovnikâ. Bio je i član Vijeća za ustanove posvećenoga i družbe apostolskoga života Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine. 
Biskup.
Papa Benedikt XVI. izabrao ga je i imenovao 15. srpnja 2010. pomoćnim biskupom banjolučkim, dodijelivši mu abaradirsko (Abaradira iz rimskoga doba na sjeveru Afrike) naslovno biskupsko sjedište.
Postao je tako pedeseti biskup kojega je Franjevačke provincije Bosne Srebrene dala Katoličkoj Crkvi u svojoj osmostoljetnoj povijesti. Biskupsko imenovanje zateklo ga je na službi gvardijana franjevačkoga samostana u Livnu (imenovan 2009.). U istome je gradu bio od 2001. do 2003. također župnik i dekan.
Za biskupa je zaređen u subotu 18. rujna 2010. u banjolučkoj stolnici ili katedrali svetoga Bonaventure. Glavni zareditelj je bio
banjolučki biskup msgr. Franjo Komarica, predsjednik Biskupke konferencije BiH, a suzareditelji su bili vrhbosanski nadbiskup metropolit kardinal Vinko Puljić, hiccarski nadbiskup naslovnik msgr. Alessandro D’Errico, apostolski nuncij u Bosni i Hercegovini, zajedno s ostalih 12 biskupa, među kojima su bili đakovačko-osječki nadbiskup metropolit i predsjednik Hrvatske biskupske konferencije msgr. Marin Srakić, splitsko-makarski nadbiskup metropolit msgr. Marin Barišić, mostarsko-duvanjski biskup i istodobno stalni apostolski upravitelj Trebinjsko-mrkanske biskupije msgr. Ratko Perić, i seljski biskup naslovnik i vrhbosanski pomoćni biskup msgr. Pero Sudar.
Bilo je to prvo biskupsko ređenje u Banjoj Luki i uopće na području Banjolučke biskupije što povijest bilježi, navlastito odkako je tamošnje biskupsko sjedište osnovano 5. srpnja 1881. apostolskom uredbom, pučki zvanom bula, "Ex hac augusta", pape Lava XIII. Naime, iako je tom biskupijom do sada upravljalo 7 biskupâ, a i sama je Katoličkoj Crkvi podarila čak 7 biskupâ (od kojih su dvojica kardinali), ni jedan od njih nije zaređen za biskupa na području tamošnje biskupije. Tako je upravo biskup Marko Semren prvi tamo zaređen, iako je posljednji iz spomenutoga niza.
Djela.
Objavio je nekoliko knjiga, znanstvenoga i pučkoga sadržaja s vjerskim pitanjima:
Pisac je istodobno i većega broja članaka, objavljenih u zbornicima i časopisima u kako u Bosni i Hercegovini i u Hrvatskoj tako i u inozemstvu. 

</doc>
<doc id="271596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271596" title="Castelfiorentino">
Castelfiorentino

Castelfiorentino je grad i općina u Toskani (Italija), u pokrajini Firenca, od 17.930 stanovnika udaljen oko 30 km jugozapadno od Firenze.
Središte Castelfiorentina leži na omanjem brijegu u plodnoj riječnoj dolini rijeke Else - Valdelsa. Taj mali gradić - kaštel bio je važna predstraža velike i moćne Firence stoljećima.
Povijest.
Od 1149. se dotadašnja utvrda "Castelvecchio" (Stari kaštel) izgrađena na mjestu starijeg rimske utvrde "Timignano" na važnoj prometnici Via Francigena zove Castelfiorentino. Taj utvrđeni grad zatvara na brijegu župna crkva sv Hipolita (stara crkva sv. Vlaha) i drugi niz zidina Borgo d'Elsa i Borgo Nuovo. Kastel je imao pet ulaznih vratiju; Porta Fiorentina, Porta Pisana, Porta al Vento, Porta Senese i Porta di Borgo), ali samo dvije ceste koje su vodile na jedini trg (današnja "Piazza del Popolo"). Castelfiorentino je bio feud grofova Cadolingi a potom Alberti, ali je nakon toga postupno postao posjed biskupa iz Firence. U 12. stoljeću, teško je trpio zbog stalnih sukoba između Crkve i Carstva, Gvelfa i Gibelina te između Siene i Firence čija je važna predstraža bio, te je zbog toga i bio sjedište podeste, te imao privilegiju da stavi crveni ljiljan na bijelu zastavu.
U Castelfiorentinu je 1260. potpisan mir nakon Bitke kod Montapertija, između Firence i Siene. Ali je on ostao za još nekoliko stoljeća poprište brojnih bitaka i vojničkih napada, sve dok ga nakon velike opsade 1521. nisu razorili vojnici španjolskog carstva. Ponovno ga je zauzeo firentinski kondotjer Francesco Ferrucci. Ali se nakon pojave kuge i smrti Ferruccia, Firenca morala predati trupama Karla V. i prihvatiti povratak Medicija na vlast. To je pogodilo i Castelfiroentino, kao i cijelu dolinu Valdelsa, jer je nakon toga čitav kraj ostao u dubokoj izolaciji i stagnaciji. Zbog štednje i gubitka važnosti je ukinut podestat u Castelfiorentinu.
Nakon gubitka strateške važnosti, izgubio je i poziciju lokalnog upravnog sjedišta, te je postao podložan vikarijatu iz Certalda. Ali je od osamnaestog stoljeća od kako su na vlast u Toskani došli vladari iz Habsburško-lotarinške dinastije opet postao regionalno upravno sjedište. To je nastavio biti i nakon pripojenja Kraljevini Italiji 1868., Castelfiroentino je bio jedna od prvih talijanskih općina u kojoj su socijalisti već 1902. osvojili lokalnu vlast. Castelfiroentino je od tog vremena čvrsto uporište talijanske ljevice, jer na lokalnim izborima i nakon Drugog svjetskog rata uvijek pobjeđuju talijanski komunisti, a od 1990-ih reformirani komunisti - Stranka demokratske ljevice (PDS / DS).
Castelfiroentino je došao na naslovnice svjetskih novina 1998., kad su kod lokaliteta Poggio Maggiore pronađeni fosilni ostaci kita koji su tu živjeli prije više od tri milijuna godina, kad se tu prostiralo Tirensko more. Taj skelet je najpotpuniji fosilni nalaz kita koji je do sada pronađen u Europi.
Gospodarstvo.
Tijekom 18. st. i 19. stoljeća Castelfiorentino i njegova okolica bili su kraj gdje se proizvodilo; vino, žitarice, šećerna repa, duhan, ulje, goveda, ovce. Kraj je bio poznat po vuni i gipsu iz lokalnog kamenoloma. S početka 20. st. otpočele su s radom tvornica šećera i tvornica insekticida. 
Danas u Castelfiorentinu dominiraju mala poduzeća koja se bave proizvodnjom odjeće, obuće, namještaja, građevinskog materijala i inženjeringom.

</doc>
<doc id="271598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271598" title="Tenje">
Tenje



</doc>
<doc id="271599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271599" title="Gospina crkva u Trieru">
Gospina crkva u Trieru

Gospina crkva u Trieru (njemački: "Liebfrauenkirche") se nalazi odmah do Trierske katedrale u samom centru grada. Ona je s Crkvom sv. Elizabete u Marburgu, najstarija gotička crkva u Njemačkoj, i najvažniji primjer ranogotičke centralne građevine.
Od 1986. god., Gospina crkva je dio UNESCO-ove svjetske baštine u Trieru koji, pored ove crkve, uključuje i rimske spomenike (Porta Nigra, Amfiteatar u Trieru, itd.) i Triersku katedralu.
Povijest.
Nadbiskup Theoderich von Wied je započeo s izgradnjom crkve 1230. god., nakon što je stara zgrada iz vremena cara Konstantina Velikog, nakon tisuću godina, bila toliko oštećena da je morala biti srušena. U izgradnji su korišteni temelji ove prethodne crkve. Točan datum izgradnje može se odrediti prema natpisu na stupu u unutrašnjosti: "Izgradnja ove crkve započela je 1227. a završila 1243. god." Gradili su je graditelji i umjetnici iz francuske pokrajine Lorraine u kojoj je već bila jako razvijen gotički stil. Građevina je jedan od prvih njemačkih svjedodžbi francuske gotike i jedna od rijetkih crkava centralnog tipa. 
Veliki dio je završen oko 1243. god.kada umire njen glavni pokrovitelj, nadbiskup Teodorik. Gradnja se usporava i oko 1260. god. je vjerojatno dovršena. God. 1492., izgrađen je visoki toranj s lanternom s koje gje bio moguć divan pogled na grad, ali je stradao u oluji 1631. god. i otada je dugo toranj imao ravan krov, koji je 2003. god. opet zamijenjen nešto strmijim.
Gospina crkva je liturgijski bila dio katedrale, te katedralni mauzolej, a postoji i prolaz koji povezuje ove dvije građevine koji se koristio u porcesijama Svete tunike. Nakon okupacije francuske revolucionarne vojske (1794.) liturgija katedrale i Gospine crkve je odvojena, a većina grobova iz crkve je uklonjeno. Napoleon, prema legendi, nije imao srca srušiti ovo remek-djelo francuskog graditeljstva, ali je dao srušiti susjednu crkvu sv. Lovre, tako da crkva danas pripada "Gospinoj opatiji sv. Lovre". Portal između katedrale i Gospine crkve je bio zazidan i koristio se kao Gospin oltar, no povodom procesije Svete tunike 1959. god. portal je ponovno otvoren i nakon obnove katedrale postavljena su drvena vrata kojima je ponovno spojena s katedralom.
Gospina crkva je 1951. god. dobila titulu papinske bazilike zbog pažljive obnove nakon Drugog svjetskog rata pri kojoj se pazilo na odrednice Drugog vatikanskog koncila i oltar se smjestio u središte crkve.
Crkva se trenutačno obnavlja (od 2008.) i očekuje se da će biti otvorena za posjetitelje 2011. god.

</doc>
<doc id="271600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271600" title="Crkva naše Gospe u Trieru">
Crkva naše Gospe u Trieru



</doc>
<doc id="271601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271601" title="Dregoviči">
Dregoviči

Dregoviči ili Drigaviči (bje. Дрыгавічы); istočnoslavensko pleme, preci bjeloruske nacije. Njihov etnolingvistički prostor nalazio se u današnjoj središnjoj Bjelorusiji; točnije prostoru između rijeka Pripjat i Dvine. Njihova glavna kulturna i politička središta bila su gradovi Sluck, Turov, Polack i Kijev. Dregoviči u slobodnom prijevodu označavaju «ljude s blatnih ili močvarnih prostora». 
Za vrijeme Kijevske Rusi, Dregoviči su značajnu političku ulogu imali su u sklopu Polocke Kneževine, a s Derevljanima zajedno u sklopu Turovske Kneževine. Dregoviči su u bili vrlo srodni ukrajinskim Derevljanima te nešto manje Krivičima i Radimičima (koji kasnije postaju dio ruske nacije). 
Na prijelazu s 12. na 13. stoljeće službeno prihvaćaju latiniziran etnički naziv Ruteni u sklopu Velike kneževine Litve.

</doc>
<doc id="271602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271602" title="Glavonožac">
Glavonožac



</doc>
<doc id="271604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271604" title="Škola umjetničkih zanata u Weimaru">
Škola umjetničkih zanata u Weimaru

Škola umjetničkih zanata velikog vojvodstva Sachsen-Weimar (njemački: "Großherzoglich-Sächsische Kunstgewerbeschule Weimar") je privatna umjetnička škola, osnovana 1. travnja 1908. god. na inicijativu belgijskog secesijskog arhitekta van de Veldea (1863. – 1957.) i vojvode Wilhelma Ernsta od Sachsen-Weimara u gradu Weimaru. Kao takva, djelovala je sve do 30. rujna 1915. godine zbog početka Prvog svjetskog rata. 
Sama građevina ima dva krila. Zapadno krilo s pročeljem u obliku potkovice je bila Škola s privatnim studijem van de Veldea u potkrovlju, a istočno je bilo kiparska školom s privatnim studijem kipara Adolfa Brütta.
U ovoj zgradi 1919. god. Walter Gropius osniva slavnu školu za umjetnost i dizajn, Bauhaus. Središnje stubište, koja je prekrasnim zidnim slikama ukrasio Oskar Schlemmer, je bilo mjesto prve Bauhaus izložbe 1923. god. Bauhaus je djelovao u ovoj zgradi do njenog seljenja u novosagrađenu zgradu u Dessau 1925. god. 
Otto Banning (1883. – 1959.) 1926. god. sve Weimarske umjetničke institucije spaja u "Državno sveučilište umjetnosti i arhitekture" (" Staatlichen Hochschule für Handwerk und Baukunst") ili ukratko "Bauhochschule". Nakon nacističkog direktora Paula Schultze-Naumburga (od 1. travnja 1930.), 1940. god. direktor postaje Gerd Offenberg (189.7-1987.) kada postaje" Škola arhitekture i likovnih umjetnosti" u skloopu tehničkih fakulteta. Od 1945. – 51. god. pod vodstvom je Hermanna Hensel (1905. – 1995.)kao "Škola arhitekture i građevinarstva". Restrukturirana je u širokom rasponu od političkih promjena 1989. do 17. svibnja 1996. god. kada dobiva naziv" Bauhaus Sveučilište Weimaru".
Ova bivša školska zgrada Bauhausa je danas jedna od zgrada Sveučilišta Bauhaus i od 1996. god. UNESCO-ova svjetska baština, zajedno s drugim zgradama Bauhausa u Weimaru i Dessau.

</doc>
<doc id="271606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271606" title="Moapa">
Moapa

Moapa, jedno od južnopajutskih plemena koji danas žive na rezervatu Moapa u južnoj Nevadi, oko 8 milja (13 km) zapadnioo od Glendalea.
U prošlosdti su živjeli od kombinacije obrade tla, lova i sakupljanja. od 1830.-tih u kontaktu su s Europljanima što dovodi do propasti njihove tradicionalne kulture i života. Mnogi obolijevaju od raznih bolesti, kao što su tuberkuloza i ospice, te bježe u pustinju, i napuštaju poljodjelstvo. 
Godine 1873. za Moape je izdvojeno područje od 39.000 četvornih milja, kojie je do 1875. svedeno na rezervat od 1.000 akera

</doc>
<doc id="271610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271610" title="Voxel grafika">
Voxel grafika

PC igre kao Commanche ili Delta Force proizveli su zemljinu površinu putem takozvanih Voxela i s time dostigli do tada neviđenu vidljivost na daljinu s prirodno formiranim krajolikom umjesto grubih poligonskih brda. Minus je loša grafika pri čemu se vidi mnogo piksela, kod bliske udaljenosti objekata s ionako malo detalja se ovo još više primijeti.
Voxel grafika donosi jako detaljne i plastične strukture no zato koristi vrlo mnogo performansâ, jer je potrebno mnogo računalne memorije.
Za razliku od standardnih 3D svjetova koji su napravljeni od tapeciranih poligona, Voxeli su trodimenzionalni objekti koji zajedno spojeni čine jednu scenu u igri. Kao što Lego kocka ima određenu boju i poziciju u prostoru, tako ga ima i svaki Voxel tako da teksture za davanje boje i wireframe modeli za određivanje pozicije postaju suvišni. Isto tako jako detaljne površine objekata, koje su kod uobičajene poligon grafike pomoću Bump ili Displacement Mappinga simulirane, bivaju izmodelirani putem Voxela. Prema potrebi se stupanj detalja može povećati kroz dijeljenje Voxela u više Sub-Voxela. Tako nastaju jako fine strukture na površini objekata čak i pod promatranjem iz vrlo bliske udaljenosti. Negativno kod Voxel Engine-a je ekstremna količina podataka koja nastaje kod računanja nebrojenih Voxela jednog kompliciranog prizora. Čak i nadolazeće PC generacije neće najvjerojatnije imati dovoljno računalne memorije za te radnje. Putem efikasnog načina kompresije dolazi vjerojatno jedno odlaganje (eng. swap, swap file) na tvrdi disk ili optički medijum. Čisti Voxel Engines nisu vjerojatni u bliskoj budućnosti, pogotovo zato što bi pokretljivi objekti kao npr. protivnici u igrama, morali biti permanentno iznova proračunati i zbog toga bi jako opteretili PC. Za plastične, prirodno izgledajuće krajolike se Voxel posebno dobro odlikuje, kao što primjer u Crysis igri pokazuje - sva brda na otoku i kamenje su napravljeni pomoću Voxela.

</doc>
<doc id="271611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271611" title="Aythya collaris">
Aythya collaris



</doc>
<doc id="271613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271613" title="Prstenastovrata patka">
Prstenastovrata patka

Prstenastovrata patka (lat. "Aythya collaris") je vrsta patke iz potporodice ronilica. 
Opis.
Veličinom je dosta malena. Mužjak jako sliči mužjaku krunaste patke, s kojom je ova vrsta jako blisko povezana. Ima sivi kljun s bijelim kolutom, sjajno ljubičastu glavu, bijela prsa, žutu šarenicu i tamnosiva leđa. Ženka ima blijedo smeđu glavu i tijelo s tamnosmeđim leđima. Kljun joj je taman, a kolut na njemu je suptilno svjetliji nego kod mužjaka. Šarenica kod ženki je smeđa.
Za vrijeme sezone parenja ovoj ptici staništa su šumovita jezera i lokve na sjeveru SAD-a i Kanade. 
Hrani se uglavnom ronjenjem. Prehrana uključuje vodene biljke, mekušce, vodene kukce i male ribe.

</doc>
<doc id="271620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271620" title="Deferred Shading">
Deferred Shading

Deferred Shading je metoda koja dozvoljava spektakularno osvjetljenje bez velikog gubitka performansi u PC igrama.
Deferred Shading donosi efikasno prikazivanje mnogobrojnih izvora svjetla. Ovu metodu podržavaju sve grafičke kartice koje koriste DirectX 10.
Od 2000. do 2002. su grafičke kartice "Kyro" od tvrtke "ST Microelectronics" privukle pažnju zbog pružanja mnogo performansi za malo novca. Razlog odličnom "cijena naspram performanse" omjeru je bila tehnika imenom "Deferred Rendering" (zakašnjelo računanje). Kod te tehnike se slika predviđena za računanje sijecka u manje dijelove, jedinstveno proračuna i opet spoji. To uštedi mnogo performansi, jer se na vrijeme odbace svi poligoni koji u određenom prikazu nisu uopće vidljivi. Samo što preostane biva osvjetljeno. To dozvoljava jedan velik broj dinamičkih izvora svjetla. Deferred Shading na PC-u upotrebljavaju igre Stalker, Dead Space, Tabula Rasa i GTA 4. Jedini primjer ove tehnike na PlayStation 3 je igra imenom Killzone 2. Ona je uspjela s Deferred Shading pokazati do tada za poduhvat nemoguću dinamičku optiku.

</doc>
<doc id="271626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271626" title="Ribnica (pritoka Bosne)">
Ribnica (pritoka Bosne)

Ribnica je desna pritoka Bosne koja teče zapadno od Kaknja. Rijeka je duga 20 km. U donjem toku formira akumulaciju Mlado jezero. U Bosnu se ulijeva u Donjem Kaknju.

</doc>
<doc id="271629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271629" title="Semešnica">
Semešnica

Semešnica je lijeva pritoka Vrbasa kod Donjeg Vakufa. Duga je 18 km. Općinsko vijeće proglasilo je područje Semešnice zaštićenim područjem 2006. U rijeci ima dabrova, koji su ponovno nastanjeni 2005. nakon što su prije bili istrijebljeni zbog krivolova.

</doc>
<doc id="271630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271630" title="Janjetina">
Janjetina

Janjetina je meso janjeta starosti od jednog mjeseca do jedne godine.
Težina janjeta iznosi između 5 i 30 kilograma. Meso je znatno mekše od ovčetine (meso ovce starije od godinu dana). U zapadnim zemljama, janjetina je raširena hrana, pogotovo za svečanosti i posebne prilike. Meso ima karakterističan miris i okus. Najčešće se poslužuje pečeno npr. na ražnju ili ispod peke, a može se jesti i kuhano. 
Meso se obično dijeli na prednji dio, but i stražnji dio. U prednji dio pripadaju vrat, plećke, prednje noge i dio rebara. U stražnji dio pripadaju bedra i zadnje noge.
Janjetina se najviše konzumira u Europi, Aziji i Australiji, pogotovo na Mediteranu, Bliskom istoku, središnjoj i južnoj Aziji. Takožer i na sjeveru Afrike, u Sjevernoj Americi manje. 

</doc>
<doc id="271632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271632" title="Crvuljak">
Crvuljak

 (apendiks, slijepo crijevo) početni je dio debelog crijeva.
Naziv "slijepo crijevo", kojim se služi narod ne odgovara nazivu, kojim se liječnici služe. Liječnici nazivaju slijepim crijevom onaj dio debelog crijeva koji je kao vrećica, slijepo završava i u koji ulazi tanko crijevo. Ono, pak, što narod naziva slijepim crijevom je crvuljak koji izlazi iz debelog crijeva na mjestu gdje u njega ulazi tanko crijevo. Upala slijepog crijeva, u stvari je upala crvuljka. U donjem dijelu trbuha, s desne strane, nalazi se početak debelog crijeva, iz kojega izlazi slijepo crijevo, koje, najčešće visi prema zdjelici, ali može imati i drugi položaj. Dužina slijepog crijeva je prosječno 8 cm, a debljina 7 mm. 
Prema svom položaju i dužini, crvuljak može biti povezan sa svim organima na desnoj strani trbušne šupljine.
U slučaju bolova na području slijepog crijeva, potrebno je javiti se liječniku, koji će propisati potrebne laboratorijske pretrage, kako bi se utvrdila dijagnoza. Ponekad je potrebno pristupiti operaciji i kirurškom zahvatu. Uspješnost operacije vrlo je visoka. Smrtnost je samo u 0,1% slučajeva. Operacija je potrebna, kada prijeti opasnost, da se sadržaj slijepog crijeva razlije po okolnim organima.
Veličina i položaj u tijelu.
Prosječna dužina crvuljka je 11 cm, ali može varirati od 2 do 20 cm. Dijametar mu je obično između 7 i 8 mm. Najduži crvuljak izmjeren (na svijetu) bio je odstranjen pacijentu iz Zagreba, a bio je dugačak 26 cm. Crvuljak je smješten u donjem desnom kvadrantu abdomena, ili, točnije, u desnoj iliačnoj šupljini. Njegova pozicija unutar abdomena odgovara točki na površini tijela poznatoj kao McBurneyeva točka. Dok je baza crvuljka na poprilično konstantnom položaju, 2 cm ispod ileosekalnog ventila, smještaj vrha crvuljka može varirati od retrocecalnog (iza "pravog" slijepog crijeva) (74 %) do toga da bude u zdjelici (pelvisu) ili da je ekstraperitonealan. U rijetkih pojedinaca koji imaju građu tijela poznatu kao situs inversus (obrnuti položaj organa), apendiks može biti smješten i na lijevoj donjoj strani. Početni dio debelog slijeva je slijepo crijevo na kojem se nalazi zakržljali crvuljak.
Uloga slijepog crijeva s crvuljkom.
Slijepo crijevo je značajno i služi tijelu kao imunološki mehanizam. To je visoko specijalizirani organ s bogatim dotokom krvi.
Kod sluznice i submukoze slijepog crijeva prevladavaju i limfoidni čvorovi, a primarna funkcija je da djeluje kao organ limfnog sustava. Slijepo crijevo sadrži visoku koncentraciju limfoidnih folikula. To su vrlo specijalizirane strukture koje su dio imunološkog sustava. Zato ima strateški položaj u tijelu između tankog i debelog crijeva. U debelom crijevu su bakterije koje su korisne, ali koje se moraju držati podalje od drugih područja, kao što su tanko crijevo i krvotok. U neonatalnom razvoju, kroz stanice u tim limfoidnim folikulama, i antitijelima koja stvaraju, slijepo crijevo je uključeno u kontrolu koje će bitne bakterije obitavati u slijepom crijevu, a koje u debelom crijevu.
Osim toga, 11 tjedana od začeća, slijepo crijevo počinje stvarati endokrine stanice za razvoj fetusa. Endokrine stanice luče korisne kemikalije, kao što su hormoni, a endokrine stanice slijepog crijeva luče amino i peptidne hormone koji pomažu kod bioloških provjera i ravnotežom kako fetus raste.
Akutni apendicitis.
Akutni apendicitis ("appendicitis acuta") akutna je upala crvuljka, javlja se u svakoj životnoj dobi, ali najčešće između 10. i 30. godine života.
Kronični apendicitis.
Kronični apendicitis ("appendicits chronica") kronična je upala crvuljka koja uzrokuje povremene boli i osjećaj pritiska u donjem desnom dijelu trbuha.

</doc>
<doc id="271633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271633" title="Industrijski kompleks Zollverein">
Industrijski kompleks Zollverein

Industrijski kompleks Zollverein (njemački: "Zeche und Kokerei Zollverein") je najpoznatija znamenitost grada Essena. Desetljećima se njegov rudnik ugljena (većinom iz 1932., a zatvoren 1986. god.) i koksara (zatvorena 1993. god.) ubrajali među najveće njihove vrste u Europi. Okno 12. (na slici desno), izgrađeno u Bauhaus stilu sa svojim karakterističnim vijugavim tornjem, koji je tijekom godina postao simbolom za cijelu pokrajinu Ruhr, smatra se arhitektonskim i tehničkim remek-djelom. Zbog toga se ovaj kompleks smatrao "najljepšim rudnikom na svijetu". Zollverein je fantastičan primjer evolucije razvoja i pada jedne industrije u razdoblju od 150 godina.
Nakon što ga je 2001. god. UNESCO proglasio svjetskom kulturnom baštinom, kompleks koji je dugo ležao napušten te mu čak prijetilo urušavanje, počeo se obnavljati. Pokrajina Sjeverna Rajna-Vestfalija i sam grad Essen osnovali su posebnu agenciju, te se nekoliko umjetničkih i dizajnerskih institucija smjestilo u prostorijama bivšeg rudnika ugljena, a planira se i obnova koksare. Obilazak kompleksa je besplatan, osim posebno vođenih obilazaka koje vode bivši rudari (Kumpels), a postoji i nekoliko turističkih atrakcija kao što je muzej "Design Zentrum NRW", koji svake godine nudi prestižnu nagradu za dizajn ("Red Dot Design Award"); te muzej posvećen povijesti Ruhr ("Ruhrmuseum"), koji postoji još od 1904. god.

</doc>
<doc id="271634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271634" title="Zeche und Kokerei Zollverein">
Zeche und Kokerei Zollverein



</doc>
<doc id="271635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271635" title="Brekinska">
Brekinska

Brekinska je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Brekinska se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Goveđe Polje na sjeveru, Gaj na jugu, Strižičevac na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brekinska je imala 126 stanovnika.

</doc>
<doc id="271636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271636" title="Brekinjska">
Brekinjska



</doc>
<doc id="271637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271637" title="Strižičevac">
Strižičevac

Strižičevac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Strižičevac se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Kapetanovo Polje na sjeveru, Brekinska na zapadu te Toranj na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Strižičevac je imao 18 stanovnika.

</doc>
<doc id="271638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271638" title="Strižićevac">
Strižićevac



</doc>
<doc id="271640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271640" title="Immortal">
Immortal

Immortal je norveški "black metal"-sastav iz Bergena.
Povijest sastava.
Sastav su 1989. osnovali Abbath i Demonaz, te su svoj prvi studijski album "Diabolical Fullmoon Mysticism" objavili 1992. Demonaz je 1997. zbog ozljede ruke napustio sastav, te je Abbath preuzeo mjesto gitarista. Demonaz je i dalje ostao uz sastav, za koji piše pjesme te radi kao menadžer. Par puta je mijenjana postava, te su dosad objavili osam studijskih albuma. Za razliku od većine sastava iz drugog vala norveškog black metala, u njihovim pjesmama nema nikavih religijskih ili političkih ideologija.

</doc>
<doc id="271641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271641" title="Antunovac (Lipik)">
Antunovac (Lipik)

Antunovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Antunovac se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Duhovi na sjeveru, Gaj na istoku, Poljana na jugu te Marino Selo na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Antunovac je imao 363 stanovnika.

</doc>
<doc id="271643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271643" title="Nuklearna fizika">
Nuklearna fizika

Nuklearna fizika grana je fizike koja proučava strukturu atomske jezgre, procese u atomskoj jezgri (npr. radioaktivnost) i međudjelovanje atomskih jezgri (npr. nuklearnu fuziju i fisiju).
Povijest.
Spontano (ničim izazvano) zračenje uranijevih soli otkrio je francuski znanstvenik Henri Becquerel 1896., dok je radio na fosforoscentnim materijalima. 
Isprva se činilo da je to zračenje slično ranije otkrivenim rendgenskim zrakama. Kasnija istraživanja Pierrea Curie-a, Marie Curie, Ernesta Rutherforda i drugih otkrila su tri vrste radioaktivnog zračenja: alfa, beta i gama zračenje.
Štetno djelovanje radioaktivnog zračenja nije odmah otkriveno a prve terapije su bile pogrešne. 
Neposredno pred početak Drugog svjetskog rata Lise Meitner, Otto Hahn i drugi dolaze na ideju da bi se energija razvijena fisijom mogla koristiti kao oružje za masovno uništenje. I sile osovine i savezničke snage započele su projekte u cilju razvoja ovakvog oružja; Projekt Manhattan u SAD-u je na kraju doveo do bacanja bombi na japanske gradove Hirošimu i Nagasaki i ogromnih civilnih žrtava.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata i u ranom hladnom ratu nastavljen je razvoj nuklearne tehnologije, a u početku se nedovoljno pazilo na dugoročne opasnosti radioaktivne kontaminacije. Nuklearni otpad nastao u korištenjem uranija skladišten je u velike spremnike s rokom trajnosti od samo par desetljeća. Mnoga nuklearna oružja testirana su u atmosferi Zemlje. Sporazum o ograničenim probama prekinuo ove probe u SAD-u i SSSR-u (iako su podzemne probe nastavljene u mnogim zemljama, a Francuska i Kina nastavile su atmosferske probe još dugo vremena).
Razvijeni su nuklearni reaktori koji su se mogli koristiti kao izvori energije u podmornicama, brodovima, proizvodnju električne struje. Od 1960.-ih istražuju se zdravstveni problema nastali kao posljedice dugoročnoga izlaganja niskim razinama zračenja.
Javna zabrinutost je znatno porasla zbog nuklearnih nezgoda posebno onih u Three Mile Islandu i Černobilu.
Nuklearna tehnologija je danas u širokoj upotrebi: nuklearna energija koja se fisijom oslobađa iz jezgri atoma koristi za zagrijavanje vode i pokretanje električnih generatora u nuklearnim elektranama, npr. Hrvatska dobiva 50% električne energije proizvedene u Nuklearnoj elektrani Krško, u medicinskoj dijagnostici primjenjuje se nuklearna magnetska rezonancija, akceleratori u bolnicama se koriste mijenjanje odabranih jezgri atoma prilikom dobivanja radioaktivnih farmaceutskih pripravaka i td.

</doc>
<doc id="271644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271644" title="Ribnjaci">
Ribnjaci

Ribnjaci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Ribnjaci se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Kaniška Iva na zapadu te Marino Selo na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ribnjaci su imali 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="271645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271645" title="Poljana (Lipik)">
Poljana (Lipik)

Poljana je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Poljana se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Janja Lipa na jugu, Međurić na jugozapadu, Antunovac na sjeveru, Gaj na sjeveroistoku te Marino Selo na sjeverozapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Poljana je imala 547 stanovnika.

</doc>
<doc id="271646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271646" title="Poljana Pakračka">
Poljana Pakračka



</doc>
<doc id="271648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271648" title="Nizina">
Nizina

Nizina je zemljopisni pojam, koji označava ravne predjele bez uzvisina, obično male nadmorske visine, od 0 do 200 m nadmorske visine.
Na zemljopisnim kartama označavaju se svijetlo zelenom bojom. Poplavne nizine nastaju erozivnim djelovanjem jedne ili više rijeka koje protiču tim područjem. Nizine zauzimaju velike dijelove svijeta. 
Među većim nizinama u Europi su: Panonska nizina, Padska nizina, Vlaška nizina, Istočnoeuropska nizina, Sjevernoeuropska nizina i dr.
Ravnice su ravni dijelovi zemljišta oko velikih rijeka (npr. Savska ravnica).

</doc>
<doc id="271649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271649" title="Bujavica">
Bujavica

Bujavica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Bujavica se nalaze zapadno od Lipika, susjedna naselja su Janja Lipa na zapadu, Brezine na sjeveru, Novi Grabovac na jugu te Lovska na istoku.
Povijest.
Bujavica je jedno od prvih oslobođenih sela u Domovinskom ratu. Oslobođeno je 14. listopada 1991. godine. Dnevnik Hrvatske televizije objavio je da je to prvo oslobođeno selo, no bilo je nekih sela sela oko Daruvara (Miljanovac, Gornja Vrijeska), Pakraca (Toranj, Gornja Obrijež) ili Brloga kod Otočca u operaciji Medvjed i drugih koja su ipak oslobođena nešto prije.
Ipak ovo je prvo selo oslobođeno na novljanskom bojištu. Oslobodili su ga pripadnici 56. bojne iz Kutine, pričuvne policije i 2. bojne 105. brigade ZNG-a iz Čazme.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bujavica je imala 33 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271651" title="The Bambi Molesters">
The Bambi Molesters

The Bambi Molesters, hrvatski instrumentalni rock sastav iz Siska.
Povijest.
Osnovani su 1995. Sviraju surf rock, glazbu koja potječe iz 1960-ih. Pridonijeli su razvoju i napretku tog glazbenog žanra. Jedni su od glavnih svjetskih predstavnika surf-rocka. Nastupaju u Hrvatskoj i u inozemstvu. Više puta bili su predgrupa američke grupe R.E.M. Surađivali su s Chrisom Eckmanom s kojim su nastupali 2004., pod imenom "The Strange". U ljeto 2010., njihov album "As the Dark Wave Swells" u jednom trenutku se našao na 12. mjestu na listi najprodavanijih albuma internetske stranice Amazon u kategoriji rock n' roll glazbe.
Reportaže o albumima Bambi Molestersa objavljene su u poznatim časopisima kao što su: "Q", "Uncut", "The Sunday Times" i "Shindig! Magazine". Njihove pjesme izvode se na američkim i britanskim radio postajama. Pjesma "C Alpha E" izvodila se u američkom filmu "The Treat", a tri pjesme s prvog albuma korištene su u slovenskom filmu "Barabe". Pjesma "Chaotica" s njihovog trećeg studijskog albuma korištena je u američkoj TV seriji "Na putu prema dolje" (engl. "Breaking Bad")"."
Dobitnici su sedam diskografskih nagrada Porin.

</doc>
<doc id="271652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271652" title="Bambi Molesters">
Bambi Molesters



</doc>
<doc id="271656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271656" title="Ivan Dodig">
Ivan Dodig

Ivan Dodig (Mostar, 2. siječnja 1985.), hrvatski je tenisač. Počeo je igrati s osam godina, a profesionalno se tenisom bavi od 2004. godine. Najviše voli igrati na tvrdim podlogama, a najboljim vlastitim udarcem smatra svoj as servis. Trenira u Gerry Weber Breakpoint Teamu u Halleu, Njemačka s češkim trenerom Martinom Stepanekom. Član je hrvatske teniske reprezentacije u Davis Cupu.
ATP karijera.
2008..
Ostvaruje svoj prvi nastup na nekom od ATP turnira. Prošavši uspješno kvalifikacije u Marseilleu, plasira se u glavni turnir, gdje u prvom kolu gubi od 3. nositelja Novaka Đokovića. Godinu završava na 422. mjestu ATP ljestvice.
2009..
Ostvaruje svoje prvo četvrtfinale na ATP turnirima. Na Zagreb Indoorsu prolazi kvalifikacije, i u prvom kolu pobjeđuje Igora Andreeva, zatim u drugom kolu Ernesta Gulbisa, ali u četvrtfinalu gubi od sunarodnjaka i kasnijeg finalista Marija Ančića. Na Chellenger turnirima osvaja Sarajevo pobijedivši u finalu Dominika Mefferta, te gubi dva finala, u Ostravi od Jana Hajeka i u Koldingu od Alexa Bogdanovića. Godinu završava na 180. mjestu ATP ljestvice.
2010..
Prvi put u karijeri ostvaruje proboj u prvih 100 najboljih tenisača. Njegov drugi četvrtfinale karijere dolazi na ATP turniru u Stockholmu (poraz od Ivana Ljubičića). Tijekom sezone kao kvalifikant uspijeva se kvalificirati za glavne turnire pet puta, uključujući i Australian Open, Wimbledon i US Open, dosegnuvši drugo kolo svaki put. Najveću pobjedu u sezoni, ali i u dotadašnjoj karijeri, ostvaruje na Australian Openu, gdje pobjeđuje broj 23 Juana Carlosa Ferrera u pet setova, prije nego što izgubi u 2. kolu od Stefana Koubeka. Na Challenger turnirima, ostvaruje 19-12 u pobjedama, osvojivši pritom naslov na Astana-2 turniru (Igor Kunitsyn) u studenom i finale u Ostravi (Lukáš Rosol) u svibnju. Godinu završava na 88. mjestu ATP ljestvice s omjerom pobjeda 8-7 i zaradom od 189.953 dolara.
2011..
Prvi put ostvaruje plasman u prvih 50 zahvaljujući prvom osvojenom ATP turniru u karijeri. U finalu Zagreb Indoorsa pobjeđuje kvalifikanta Michaela Berrera. U sezoni ostvaruje 26 pobjeda, 18 više nego u prethodnoj godini. U lipnju u Nizozemskoj igra svoje prvo finale na turniru koji se igra na travi u UNICEF Open,'s-Hertogenbosch. Finale gubi od Dmitrija Tursunova. U travnju ostvaruje polufinale na zemljanom turniru u Barceloni (poraz od Rafaela Nadala). U veljači u Delray Beachu u četvrtfinalu gubi od Janka Tipsarevića. Najbolji Grand Slam rezultat je bio 2. kolo na Australian Openu (poraz od kasnijeg ukupnog pobjednika Novaka Đokovića u 4 seta - jedini igrač koji je uspio uzeti set Srbinu). Protiv Top 10 igrača ostvaruje omjer od 2-7 u pobjedama. Uspijeva pobijediti broj 5 Robina Soderlinga u Barceloni i broj 2 Rafaela Nadala u Montrealu. Na tvrdoj podlozi ostvaruje omjer pobjeda/poraza od 17-16, 5-3 na travi i 4-6 na zemlji. Godinu završava na 36. mjestu ATP ljestvice, te ostvaruje zaradu od 645.735 dolara.
2012..
Na prvom Grand Slam turniru godine, Australian Openu, u prvom kolu predaje meč Fredericu Gilu. Na sljedeća dva Grand Slam turnira također gubi u prvim kolima. Popravlja dojam na US Openu gdje je u prvom kolu bio bolji od Japanca Hirokija Moriye, ali u drugom kolu gubi od kasnijeg pobjednika turnira, Andyja Murraya.
2013..
Na Australian Openu, po prvi puta u karijeri stiže do trećeg kola nekog Grand Slam turnira. U prvom kolu bio je bolji od Kineza Di Wua, a u drugom kolu od Finca Nieminena. U trećem kolu ipak gubi od desetoga nositelja Richarda Gasqueta. U prvom kolu Roland Garrosa, u izuzetno zahtjevnom ogledu gubi od Argentina Guida Pelle, 10:12 u petom setu. Na Wimbledonu izuzetno dobro pripremljen, Dodig je stigao do osmine finala, odnosno četvrtog kola. U dvoboju osmine finala uzima prvi set Davidu Ferreru, a zatim gubi tri seta zaredom. Međutim, na Wimbledonu Dodig nije ostao zapamćen samo zbog ulaska u osminu finala u pojedinanoj konkurenciji, nego i zbog ulaska u finale tog istog turnira u parovima. U paru s Brazilcem Marcelom Melom ostvario je nekoliko briljantnih pobjeda prije samog finala, ali u završnici braća Bryan (Bob i Mike) su s 3:1 u setovima ipak bili bolji. Na US Openu stiže do trećeg kola gdje u tri seta gubi od Rafaela Nadala. Još jedan odličan rezultat u paru s Marcelom Melom ostvario je stigavši do polufinala, gdje su izgublili od austrijsko-brazilskog para Peya/Soares.
2015..
Pobijedio u završnici Roland Garrosa u paru s Brazilcem Marcelom Melom favorite, braću Bryan, 6:7, 7:6, 7:5.
2016..
U završnici Roland Garrosa igrao je u paru s Indijkom Saniom Mirzom protiv Švicarke Martine Hingis i Indijca Leandera Paesa i izgubio 6:4, 4:6 i u pripetavanju 8:10. U polufinalu muških parova s Brazilcem Marcelom Melom izgubio je od Feliciana i Marca Lopeza.

</doc>
<doc id="271658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271658" title="Slijepo crijevo">
Slijepo crijevo



</doc>
<doc id="271662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271662" title="Operacija Zbrojovka">
Operacija Zbrojovka

Operacija Zbrojovka je bila akcija hrvatskih snaga u Domovinskom ratu održana 22. i 23. srpnja 1991. Prigodom te akcije iz izvoznog kontigenta u luci u Pločama oduzeto je 2000 pušaka te 126 tona streljiva. Oduzetim oružjem naoružane su 113. brigada ZNG-a (860 pušaka i 35 tona streljiva), 4. brigada ZNG-a (650 pušaka i 40 tona streljiva) te još neke postrojbe u Dalmaciji. Osim oružja, tom prigodom oduzeto je i 4500 tona pšenice.

</doc>
<doc id="271663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271663" title="Operacija Rašeljka">
Operacija Rašeljka

Operacija Rašeljka je bila akcija hrvatskih snaga u Domovinskom ratu.
Prema izjavi generala HV Petra Šimca, osnovni cilj ove operacije bio je da hrvatske postrojbe izađu iz isključenosti s terena, jer su dotad bile u gradovima i inim naseljima. 
Ostaviti hrvatske snage, dotad smještene po hotelima, bio je veliki rizik.
Namjera je bila da svojim boravkom u "Vrlici, Drnišu, zaleđu Šibenika i Zadra, te u Kruševu, na platou između Karina i Obrovca, a u samoj blizini Benkovca, razdvoje snage SAO Krajine i snage JNA u primorskim gradovima." 
Za sljedeći korak koji bi nastupio ostvarenjem odnosno događanjem određene povoljne situacije, bilo je predviđeno da hrvatske postrojbe upadnu u područje pod nadzorom pobunjenih hrvatskih Srba i prekinu cestovnu komunikaciju Knin-Obrovac, Knin-Benkovac-Zadar.
Ostvarenje je išlo vrlo teško. Zapovjedništvo i dvije bojne 4. br. ZNG nije bilo moguće prevesti u područje Kruševa kopnenim putem, zbog toga što su velikosrpski pobunjenici bili blokirali cestovne komunikacije. Uvjeta za prijenos zračnim putem nije ni bilo, pa su navedene hrvatske postrojbe prevezene pomorskim putem, Novigrad-Kruševo. Radi toga mobilizirani su ribarski brodovi. To je bilo prvi put da su snage HV operativno prevezene morskim putem u Domovinskom ratu.
Radi odvlačenja pozornosti četničkim snagama, a radi olakšavanja položaja 4. gbr., na zapovijed Petra Šimca, zapovjednik 113. br. HV Mate Viduka svake je noći u Kruševo, svake je noći u Kruševo upućivao Hrvatskoj vojsci tada vrlo dragocjene minobacače 120 m/m s 3-4 mine (granate) i s posadom. Minobacačke su posade imale zadaću ispaljivati jednu do dvije mine prema Obrovcu i Benkovcu, radi toga da neprijatelj osjeti nekakvi pritisak, odnosno, da hrvatske snage u zoru sljedećeg dana budu u borbenom poretku obrane Šibenika.

</doc>
<doc id="271664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271664" title="Operacija Dolac">
Operacija Dolac

Operacija Dolac je bila akcija hrvatskih snaga u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="271665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271665" title="Gornje Selo (Šolta)">
Gornje Selo (Šolta)

Gornje Selo je selo na otoku Šolti, u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na jugu Hrvatske.
Zemljopisni položaj joj je 43° 21' sjeverne zemljopisne širine i 16° 20' istočne zemljopisne dužine.
Srednjovjekovno ruralno selo, smješteno podno Gornjeg polja. U centru sela nalazi se crkva sv. Ivana Krstitelja koju je dao izgraditi mještanin vitez Marin Bavčević, rođen u Gornjem Selu 1791.godine. Pored crkve nalazi se zgrada "Bratovštine sv. Ivana Krstitelja".
Na putu do Stomorske naći ćemo dvije zavjetne kapelice. Od Gornjeg Sela do svetišta Gospe od Stomorije ili Gospe u Borima ili bogorodice Marije (Gospa s djetetom, slika na drvetu s baroknim srebrnim okovom, rad domaće škole XV./ XVI. st.) vodi cesta pored koje se nalazi nekoliko križeva. Oko crkve je groblje s dijelovima antičkog sarkofaga, a uz crkvu grobovi bratovštine.
Od svetišta uzbrdo vodi poljski put (500 m) do Vele straže i Križa koji je postavljen na samom vrhu. To je najviši vrh na otoku,
koji, sa svojih 237 metara nadmorske visine ima ulogu vidikovca osmatračnice.
Utvrda Starine s dvije kule potječe iz antičkog vremena, nalazi se u podnožju Vele straže, nedaleko od Gornjeg Sela, u blizini svetišta Gospe u Borima. Pretpostavlja se da je tu nekad bilo središte
Gornjeg Sela. U selu je spomenik palim borcima Gornjeg Sela. Selo ima trgovinu i ugostiteljski objekt.
Ime.
Gornje Selo (Gôrńe Sélo), na Šolti češće nazivaju Gôrńe Pȍje, i samo od toga naziva izvode naziv za stanovnika Goripȍjanin i stanovnicu Goripȍjka. U Gornje Selo došlo je mnogo štokavaca iz unutrašnjosti (podatak iz 1964.), ostali su bili pretežno iz čakavskih krajeva, iz Zagore 10 kućanstava, 1 iz Poljica, 5 iz Primorja i 25 s drugih otoka. Prožimanjem dvaju dijalekata nastao je poseban "kanovački govor" koji se raširio i na Stomorsku.
Povijest.
Za Domovinskoga rata je ovo selo bilo metom velikosrpskog napada za vrijeme napada na Split u noći od 14. na 15. studenoga 1991. godine. Onda su brodovi JRM gađali Šoltu i pogodili crkvu u Gornjem Selu.
Gospodarstvo.
Poljodjelstvo (maslinarstvo, uljarstvo, prerada vina), turizam.
Promet.
Gornje selo je povezano asfaltnom cestom s cijelim otokom. Autobusi Prometa Split na redovnim linijama povezuje Gornje selo sa Stomorskom, Nečujmom, Grohotama, Srednjim Selom, Donjim Selom, Maslinicom i Rogačem gdje je glavna trajektna luka za Split.
Od Gornjeg Sela do okolnih uvala može se doći makadamskim putem, biciklom ili pješice.
Poznate osobe.
Duhovnikom je u Gornjem Selu bio don Većeslav Šupuk.

</doc>
<doc id="271668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271668" title="Filipovac">
Filipovac

Filipovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Lipika.
Zemljopis.
Filipovac se nalazi između Lipika i Pakraca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Filipovac je imao 373 stanovnika.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub ONK Vatrogasac Filipovac

</doc>
<doc id="271670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271670" title="Batinjani (Pakrac)">
Batinjani (Pakrac)

Batinjani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Batinjani se nalaze zapadno od Pakraca, susjedna naselja su Stari Majur i Novi Majur na istoku, Mali Banovac na zapadu, te Gornja Obrijež na sjeveru.
Povijest.
6. listopada 1991. odvila se je bitka za Batinjane jedna od najvažnijih i presudnih bitaka na pakračkom, ali i cijelom zapadnoslavonskom ratištu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Batinjani su imali 38 stanovnika.

</doc>
<doc id="271671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271671" title="Batinjani Pakrački">
Batinjani Pakrački



</doc>
<doc id="271672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271672" title="Stari Majur">
Stari Majur

Stari Majur je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Stari Majur se nalaze zapadno od Pakraca, susjedna naselja su Novi Majur na jugu, Mali Banovac i Batinjani na zapadu te Gornja Obrijež na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Stari Majur je imao 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="271673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271673" title="Novi Majur">
Novi Majur

Novi Majur je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Novi Majur se nalaze zapadno od Pakraca, susjedna naselja su Stari Majur na sjeveru, Batinjani na zapadu te Prekopakra na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novi Majur je imao 104 stanovnika.

</doc>
<doc id="271674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271674" title="Gornja Obrijež">
Gornja Obrijež

Gornja Obrijež je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Gornja Obrijež se nalaze sjeverozapadno od Pakraca, susjedna naselja su Stari Majur, Mali Banovac i Batinjani na jugu, Veliki Banovac na zapadu, te Omanovac na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornja Obrijež je imala 81 stanovnika.

</doc>
<doc id="271675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271675" title="Mali Banovac">
Mali Banovac

Mali Banovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Mali Banovac se nalaze zapadno od Pakraca, susjedna naselja su Toranj na zapadu, Stari Majur i Batinjani na istoku, Veliki Banovac i Gornja Obrijež na sjeveru te Kukunjevac na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mali Banovac je imao 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="271676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271676" title="111. brigada ZNG">
111. brigada ZNG



</doc>
<doc id="271678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271678" title="Caxito">
Caxito

Caxito je grad na zapadu Angole, 50 km od Luande i 30 km od Atlantskog oceana. Glavni je grad provincije Bengo.
Prema procjeni iz 2010. godine, Caxito je imao 12.055 stanovnika.

</doc>
<doc id="271679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271679" title="Mediteransko-litoralni pojas">
Mediteransko-litoralni pojas



</doc>
<doc id="271681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271681" title="Mediteransko-montani pojas">
Mediteransko-montani pojas



</doc>
<doc id="271683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271683" title="Halle (Vestfalija)">
Halle (Vestfalija)

Halle (Vestfalija) je grad u njemačkoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija, 15 km zapadno od Bielefelda. Pripada okrugu Gütersloh u regiji Detmold. 
Geografija.
Lokacija.
Halle se nalazi na pješčanoj ravnici rijeke Ems na južnim padinama Teutoburške šume koja prelazi teritorij grada od sjeverozapada prema jugoistoku. Ovaj planinski lanac ograničava istočni dio Münsterlanda i Vestfalski zaljev i čini razvodnicu između rijeka Ems i Weser. Najviše točke su Hengeberg (316 m) i Eggeberg (312 m). Najniža točka, na 70 m, nalazi se na jugozapadnom rubnom dijelu gradske četvrti. Tamo tri potoka, Hessel, Rhedaer Bach i Ruthebach, napuštaju teritorij grada, dok se Ruthebach pridružuje Lodenbachu. Svi potoci imaju svoj izvor u Teutoburškoj šumi i na kraju se pridružuju rijeci Ems. Teritorij Hallea u osnovi karakterizira poljoprivreda, ali ima i znatnu količinu šumskih površina, naime šumu Teutoburg i šumu Tatenhausen, kao i 40 hektara općinske šume.

</doc>
<doc id="271684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271684" title="Nizinski pojas">
Nizinski pojas



</doc>
<doc id="271686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271686" title="Brdski pojas">
Brdski pojas



</doc>
<doc id="271688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271688" title="Brežuljkasti pojas">
Brežuljkasti pojas



</doc>
<doc id="271690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271690" title="Gorski pojas">
Gorski pojas



</doc>
<doc id="271692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271692" title="Pretplaninski pojas">
Pretplaninski pojas



</doc>
<doc id="271694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271694" title="Antonio Veić">
Antonio Veić

Antonio Veić (Mali Lošinj, 18. veljače 1988.) hrvatski je tenisač. Profesionalno se tenisom bavi od 2006. godine. Član je hrvatske teniske reprezentacije u Davisovu kupu.
Veić je počeo igrati tenis sa 7 godina. Nadimak mu je Veja. Obitelj mu sačinjavaju otac Ante, majka Borka i brat Luka.
Plasman karijere, 119. mjesto na ATP ljestvici, ostvario je u svibnju 2012. godine. Najbolji rezultat na Grand Slam turnirima ubilježio je u Roland Garrosu 2011., kada je prošao tri kola kvalifikacija i dva kola glavnog turnira (izbacivši u 2. kolu Nikolaja Davydenka), da bi ga u 3. kolu porazio kasniji pobjednik Rafael Nadal.

</doc>
<doc id="271698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271698" title="Győr">
Győr



</doc>
<doc id="271704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271704" title="Hyrrokkin (mjesec)">
Hyrrokkin (mjesec)



</doc>
<doc id="271705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271705" title="Hirokin">
Hirokin

U nordijskoj mitologiji, Hirokin (stnord. "Hyrrokkin") je snažna i mračna divica nepoznata porijekla. Pohodila je pokop boga Baldra. 
Opis.
Divica Hirokin je snažno biće. Njezin je ljubimac divovski vuk. 
Na jednom je kamenu Hirokin prikazana kao žena koja sjedi na vuku i drži zmije.
Ludwig Pietsch (1824. – 1911.) prikazao je Hirokin na jednom svom crtežu kao divovsku ženu neuredne kose koja jaše vuka. Emil Doepler (1855. – 1922.) prikazao je Hirokin kao mladoliku ženu crvene kose koja gura brod. 
Hirokin je spomenuta i na jednom popisu trolovskih žena.
Hirokin na Baldrovu pokopu.
Slijepi bog Hodr nenamjerno je ubio svojeg brata Baldra Lijepog. Pravi je krivac za to ubojstvo zapravo bio Loki. 
Na Baldrov su pokop došli svi bogovi. Njegovo je tijelo postavljeno na njegov brod Hrinhorni, a tijelo Baldrove žene Nane je postavljeno uz njegovo, jer je ona umrla od tuge za mrtvim suprugom. Brod je bio spreman, ali nitko od bogova ga nije mogao pogurnuti u more. 
Bogovi su u pomoć pozvali Hirokin, koja im je odlučila pomoći (to je neobično, jer su bogovi i divovi neprijatelji, premda sve vrste divova nisu u sukobu s bogovima). Hirokin je stigla jašući na divovskom vuku, a kao uzde su joj služile dvije zmije. Nakon što je žena-div sjahala s vuka, Odin, Baldrov otac, poslao je četiri ratnika da čuvaju tu životinju, ali oni su prvo morali baciti na tlo tog vuka. 
Hirokin je pogurnula brod na pučinu tolikom snagom da se tlo zatreslo. Tor, Baldrov polubrat, razbjesnio se kad je vidio da je Hirokin doista jako snažna, te je podigao svoj malj kako bi ju ubio. Bogovi su ga zamolili da ju poštedi, jer im je pomogla, te je tako Hirokin ostala na životu. 
Hirokinina smrt.
Premda se Tor smilovao divici, na jednom popisu divova i divica koje je ubio Tor navedena je i Hirokin kao njegova žrtva.
Mjesec.
Jedan mjesec planeta Saturna je nazvan po ovoj divici. 

</doc>
<doc id="271706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271706" title="Vlado Marjanović">
Vlado Marjanović

Vlado Marjanović (10. listopada 1906. u Livnu - Kruščica kod Viteza 11. rujna 1958.), hrvatski akademski slikar.
Životopis.
Pučku školu završio je u rodnom mjestu, a gimnaziju u Travniku, gdje u Isusovačkoj gimnaziji započinju njegovi umjetnički početci.
U osamnaestoj godini, u Zagrebu, primio je prvu pouku iz slikarstvu i likovnosti od vrsnog slikara i pedagoga Bele Čikoša Sesije, a prije odlaska u Rim na Akademiju lijepih umjetnosti, djeluje u ateljeu slikara i zemljaka Gabrijela Jurkića.
Najveće domete umjetničkog iskaza Vlado Marjanović posvetio je zidnom slikarstvu, kojeg je nakon završene akademije u Rimu specijalizirao kod prof. Calcagnadora.
Njegova djela vidljiva su u crkvama Dalmatinske zagore: Vrlici, Kninu, Lovreću, Drnišu, te u drugim mjestima: Šibeniku, Zlarinu, Makarskoj, Primoštenu, Kruščici kod Viteza, Markuševcu i Klanjcu.
Najveći broj Marjanovićevih slika na jednom mjestu nalazi se u Galeriji likovne umjetnosti Bosne i Hrecegovine u Sarajevu.
Bio je članom ULUH-a i ULUBiH-a.

</doc>
<doc id="271707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271707" title="Ozren Domiter">
Ozren Domiter

Ozren Domiter (Zagreb, 8. svibnja 1988.) je hrvatski televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="271708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271708" title="Petar Cvirn">
Petar Cvirn

Petar Cvirn (Zagreb, 1. rujna 1986.) je hrvatski televizijski, filmski i kazališni glumac.

</doc>
<doc id="271710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271710" title="Géza Gárdonyi">
Géza Gárdonyi

Géza Gárdonyi (rođen je kao Géza Ziegler) (Gárdony-Agárdpuszta, 3. kolovoza 1863. – Eger, 30. listopada 1922.) je bio mađarski pisac, pjesnik, dramatičar, novinar, počasni član Mađarske akademije znanosti.
Od 1881 je predavao u osnovnoj školi, zatim u 1885 je postao novinar (Jura, Segedin, Arad, Budimpešta). Kasnije je postao jedan od najvećih romanopisaca u mađarskoj književnosti. Nije član nijedne književni krug, njegova je proza podijeljena u tri tematska područja. Godine 1890, on je pisao kratke priče i priče u popularnim raspoloženju "(Az én falum – Moje selo," 1898), do kraja stoljeća povijesnih romana "(Egri csillagok – Egerske zvijezde," 1901; "A láthatatlan ember – Nevidljiv čovjek," 1902; "Isten rabjai – Slave Božje," 1908), psihološke romane "(Szunyoghy miatyánkja – Oče naš Szunyoghyju," 1913; "Ida regénye – Roman o Ida," 1920). Njegove drame i poezija bila manje izražena. Gárdonyi je bio ekscentričan čovjek, legendarni lik u njegovu životu vrijeme ("pustinjak Egera").

</doc>
<doc id="271714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271714" title="Audhumla">
Audhumla



</doc>
<doc id="271715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271715" title="HKK Posušje">
HKK Posušje

HKK Posušje je hrvatski košarkaški klub iz Posušja, Bosna i Hercegovina. Sjedište je u Bartola Kašića 4, Posušje.
Povijest kluba.
Korijeni košarke u Posušju su kad su na mjestu današnje gradske športske dvorane gimnazijalci 1966. lopatom raščistili teren na kojem je izniknula športska dvorana. Godine 1969. postavljeni su prvi koševi na asfaltiranom igralištu 1969. godine. Godine 1973. izgrađena je današnja mala dvorana, koja je jedna od prvih pravih športskih dvorana u Hercegovini. Igra se prijateljske utakmice protiv okolnih gradova, osobito su često bili Imoćani. Nedugo nakon utemeljenja tadašnje Hercegovačke zone, 8. travnja 1975. osnovan je KK Polivinil. Već prve je sezone pokazao izglednu budućnost. Za par je godina postao prvak Hercegovine i početkom 1980-tih ušao u Republičku ligu Jugoslavije, što je Posušje popratilo velikom feštom. Dvorana nije mogla primiti sve navijače koji su pratili KK Polivinil, bez obzira na rang natjecanja. Klub opstajao i u godinama unatoč financijskim problemima. Snalazili su se igrajući utakmice i jedno vrijeme bez trenera pa su momčad vodili sami igrači, putovalo se o vlastitom trošku. Krajem 1980-ih zbog nadolazećih ratnih zbivanja klub je skoro prestao djelovati. Početkom rata klub gotovo prestaje s radom. I košarkaši su otišli na bojišnicu, a košarka u Posušju je pretrpila gubitke. Unatoč svemu, već 1994. klub je oživio pod imenom Košarkaški klub Posušje, kroz turnirska natjecanja 4 hercegovačke zone, te kao prvi u svojoj zoni igrao je "final four" protiv Livna, Čitluka i Čapljine, što je u stvari bilo prvo prvenstvo Herceg-Bosne na kojem je KK Posušje bilo treće. Klub se oslanjao na dmoaće igrače, a tih godina po prvi put u KK Posušje stigle su profesionalne trenerske i igračke snage, iz košarkaškog grada Zadra. Klub se visoko digao, ušao u veliki trojac Lige skupa s košarkašima Širokog i Brotnja. Tih godina dvaput su osvojili prvenstvo Herceg–Bosne. a na europskoj košarkaškoj pozornici su sudjelovali u Kupu Radivoja Koraća u sezoni 1998./99. godine. Dugi niz godina natjecali su se s uspjehom u Prvoj ligi Bosne i Hercegovine, a u košarkaškom kupu BiH uspijevali su stići do završnice, poput 2000./01., kada su bili polufinalisti. Uz pomoć Zadrana došli su dotle da vlastitim stručnim snagama proisteklim iz kluba osnivaju 1997. školu košarke, uz veliku pomoć stručnog i trenerskog kadra. Školu je prošlo više od tisuću mladića, a kruna je osvojeno juniorsko prvenstvo Bosne i Hercegovine 2009./10. Škola je iznjedrila igrače koji su nastupali za omladinske reprezentacije BiH i Hrvatske i koji su igrali u respektabilnim klubovima kao što su Cedevita, Zadar, Široki i dr. Od 2002. godine osnovan je ženski pogon. ŽKK Posušje se natječe s uspjehom u Ligi Herceg-Bosne, i postale su važan dio posuškog športa, dotad poznat samo po muškim sastavima. 
Klub je 2009. godine ispao iz Prve lige BiH i sad se natječe u Prvoj ligi Herceg-Bosne.

</doc>
<doc id="271717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271717" title="Aythya innotata">
Aythya innotata



</doc>
<doc id="271720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271720" title="Povrtni grašak">
Povrtni grašak

Grašak (lat. "Pisum sativum") jednogodišnja je biljka iz porodice mahunarki, a kao povrtlarska kultura pripada zrnastim mahunarkama.
Opis biljke.
Stabljika je zeljasta, jednogodišnja, može se granati, ali i biti nerazgranata. Nema dovoljno mehaničkih elemenata pa je polegla ili se povija. Listovi su perasto složeni, s 1-3 para listića. Cvjetovi su skupljeni u grozdaste cvatove, dvopolni su i zigomorfni. Leptirastog su izgleda sa zvonastom čašicom koja ima jajasto lancetaste zupce (gornji su kraći od donjih). Krunicu čine zastavica, krilce i čunić. Zastavica je crvenkasta, ljubičasta ili bijela, široka je i obrnuto srcasta. Krila su tamnocrvena ili bijela, a čunić ružičast ili blijedozelen. Od deset prašnika, devet ih je sraslo, a jedan je slobodan. Plodnik je skoro sjedeći i sadrži više sjemenih zametaka. Plod je mahuna, uglavnom prava i na krajevima zašiljena, dugačka 4-11 cm.
Povijest.
Čovjek za hranu nije koristio divlji samonikli grašak, iako se najstarija nalazišta graška javljaju u neolitu. Grašak je pronađen u starogrčkim grobovima 6000 godina pr. Kr., a u južnoj Rusiji u 5000 godina starim arheološkim slojevima. U Europu je grašak stigao početkom srednjeg vijeka s Istoka u vrijeme velikih seoba naroda. Europljani su u 17. stoljeću rado pripremali jela od graška.
Uzgoj.
Grašak se danas uzgaja u cijelom svijetu, a najviše u Rusiji, Kini, Indiji i SAD-u, što upućuje da grašak dobro uspijeva u krajevima s prohladnom i vlažnom klimom. To je biljka koja je jako ekonomična jer daje relativno visoke prinose, a plodovi se mogu jednostavno konzervirati i tako koristiti tijekom cijele godine.
Energetska vrijednost.
S obzirom na to da spada u mahunarke, grašak je povrće s bogatom hranjivom vrijednošću. U 100 grama ima 81 kcal/339 kЈ. Bogat je izvor ugljikohidrata (14,46%) i vlakana u obliku galaktana, fruktoze i dr. Visok sadržaj proteina (5,42%) ima zahvaljujući čvorićima u korijenu u kojima se nalaze bakterije ("Bacterium radicicola") koje vežu dušik iz zraka i pretvaraju ga u vrijedne aminokiseline, a tako i u proteine. Uz proteine i ugljikohidrate, treba spomenuti i masti i lecitin, koji su prilično važni za živčani sustav.
Za vrijeme klijanja graška, nastaju vitamini C i E. Plod je odličan izvor vitamina C (50% preporučenog dnevnog unosa), ali ga u osušenim plodovima ima samo u tragovima. Vitamin E sadrži u maloj količini, ali je postojan tijekom kuhanja. Vitamina A ima u tragovima. Grašak je i odličan izvor tiamina (vitamin B1) u suhim plodovima, a dobar izvor riboflavina (vitamin B2), i niacina koji ima ulogu u metabolizmu ugljikohidrata, proteina i masti.

</doc>
<doc id="271721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271721" title="Mestici">
Mestici

Mestici (špa. "mestizo") potomci su američkih starosjedilaca (Indijanaca) i bijelaca (najčešće Portugalaca i Španjolaca). Riječ "mestik" potječe od latinske riječi "mixticius", što znači "miješan".
Žive uglavnom u Latinskoj Americi, ima ih oko 125 milijuna i govore španjolski i portugalski jezik. Uglavnom su rimokatoličke vjeroispovijesti i manjim dijelom protestanti.
U španjolskom jeziku ovaj naziv odnosi se na sve grupe nastale miješanjem različitih rasa, s naglaskom na grupu nastalu između Indijanaca i bijelaca.
U Paragvaju 95% stanovništa su mestici, u Salvadoru i Hondurasu 90%, a u Meksiku, Nikaragvi, Panami, Ekvadoru, Gvatemali, Kolumbiji, Čileu oko 60%.

</doc>
<doc id="271723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271723" title="Domaći puran">
Domaći puran

Domaći puran (lat."Meleagris gallopavo" Linnaeus f. "domestica") velika je ptica iz reda kokoški (lat. "Galliformes"). Postoje dvije divlje vrste, jedna iz Sjeverne Amerike ("Meleagris gallopavo"), a druga iz Srednje Amerike, odnosno s poluotoka Yucatan ("Meleagris ocellata"). Domaći puran nastao je pripitomljavanjem divljeg purana iz Sjeverne Amerike.
Opis.
Purani su prepoznatljivi po kožnim izraslinama koje vise preko kljuna. Ženka je manja od mužjaka i manje raskošne boje. Raspon krila je 1,5 - 1,8 m.
Domaći puran ne leti, dok divlji zna letjeti i po nekoliko metara u visinu i nekoliko desetina metara u dužinu. Mladi purani poslije dva tjedna nakon izlegnuća dobivaju jače perje i tada već mogu letjeti na kraćim udaljenostima. 
Povijest.
Indijanci su pripitomili divlje purane u Americi prije dolaska Europljana. U Europu su ga prenijeli Španjolci. Danas postoji nekoliko rasa domaćeg purana. 
U Hrvatskoj najpoznatiji purani su: zagorski puran i pazinski puran. Zagorski puran potječe iz 1523. godine, kada su prvi purani došli iz Italije kao dar biskupa Geraldinija. S vremenom se udomaćio. Uzgaja se u malim jatima na otvorenom. Prosječna težina zrelih zagorskih purana je 6 kg za mužjake, a 4 kg za ženke. Purica s mlincima poznati je hrvatski specijalitet, posebno u Zagorju i Slavoniji. Pazinski puran može težiti i do 30 kg. Proizvodnja pazinskih purana počela je 1965. godine kada je u Pazin uvezeno prvih tisuću purića iz Kanade.

</doc>
<doc id="271724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271724" title="Puran">
Puran

Puran ("Meleagris") je jedini rod potporodice Meleagridinae, porodica fazanki. 
Obilježja.
To su velike ptice, veće od svih drugih vrsta reda kokoški u koji su svrstane. Odrasli mužjaci uspravni dosežu visinu od 1 metra, a teže oko 10 kilograma. Jedine dvije vrste ovog roda (vidi taksokvir) razlikuju se bojom, no građa kostura im je gotovo identična.
Krupno tijelo upućuje na pticu koja se zadržava pretežno na tlu, a u bijegu češće trči nego što leti. Krila im omogućuju snažan let na kraće udaljenosti.
Rasprostranjenost i stanište.
Nastanjuju područje od južnog ruba Kanade preko SAD-a i Meksika sve do Belize i Gvatemale. Odomaćena vrsta divljeg purana ("Meleagris gallopavo") danas je rasprostranjena širom Svijeta.
Idealno stanište su im šume s prostranim proplancima ili rubovi šuma. Purani trebaju gust šumski podrast za skrivanje i gniježđenje, stabla za spavanje i travnate površine za potragu za hranom. S vremenom, purani su postali hemerofili pa pa sad nastanjuju i parkove kao i rubna područja gradova.

</doc>
<doc id="271725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271725" title="Purica">
Purica



</doc>
<doc id="271728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271728" title="Kič">
Kič

Kič je niskovrijedno stvaralaštvo s umjetničkim pretenzijama i ciljem dostupnosti što širem krugu ljudi. Najčešće podilazi nerazvijenom ukusu i izvjesnim potrebama ljudi, koje su na granici vrijednosne i moralne neprihvatljivosti, ali s jakim emocionalnim nabojem. Radi zaštite od negativnog utjecaja kiča u svim područjima života pojedine zemlje pribjegavaju većem oporezivanju ili zabrani distribucije takvih proizvoda.
Definicije.
Postoji nekoliko karakterističnih definicija kiča i sve one opisuju kič kao lošu pojavu, kao robu čiji je jedini cilj da se proda, a neke čak opisuju kič kao laž ili slabost umjetnika i uopće ljudi. Najveći broj autora se slaže da je kič prateća pojava masovne kulture, koju veliki broj sociologa izjednačava s kulturom najniže razine nazivajući je vulgarnom. Ako bi se kič gledao u širem smislu, mogao bi se izjednačiti s masovnom kulturom, ali u užem, odnosi se samo na umjetnost i predstavlja snižavanje njene vrijednosti. Kič se razlikuje od umjetnosti, ali ima neke sličnosti s njom.
Karakteristike kiča.
Kič je proizvod koji podsjeća na umjetnost, jer je poput nje, dostupan osjetilima. Razlika je u tome što je kič loše izvedena umjetnička zamisao i najčešće je falsifikat originala koji se vrednuje kao umjetničko djelo. To ne znači da kič stvaraju ljudi koji su lišeni estetskog iskustva; naprotiv, često ga rade umjetnici.
Kič je dopadljiv, bez obzira o kojoj vrsti umjetnosti je riječ. Pri stvaranju kiča koriste se privlačne boje ili melodije koje mogu izazvati uživanje i zadovoljstvo, ali ne i misaoni ili duhovni napor. Kič pobuđuje površne i trenutne osjećaje, kao što su smijeh ili plač prilikom gledanja neke televizijske melodrame.
Kič postoji zahvaljujući ljudima koji ga kupuju, tzv. "kič-ljudima" kojima zadovoljava njihove potrebe.
Kič u širem smislu.
Kič se može promatrati i kao manipulaciju svim bitnim kulturnim vrijednostima, kojima osim umjetnosti pripadaju i moral, znanost i religija. Mnogi časopisi i novine često banaliziraju znanstvena dostignuća kako bi ih približili masovnoj publici. Religijski kič dolazi do izražaja na grobljima gdje se ponekad grade nekropole poput vikendica s televizorom, računalom i drugim stvarima. Međutim, kič može imati i pozitivne efekte, kao i kompletna masovna kultura. Neka osoba čitajući članak o psihoanalizi u revijalnom časopisu može se zainteresirati pročitati ozbiljniju literaturu na tu temu ili gledajući film, poželjeti pročitati originalnu knjigu po kojoj je film nastao. Zbog toga se masovna kultura gleda i kao oblik demokratizacije kulture. Kič u glazbi naziva se šund. To su pjesme lakih nota s banalnim tekstovima, koje ne izazivaju napor pri slušanju i nemaju umjetničku vrijednost. Primjer televizijskog kiča su sapunice, koje imaju, banalnu predvidljivu i lako pamtljivu radnju s likovima čija je prošlost puna skandala i senzacionalnih obrata. Novinarski kič je prenaglašeni senzacionalizam, traženje skandala, previše trivijalnih tema, promoviranje nepoznatih osoba u zvijezde te davanje velikog prostora nebitnim temama, koje izazivaju niske strasti. 
Često se upotrebni predmeti poput sata proizvode kao kič, tako što se sat ugradi u neki lako prepoznatljiv oblik, kao što je teniski reket ili ključ. 
Talijanski sociolog kulture Gilo Dorfles kritizirao je nekoliko talijanskih pjevačica, nazivajući njihovu glazbu kičem, jer su postale zvijezde zahvaljujući svojoj odjeći, odnosno svom imidžu, a ne na temelju pjevačkih kvaliteta.

</doc>
<doc id="271729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271729" title="Glam metal">
Glam metal

Glam metal je jedna on najpopularnijih vrsta metala i rocka, nastala spajanjem tradicionalnog metala s glam rockom. Glam metal je nekoć bio najpopularniji žanr metala. Najpopularnije grupe tog žanra su Mötley Crüe, W.A.S.P., Twisted Sister, Bon Jovi, Dokken, Quiet Riot, Ratt. Glam metal je bio popularan 1980-ih, do pojave grungea ranih 1990-ih. Još tijekom 80-ih se podijelio na hair metal i sleaze rock.
Začetci.
Veliki utjecaj na žanr imali su glam rock izvođači David Bowie, T. Rex, Sweet, Slade, KISS (kasnije su i sami bili dio te scene), hard rock i heavy metal sastavi AC/DC, Aerosmith, Van Halen, Alice Cooper, Def Leppard, Queen i punk rock sastavi poput Hanoi Rocks, New York Dolls i The Stooges. Bilo je čak i utjecaja iz NWOBHM scene.
Terminologija.
Mnogi izraze glam, hair i pop metal sinonimom za jedan žanr. No, mnogi pop metalom smatraju sastave poput Van Halena, Dokkena, Whitesnake, Def Leppard, itd. Hair metal se često koristi kao pojam koji obuhvaća sve hard/pop rock i metal sastave 80-ih koji su imali sličan stil odijevanja.
Sleaze rock je naziv za sastave siroijeg zvuka i većeg utjecaja bluesa i punka. Žanr se često pripisuje sastave Guns N' Roses, Skid Row, Crashdiet, Hardcore Superstar i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="271731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271731" title="Gospa Coromotska">
Gospa Coromotska

Gospa Coromotska, Gospa od Coromota (špa. "Virgen de Coromoto") je jedno od imena kojim katolici nazivaju Blaženu Djevicu Mariju, a glede njezina ukazanja u Venezueli 1652. godine.
Kult Gospe Coromotske je posebice raširen u Venezueli, državi čija je zaštitnica.
Povijest.
Kada je gradić Guanare, glavni grad pokrajine Portuguesa bio utemeljen 1591., domorodci koji su živjeli u tom kraju, Cospes, bježali su u divljinu sjeverno od grada za pobjeći od konkvistadora. Time su otežali evangalizaciju tih krajeva koje je bila započela Katolička Crkva.
Legenda govori da je prvo Marijino ukazanje bilo 8. rujna 1652. u divljini, gdje su pobjegli Indiosi iz plemena Cospes. Obratila se njihovom poglavici Coromotu i njegovoj supruzi na njihovom jeziku, rekavši im: "Idite u kuću bijelih ljudi i zatražite od njih da vam poliju vodu po glavi da biste mogli ići na nebo.", zapravo, zatraživši tako od njih pokrstiti se.
Prema usmenoj predaji, poglavica je sve ispričao njegovom "encomenderu" don Juanu Sánchezu o ukazanju. Odgovorio mu je neka se pripremi sa svojim plemenom za primiti katekizam i da će krštenje biti za osam dana.
Nekoliko Cospeca se pokrstilo, ali ne i poglavica, koji je pobjegao, bojeći se da u novoj vjeri neće biti priznat kao zakoniti poglavica. Pobjegao je u prašumu, a onda mu se Gospa po drugi put ukazala. Poglavicu Coromota je zaslijepio bijes i ispružio je ruku za zgrabiti ukazanje, no ona je uto iščezla. Ukazanje se potvrdilo čudesnim biljegom na vlaknima obližnjeg stabla, koje se poslije pokupilo. Danas ih se štuje u nacionalnom svetištu Naše Gospe Coromotske.
Coromotovo je ispripovijedao da ga je ugrizla zmija otrovnica i da se vratio u Guanare. Na samrti je zaiskao krstiti se. Krstio ga je netko iz grada Barinasa. Pokrstivši se, izliječio se od otrova, uzeo je kršćansko ime Angel Custodio. Zatražio je od od ostalih Cospes indiosa, koji su se pod njegovim zapovjedništvom opirali konkvistadorima pokrstiti, neka se pokrste. Poslije nekoliko godina je umro u dubokoj starosti.
Kult.
Papa Pio XII. je 1950. proglasio Našu Gospu Coromotsku sveticom zaštitnicom države Venezuele.
Papa Ivan Pavao II. je okrunio njen kipić prigodom svojeg posjeta marijanskom svetištu Guanare, a papa Benedikt XVI. je izdigao nacionalno svetište Naše Gospe Coromotske na razinu manje bazilike ("basilica minore").

</doc>
<doc id="271732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271732" title="Manja bazilika">
Manja bazilika

Manja bazilika ili papinska bazilika (lat. "basilica minor") je počasni naslov za crkvene građevine. 
Njime se želi istaknuti to što je neka crkva na osobito važan način u svezi s papom.
Radi isticanja te činjenice se na pročeljima crkavâ koje nose taj naslov stavlja grb trenutačnoga pape.
Hrvatska.
U Hrvatskoj naslov manje bazilike nose:

</doc>
<doc id="271734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271734" title="R.O.D.">
R.O.D.



</doc>
<doc id="271735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271735" title="Hrvatsko-srpski odnosi">
Hrvatsko-srpski odnosi

Hrvatsko-srpski odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Srbije.
Odnosi poslije stvaranja versajske Jugoslavije.
Odnosi poslije stvaranja versajske Jugoslavije, započeli su 1918., i koji su više manje završili u razdoblju 1995. – 1998. Intenzitet sukoba između Hrvata i Srba se pojačavao ili smanjivao, i pratio je geopolitičke promjene na prostorima u kojima Hrvati i Srbi žive i obuhvaćaju teritorije sljedećih država: Republika Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, i Republika Srbija. Sukob se vodio na različitim razinama: na razini zajednica, ekonomski, diplomatski, vojno, ideološki, religijski, intelektualno, podatkovno, emocionalno, kulturno, medijski, sportski. Tokom visokog intenziteta sukoba obje strane koristile su represivne mjere na razini države, prisilnu asimilaciju, atentate, genocid, istjerivanje. Kod niskog intenziteta koriste se ekonomske mjere: različite porezne stope, posebne povlastice, diskriminacija u zapošljavanju, socijalne i medijski pritisci, fizički napadi, tuče između navijača športskih skupina.
Korijeni sporova.
Korijeni hrvatsko-srpskih sporova nisu duboki, ne sežu stoljećima i nisu plod krvne osvete kako se to prikazivalo u stranim medijima tijekom Domovinskoga rata. Hrvati i Srbi u krajevima Habsburške monarhije su živjeli u miru, i zbog podređenoga položaja znali su nastupati zajedno u svezi pojedinih pitanja. Nakon Napoleonskih ratova u 19. stoljeću Europu potresaju velike promjene gdje feudalizam zamjenjuje kapitalizam kao gospodarski temelj društvenoga poretka i dolazi do osnutka novih nacionalnih država.
Ideje Francuske revolucije te model nacionalne države u etničkom nehomogenom području spojen s niskim socio-ekonomskim statusom mnogih naroda nije bila najbolja kombinacija. Raspadom Osmanskog Carstva, na istoku 1812. nastaje Kraljevina Srbija koja je postala samostalna država. Stvaranjem samostalne srpske države ostvarila se stoljetna težnja srpskog naroda koji se oslobodio turske okupacije. Početkom 19. stoljeća pod utjecajem drugih nacionalno romantičkih pokreta u Europi pojavljuje se panslavizam koji je bio ideja o stvaranju jedinstva između slavenskih naroda te da se stvori homogena slavenska država ili neka vrsta labave konfederacije. 
Dominantnu ulogu u južno-slavenskoj zajednici uvelike je imala Kraljevina Srbija, jer je ona tada bila (uz Rusiju) jedina slobodna država s većinskim slavenskim narodom. U Hrvatskoj 1812. započinje razdoblje narodnog preporoda i osvješćivanja i započinje borba za nacionalnu samostalnost. Pojavom Ilirskog pokreta 1830-ih godina uvode se ideje o stvaraju političkog i kulturnog jedinstva južnoslavenskih naroda no taj pokret nije proizveo velike reakcije u Srbiji. U Srbiji u tom vremenu dolazi do kristalizacije nacionalnog plana kroz izgrađivanje kosovskog mita u kojem se izgradio politički program za oslobođenje zemlje predaka odnosno ponovno obnavljanje Dušanovog Carstva. 
Mlada Kraljevina Srbija započinje svoj propagandni program i naglašava težnje prema teritoriju Kosova, Novopazarskog sandžaka i Makedoniji. Paralelno s razvijanjem kosovskog mita započinje i razvijanje programa Velike Srbije kojeg je objavio Ilija Garašanin u Načertanijama, 1844., te proširio Vuka Karadžića u napisu "Srbi svi i svuda" 1849. Djela "Načertanije" i "Srbi svi i svuda" negiraju postojanje Hrvatskog naroda ili ga umanjuju u tolikoj mjeri da je samo podređen srpskom narodu. Svojim izlaskom dolazi do velike protureakcije u hrvatskim intelekutalnim i političkim krugovima te dolazi do stvaranja pravaškog pokreta na čelu s dr. Antom Starčevićem. 
U hrvatskim krajevima nastanjenim srpskim življem dolazi do jačanja osjećaja pripadnosti srpskoj državi (Kraljevni Srbiji), i ti osjećaji pripajanja svojoj matici jačali su iz godine u godinu. Nakon previranja u Monarhiji 1848., hrvatsko građanstvo stvara peticiju Zahtijevanja naroda kojim se traže političke promjene koje su potrebne unutar monarhije kako bi se promijenilo stanje hrvatskog naroda; pripojenje Dalmacije i Vojne krajine Hrvatskoj, ukidanje kmetstva, kao i ekonomska, sudska, jezična i upravna samostalnost od Ugarske. Ovo zahtijevanje Hrvata nije odgovaralo mađarskim interesima pa je razdvajanje srpskih i hrvatskih interesa iskoristio kasnije ban Khuen-Hedervary donošenjem posebnih Srpskih zakona i favoriziranjem Srba u društvenom, ekonomskom i političkom životu unutar Hrvatske. Ban Károly Khuen-Héderváry je ovim potezom koristio Srbe kao saveznike u borbi protiv hrvatskih nastojanja oko osamostaljenja te da Hrvatsku učini sve ovisnijom o Ugarskoj. 
Godine 1883. dolazi do stvaranja Srpskog kluba koji kasnije biva utopljen u unionističku Narodnu stranku. Khuen-Hedervary je svojim vještim političkim manevrima i manipulacijama izbornih jedinica uspio da u izborima 1884. Narodna stranka dobije polovinu mandata u Saboru, a delegati su zastupali interese Hrvatske u Ugarskom parlamentu. Veliki dio izabranih predstavnika Nacionalne stranke bile su osobe srpske nacionalnosti iako su oni sačinjavali samo 25 % stanovništva Banovine Hrvatske. S ovom premoći u Saboru, Srpski klub je izborio Srpske zakone 1884. te preinake 1887. u kojima je izborena autonomija za pravoslavnu Crkvu. Srpski klub se također borio za dvojno hrvatsko-srpsku suverenost na hrvatskim prostorima, no ovo nije bilo zadovoljeno jer iako je to pomagalo u Hrvatskoj, Ugarska nije na to htjela pristati zbog problema u Vojvodini gdje su Srbi bili u većini. Srpski klub se preko svojih glasila "Srpski list" za vrijeme Khuenovog režima suprotstavljao ideji hrvatskog državnog prava sa svojim zahtjevima za političko pravo koje je prema njihovom tumačenju bilo ratificirano Vlaškim statutima (posebnom tretmanu Vojnih krajina) tokom 17. stoljeća. 
Odlaskom Khuen-Hedervaryja s vlasti 1903. godine, dolazi do postupnog smirivanja političke situacije između Srba i Hrvata u Austro-Ugarskoj i pod vodstvom Ante Trumbića i Frana Supila dolazi do dogovora raznih stranaka 1905. (Riječka rezolucija i Zadarska rezolucija) i kada se srpskom narodu priznaje status političkog naroda u Trojednoj kraljevini. Dogovoru nisu bile suglasne Čista stranka prava te Hrvatska pučka seljačka stranka. Razlog dogovora stranaka bila je spoznaja da razdor između Hrvata i Srba u Monarhiji jedino ide na korist mađarskim interesima, Bečkom dvoru te pomaže sve jačem talijanskom iredentističkom pokretu. Dogovorom stranka stvara se Hrvatsko-srpska koalicija s Franom Supilom na čelu. Bečki dvor je ovu koaliciju opasnim za ostvarivanjem svojih planova, a i u neku ruku ova koalicija je bila dobra došla distrakcija uoči pripajanja Bosne i Hercegovine, jer ako može dokazati da postoji zavjera sa srpske strane, da bi se lakše mogla opravdati pripajanje Bosne i Hercegovine. Montiranim procesom u Zagrebu 1909. otvara se Veleizdajnički proces u kojim se 53 članova Srpske samostalne stranke uhićuje i gdje s bili optuženi da s Kraljevinom Srbijom kuju zavjeru u ujedinjenju svih Južnih Slavena u jednu jedinstvenu državu na štetu Austro-Ugarske. 
Čista stranka prava Josipa Franka stala je na stranu Bečkog dvora napadajući Srbe u Hrvatskoj te Hrvatsko-srpsku koaliciju, iako ovo nije bilo uvriježeno mišljenje koje je vladalo u Hrvatskoj. Bez obzira na nedostatak dokaza, većina "zavjerenika" je bila proglašena krivima i poslana u zatvor. Vođa koalicije Fran Supilo također biva optužen 1909. za veleizdaju. Nakon završetka procesa Fran Supilo izlazi iz Hrvatsko-srpske koalicije koja je kasnije pod čelništvom Svetozara Pribićevića s mađarskim vlastima sklapa sporazum 1913. da bi time prestala djelovati kao ujedinjavajuća sila Srba i Hrvata u Austro-Ugarskoj monarhiji. 
Vidi članak: Velika Srbija, Hrvatsko državno pravo, Srpska samostalna stranka, Vlaški statuti, Pravaštvo, Panslavizam, Ilirski pokret, Aneksija Bosne i Hercegovine
Razdoblje od 1918. do 1941..
Asimilacija.
Tijekom Kraljevine Jugoslavije, službeno se proglašavalo Hrvate i Srbe (također i Slovence, kod kojih zbog tadašnje etničke homogenosti njihovog narodnog prostora nije ta službena politika imala većega učinka) "plemenima" jednog te istog "jugoslavenskog naroda". U praksi se to "narodno jedinstvo" uglavnom provodilo kao srbizacija. 
Tako je u mnogim hrvatskim krajevima dijalektalnu ikavicu i šćakavicu (uglavnom ikavsku, i ponegdje ekavsku) kod Hrvata ubrzano zamijenjivana službeno podržavanom ijekavicom. Kako je upravo ijekavica bio dijelekt kojim je govorio pretežni broj Srba u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini - stoljećima je tipična situacija bila, da se u hrvatskom selu govori ikavicom, a u susjednom srpskom se koristi ijekavica - u praksi se na "terenu" uglavnom događalo da tradicionalni hrvatski dijalekti nisu zamjenjivani preuzimanjem književne hrvatske štokavice (koja u to doba, uostalom nije bila govorni jezik čak ni u većim gradovima poput Zagreba ili Splita, nego tek jezik za "službene" prigode poput nastave u školama) nego preuzimanjem u govor Hrvata velikog dijela lokalnog ijekavskog govora kojima su se u dotičnom kraju koristili etnički Srbi (a koji su govori, zauzvrat, preuzimali mnoštvo utjecaja iz hrvatskog književnog jezika, kojim su pisani školski udžbenici, novinski članci i službeni dokumenti). Potom su se utjecaji iz tako formiranih substandardnih idioma koristili u daljnjem razvoju književnog jezika; u tome je dio hrvatskih jezikoslovaca, književnika i novinara zdušno sudjelovao, uporno nastojeći promovirati ideju jedinstvenog srpskohrvatskog jezika - prateći na određeni način istodobne pokušaje stvaranja "čehoslovačkog jezika" kao hibrida češkog i slovačkog jezika i osnove za stvaranje jedinstvenog "čehoslovačkog naroda". 
Tome je u tim desetljećima doprinosila potpuna srbizacija vojničke terminologije (zapravo, u jugoslavenskoj vojsci se govorilo - srpski), terminologije kojim su se koristile policijske službe (primjerice se kriminalce sada "hapsi", a ne "uhićuje", za njima se izdaju "potjernice", a ne "tjeralice", i to zbog "krivičnih", a ne "kaznenih" djela), pa i dijela vokabulara preostalih jedinstvenih službi poput poreznih, poštanskih ili željezničkih. 
Mora se opaziti da je i u srpski jezik povodom nastojanja za stvaranje jedinstvenog jezika i naprosto povodom života u zajedničkoj državi primljeno dosta utjecaja iz hrvatskog jezika; naprosto su ta dva jezika postala sličnijima - što će do 1954. godine stvoriti uvjete za sklapanje (ipak neuspješnog) Novosadskog dogovora o ujedinjavanju jezika. 
U vrijeme Kraljevine Jugoslavije se stanovništvo Jugoslavije iz vladajućih krugova - barem do Sporazuma Cvetković-Maček iz 1939. godine, koji je nakon teške političke i kulturalne borbe tijekom dva desetljeća naposljetku označio uspješnu reafirmaciju hrvatstva kao povijesne nacije - ohrabrivalo da se odrekne etničkih denominacija i prihvate pripadnost (virtualnom) jugoslavenskom narodu. Takve će se težnje (makar ne uz potpuno samopouzdanje njihovih aktera) nastaviti i kasnije: na popisu stanovništva iz 1971. bilježi se u čitavoj Jugoslaviji ukupno 273 077 Jugoslavena, tj. 1,33% ukupnog stanovništva. Popis iz 1981. će zabilježiti na području SFRJ 1 216 463 ili 5,4% Jugoslavena. Znatan dio tih osoba su djeca iz tzv. mješovitih brakova, koji su slijedom migracije u gradove i života u etnički miješanim sredinama sve češći; te će osobe nakon raspada Jugoslavije 1990.-ih godina u pravilu odustati od takvog izjašnjavanja i odabrati pripadnost etničkoj zajednici kojoj je pripadao jedan od njihovih roditelja.
Vidi članak: Sibinjske žrtve, Vrbske_žrtve, Prečani, Vidovdanski ustav, Atentat u Narodnoj skupštini 1928., Velebitski ustanak, Ustaše, Mile Budak
Razdoblje od 1941. do 1945..
Vidi članak: Drugi svjetski rat u Jugoslaviji, Nezavisna Država Hrvatska
Razdoblje od 1991. do 1995..
Vidi članak Domovinski rat, Zagrebački sporazum
Razdoblje od 1996. do 1998..
Vidi članak: Erdutski sporazum, Mirna reintegracija hrvatskoga Podunavlja

</doc>
<doc id="271737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271737" title="Veliki Banovac">
Veliki Banovac

Veliki Banovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Veliki Banovac se nalaze sjeverozapadno od Pakraca, susjedna naselja su Mali Banovac na jugu, Gornja Obrijež na istoku te Donja Obrijež na jugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Veliki Banovac je imao 171 stanovnika.

</doc>
<doc id="271738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271738" title="Donja Obrijež">
Donja Obrijež

Donja Obrijež je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Donja Obrijež se nalaze sjeverozapadno od Pakraca, susjedna naselja su Toranj na jugu, Kapetanovo Polje na zapadu, Ploštine na jugozapadu, Gornji Sređani na sjeveru te Veliki Banovac na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donja Obrijež je imala 235 stanovnika.

</doc>
<doc id="271739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271739" title="Ploštine">
Ploštine

Ploštine (talijanski: Plostine) su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Ploštine se nalaze sjeverozapadno od Pakraca, susjedna naselja su Toranj na jugu, Kapetanovo Polje na zapadu te Donja Obrijež na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ploštine su imale 108 stanovnika. Većinsko stanovništvo u Ploštinama čine Talijani.

</doc>
<doc id="271740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271740" title="Khuenovo Selo">
Khuenovo Selo



</doc>
<doc id="271742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271742" title="Kapetanovo Polje">
Kapetanovo Polje

Kapetanovo Polje je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Kapetanovo Polje se nalaze sjeverozapadno od Pakraca, susjedna naselja su Toranj i Strižičevac na jugu, Goveđe Polje na zapadu te Donja Obrijež i Ploštine na istoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kapetanovo Polje je imalo 35 stanovnika. Većinsko stanovništvo čine Talijani.

</doc>
<doc id="271743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271743" title="Toranj (Pakrac)">
Toranj (Pakrac)

Toranj je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Toranj se nalaze sjeverozapadno od Pakraca, susjedna naselja su Mali Banovac na istoku, Strižičevac na zapadu te Kapetanovo Polje, Donja Obrijež i Ploštine na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Toranj je imao 75 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271746" title="Geza Gardonyi">
Geza Gardonyi



</doc>
<doc id="271747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271747" title="Konstantinova bazilika u Trieru">
Konstantinova bazilika u Trieru

Konstantinova bazilika (njemački: "Konstantinbasilika") ili Aula Palatina u Trieru, je bazilika rimske palače, koja je izgrađena za cara Konstantina (306. – 337.) na početku 4. stoljeća. Danas je UNESCO-ova svjetska baština i njena je najveća antička dvorana koja još stoji; ima dužinu od 67 metara, širinu 26,05 m i visinu od 33 m. 
Aula Palatina je izgrađena oko 310. god. u sklopu kompleksa palače. Izvorno nije bila samostojeća zgrada, već je imala mnoge manje pripojene zgrade poput trijema, predvorja, vestibula i nekih uslužnih prostorija, a imala je i podno i zidno grijanje (hipokaust). 
Tijekom srednjeg vijeka je korištena kao rezidencija trierskih biskupa. Za to je apsida preoblikovana u stambeni prostor, a na vrhu zidova apside dodani su šiljasti tornjići. U 17. stoljeću, nadbiskup Lothar von Metternich dao je napraviti svoju palaču odmah do bazilike, koju je uvelike obnovio i spojio s palačom. Kasnije, u 19. stoljeću, pruski kralj Fridrik Vilim IV. je naredio da se građevina vrati u svoj prvobitni rimski oblik, što je i učinjeno pod nadzorom vojnog arhitekta Carla Schnitzlera. God. 1856., Aula Palatina je postala protestantskom crkvom. God. 1944., izgorjela je u požaru izazvanom zračnim napadom savezničkih snaga u Drugom svjetskom ratu. Kada je sanirana, nakon rata, nisu obnovljene povijesne unutarnje dekoracije iz 19. stoljeća, tako da su iznutra dobro vidljivi izvorni zidovi od opeke.

</doc>
<doc id="271751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271751" title="Ženska vokalna grupa &quot;Kajda&quot;">
Ženska vokalna grupa &quot;Kajda&quot;

Ženska vokalna grupa "Kajda" dolaze iz Mača gdje ih je okupila ljubav prema folkloru u KUD-u "Ljudevit Gaj". Samostalno pjevaju od 2004. godine. Kajde su:Diana Bezak, Iva Culi, Martina Cerčić, Ana Čehulić, Marina Marković, Martina Čehulić i Željkica Mrkoci. Surađuju s mnogim poznatim zagorskim glazbenicima kao što su Ivica Pepelko, Andrija Kos, Gordana Ivanjek, Renata Kos i mnogi drugi. Unatrag 4 godine predstavljale su Krapinsko -zagorsku županiju na državnim smotrama malih vokala gdje su bile visoko ocijenjene. Početkom ožujka 2010. objavile su svoj prvijenac Golubek moj beli za izdavača Croatia Records.

</doc>
<doc id="271752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271752" title="Madagaskarska patka">
Madagaskarska patka

Madagaskarska patka (lat. "Aythya innotata") je vrsta patke iz potporodice ronilica. 
Endem je Madagaskara. Kritično je ugrožena vrsta. Prije ponovnog otkrića populacije 2006. zadnji put je viđena na jezeru Alaotra u madagaskarskoj pokrajini Toamasina. Tada je jedan mužjak bio zatočen u botaničkom vrtu u Antanarivu.
Duga je oko 46 cm. U oba spola kljun je siv s crnim vrhom. Noge i stopala su sivi. Perje je tamnosmeđe, a donji dio je bijel. Glava i vrat su tamnosmeđi s blagim zelenim ili ljubičastim sjajem. Prsa su crvenkasto-smeđa. Krila su svjetlija od ostatka tijela i na njima se nalaze okomite pruge. Mužjak ima bijelu šarenicu, a, za razliku od njega, ženka ima smeđu šarenicu. Pačići nalikuju ženkama. Muški pačići imaju sivu šarenicu, koja im kasnije postaje bijela.

</doc>
<doc id="271753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271753" title="Aythya nyroca">
Aythya nyroca



</doc>
<doc id="271754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271754" title="Kudravi nesit">
Kudravi nesit



</doc>
<doc id="271756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271756" title="Patka njorka">
Patka njorka

Patka njorka (lat. "Aythya nyroca") je vrsta patke iz potporodice ronilica. 
Rasprostranjenmost.
Prirodna staništa su joj močvare i jezera oko metar ili malo više dubine. Gnijezdi se u južnoj i istočnoj Europi, te južnoj i zapadnoj Aziji. Djelomično je selica.
Opis.
Odrasli mužjak je kestenjaste boje s tamnijim ležima i žutim očima. Čisto bijelo perje ispod repa je razlikuje od donekle slične krunaste patke. Ženka je slična, ali bljeđa, s tamnim okom.
Vrlo je društvena, zimi formira velika jata. Hranu nalazi ronjenjem. Hrani se vodenim biljkama, mekušcima, vodenim kukcima i malim ribama.

</doc>
<doc id="271758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271758" title="Damir Perinić">
Damir Perinić

Damir Perinić (Zagreb, 24. lipnja 1940.) hrvatski arhitekt
Životopis.
Studij arhitekture završio je u Zagrebu 1963. (kod Vladimira Turine), a urbanizma u Urbanističkome Institutu (1967. – 68.) te u Seminaru Tony Garnier (1971. – 72.) u Parizu. Od 1965. djeluje u Parizu gdje u okviru ateljea "Andrault et Parat", među drugim radovima, radi na projektima za stambene zgrade, osnovnu školu i gimnaziju u Créteilu (1973.), stambene zgrade i škole u Epernayju (1973.). Slijedi dugogodišnja kolaboracija u ateljeu "Gamma Architecture" u kojoj projektira i realizira revitalizaciju središta Epernayja (1976. – 80.). 
Istražujući mogućnosti korištenja prirodnih izvora energije realizira "Kuću na sunce i vjetar" u Emancéu (1976.). Godine 1980. u zajednici s Majom Perinić osniva vlastiti atelje, u okviru kojega rade projekte za rekonstrukcije stambenih naselja u Dreuxu (1980. – 82.). Cézanneu (1981. – 83.), Epernayju (1990.), Orléansu (1990. – 94.), Fareberswilleru (1994.). Među drugim projektima rade športski polivalentni kompleks u Epernayju (1988.), dvije stambene zgrade u Parizu (1982. i 1986.) te stambeni kompleks u Issy les Moulineauxu (1990.).
Uz upotrebu sunčane pasivne energije u bioklimatskoj rehabilitaciji grupe od 600 stanova izgrađenih poslije 1952. godine. U Dreuxu (Cité Lièvre d’Or), među prvima u Europi ostvaruju uštedu energije za grijanje stanova u kolektivnim zgradama (1980. – 84.). Sudjeluje na natječajima za crkve u Novom Virju (I. nagrada - 1969.) i Zapolju (I. nagrada - 1969.) te za Pastoralni centar s novom katedralom sv. Petra u Splitu (III. nagrada – 1971)

</doc>
<doc id="271759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271759" title="Búri">
Búri



</doc>
<doc id="271760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271760" title="Uva (Indijanci)">
Uva (Indijanci)

Uva (Uvas, Uras), pleme američkih Indijanaca iz skupine Chumash, naseljeni nekada u bazenu Tulare u Kaliforniji. U konfliktima sa Španjolcima i susjednim plemenima, broj im je 1851. sveden na svega 20 pojedinaca. Ovi su se priključili drugim manjim plemenima i po ugovoru iz 10 lipnja 1851, preseljeni su na rezervat koji se nalazio između Tejon Passa i rijeke Kern, a svoju zemlju prepustili su SAD-u

</doc>
<doc id="271762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271762" title="Mr. Bean">
Mr. Bean

Mr. Bean je popularna britanska humoristična serija i istoimeni glavni lik te serije. Prvi se put pojavila na TV-u 1. siječnja 1990. godine kao suradnja između Rowana Atkinsona, Richarda Curtisa i Robina Driscolla. Snimljeno je samo 15 polusatnih epizoda, a bila je to najuspješnija serija desetljeća i bila je gledana u više od 190 zemalja u cijelom svijetu.
Zadnja epizoda je snimljena 15. studenog 1995.
U Hrvatskoj se počela emitirati na HTV-u krajem devedesetih, a zatim 18. ožujka 2004. na Novoj TV.
Likovi.
Mr. Bean.
Mr. Bean ima jedinstven način pristupanju svakodnevnim problemima na humorističan način. On je dobroćudni, simpatični čovjek koji živi sam u svom malom stanu u Higburyju, u sjevernom Londonu. On misli dobro, ali ponekad u neznanju ispadne bezobziran. Kako se navodi u filmu "" on je „dijete u tijelu čovjeka“. Njegova genijalnost često dovodi do rješenja problema na humorističan način (npr. bojenje stana stavljanjem eksploziva u posudu boje). U seriji ga tumači ujedno i glavni tvorac Mr. Beana, Rowan Atkinson. Uvijek je odjeven u smeđe odijelo od tvida, tanku crvenu kravatu i malčice, za njega, prekratke crne hlače, te crne cipele. Rijetko govori, a i kad govori, govori komično niskom frekvencijom glasa, pomalo mrmljajući.
Najčešće se nađe u smiješnoj situaciji kad je posrijedi problem koji pokušava riješiti, problem drugih ljudi koji on ne razumije, te njegova sitničavost. Često nije svjestan načina na koji svijet funkcionira.
Njegovi najbolji „prijatelji“ su njegov plišani medvjedić Tedy, te njegov žuti automobil. Između ostalih tu je i njegova djevojka Irma Gobb.
U uvodnoj špici pojavi se svjetlo na ulici i Mr. Bean pada s neba, što aludira na to da je on kao izvanzemaljac.
Teddy.
Teddy je plišani medvjedić Mr. Beana. Smatra se njegovim najboljim prijateljem. Teddy je smeđe boje, oči su mu dva bijela gumba, a nos mu je crn. Udovi su mu u obliku kobasica i često u seriji bude oštećen, najčešće na Beanovim putovanjima.
Iako je Teddy plišani medo, Mr. Bean se prema njemu odnosi kao prema živom biću. Kupuje mu božićne poklone, pazi da ga ne probudi i sl. 
Mr. Bean često priča s Teddyem ili na njemu „testira“ nešto, koristi ga kao npr. četku. U tim situacijama Teddyu otpadne glava ili ud.
Irma Gobb.
Irma Gobb je Mr. Beanova djevojka, koja se pojavila u nekoliko epizoda. Upoznali su se u lokalnoj knjižnici. Mr. Bean se prema njoj odnosi vrlo neobzirno. Prestala se pojavljivati u seriji nakon što joj je Mr. Bean za Božić, u epizodi "Sretan Božić, Mr. Bean" poklonio sliku, a ona je očekivala da će joj kupiti prsten i zaprositi je. Poslije se pojavila u animiranoj seriji.
Lik Irme Gobb u seriji tumači Matilda Ziegler. 
Mr. Beanov automobil.
Mr. Beanov automobil je britanski British Leyland Mini 1000 iz 1977. U prvoj epizodi, Beanov automobil je bio narančaste boje, međutim biva uništen već na kraju iste epizode. Od tad Mr. Bean vozi automobil limeta boje s crnim poklopcem. Mr. Bean svoj automobil zaključava bolt-kvakom i katancem. Registracijska pločica mu je SLW 287R. Također, jedna od smiješnih stvari u vezi ovog automobila je to što Mr. Bean svaki put nosi upravljač sa sobom, umjesto da koristi ključeve. To radi da mu ne bi ukrali automobil.
Mr. Beanov automobil uvijek udari ili sabotira plavi Reliant Regal Supervan s tri kotača.
Povijest Mr. Beana.
Lik Mr. Beana je nastao dok je Rowan Atkinson studirao na Sveučilištu Oxford. Skeč s likom je izveden 1980. u Edinburghu. Lik sličan Beanu, imena Robert Box, kojeg je glumio Atkinson, pojavio se 1979. u ITV-ovom sitcomu "Canned laughter".
Na festivalu komedije u Montrealu, u Kanadi, dok su koordinatori predložili da Atkinson nastupa, on je izrazio želju da nastupa na francuskom jeziku, a ne na engleskom. Atkinsonov skeču nije imao razgovora na francuskom, ali je želio da testira nijemi lik Mr. Beana na međunarodnoj publici.
Proizvodnja i emitiranje.
Seriju je producirao Tiger Television, poslije preimenovan u Tiger Aspect za ITV Thames Television od 1990. Do 1992., a Central Television od 1993. do 1995.
Nakon prvotnog prikazivanja, serija je ponavljana u više navrata na satelitskim kanalima: Telemundo u SAD-u, Nickelodeon i CCE u Velikoj Britaniji, te Disney Channelu Aziji. U Hrvatskoj se serija emitirala na Novoj TV prvi put 18. ožujka 2004., te s emitiranjem završila 2005., a zatim se opet pojavila 2008. godine. Na novom kanalu Doma TV počela se emitirati u 2012. godini.
Animirana serija.
Animirani Mr. Bean je nastao 2002. godine. Također, kao ni u seriji, ni u animiranom filmu nije bilo dijaloga, osim Beanovog mumljanja. Napravljene su 52 epizoda crtića od 2002. do 2004. godine, a serija se vraća na male ekrane u veljači 2015. godine, s 52 nove epizode. Atkinson je morao ponovno odglumiti sve epizode, kako bi lik u crtiću imao identične pokrete kao i u seriji.
Pored Mr. Beana, Teddya i Irme u crtiću se pojavljuju i dva nova lika: Mr. Beanova stanodavka, gospođa Wicket i njena zla jednooka mačka, Scrapper.
Filmovi.
Bean: Film vrhunske katastrofe.
Film Bean: Film vrhunske katastrofe, također poznat kao Bean ili Mr. Bean: Film snimljen je 1997. godine. Najava filma je glasila: "Budite uplašeni. Budite vrlo uplašeni. Mr. Bean ima putovnicu." Autori su htjeli dovesti omiljenog lika iz TV serije na filmska platna.
U ovom filmu Mr. Bean je čuvar u muzeju u Engleskoj i pošalju ga u SAD gdje misle da je on stručnjak za umjetnost. Pored Beana postoji i drugi glavni lik, David Langley, kojeg tumači Peter MacNicol.
Film je režirao Mel Smith, a sam film je koštao 250 milijuna dolara.
Mr. Bean na praznicima.
2005. godine počele su nagađanja da će se uskoro snimati novi film o Mr. Beanu, naravno, s Atkinsonom u glavnoj ulozi. To se pokazalo točnim. Snimanje je započelo 15. svibnja 2006. godine. Film se počeo pojavljivati u kinima u ljeto 2007. godine. Film je režirao Steve Bandelack.
Radnja se odvija kad Mr. Bean osvoji na lutriji kameru i put u Francusku, na festival u Cannesu, gdje treba provesti tjedan dana na odmoru.
Nagrade i nominacije.
Nominacije.
"Mr. Bean" je tri puta bio nominiran za BAFTA nagradu: 1991., 1992., 1994.

</doc>
<doc id="271763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271763" title="Uchabahá">
Uchabahá

Uchabahá /"its-talk-place-house."/, jedno od brojih starih gvatenalskih plemena koje spominje Popol Vuh da su s ostalim plemenima došli s Istoka. Prema Brasseuru de Bourbourgu, živjeli su kao i plemena Lamac, Cumatz, Tuhalhá, na rubu Sacapulasa.
Ime U Ch'ab'a Ja (vidi Allen J. Christenson) bi moglo značiti 'kuća strijala' “House of Arrows” na temelju riječi ch'ab', ili 'kuća govora' “House of Speech” prema riječi ch'ab'al. Fox (1978, 84-87) drži da je njihovo glavno naselje bilo Pacot, oko devet kilometara zapadno od Sacapulasa

</doc>
<doc id="271764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271764" title="Aythya novaeseelandiae">
Aythya novaeseelandiae



</doc>
<doc id="271765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271765" title="Vuklec">
Vuklec

Vrh Vuklec na 572 m je najviši vrh Kalničke Grede na stjenovitom grebenu obraštenom uglavnom bjelogoričnom šumom. Vidik s vrha je zbog šume moguć ograničeno samo prema sjeveru, Podravini, Međimurju i šumama Kalnika. Zapadno od vrha na goloj stijeni na oko dvijetotinjak metara je Zapadni Vidikovac na Kalničkoj Gredi, odakle se vidi Medvednica, Ivanščica, Psunj, Papuk, Moslavačka gora, planinarski dom i Kalničko prigorje. Prilazi vrhu su mogući planinarskim stazama od planinarskog doma, starog grada Velikog Kalnika
Od Vukleca se može planinarskim stazama do vrha Škrinja(504 m), Podrevca(544 m)te raznih vidikovaca na stijenama Kalničke Grede.
Stjenovito šumoviti greben Kalnička Greda se proteže istočno od starog grada Velikog Kalnika u dužini od oko 4,5 kilometara. Njegovu istočnu prirodnu granicu ćini dugački niski prodor zvani Šumsko područje Vratno. 

</doc>
<doc id="271766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271766" title="Novozelandska patka">
Novozelandska patka

Novozelandska patka (lat. "Aythya novaeseelandiae") je vrsta patke iz potporodice ronilica. Endem je Novog Zelanda, a tu je zovu papango, također matapouri, titiporangi i raipo.
Tamnosmeđe je boje. Mužjak ima upečatljivu žutu šarenicu i tamno obojenu (zelenkastu) glavu. Ženka je slična mužjaku, samo ima svjetliju glavu i nema žute oči.

</doc>
<doc id="271768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271768" title="Omanovac">
Omanovac

Omanovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Omanovac se nalaze sjeverno od Pakraca i južno od Badljvine na cesti prema Daruvaru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Omanovac je imao 147 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271771" title="Dereza (Pakrac)">
Dereza (Pakrac)

Dereza je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Dereza se nalaze sjeverno od Pakraca, susjedna naselja su Omanovac na zapadu, Badljevine na sjeverozapadu te Donji Grahovljani na istoku.
Povijest.
Početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Veliku i Malu Derezu držali su srpski pobunjenici. Dereza je bila snažno pobunjeničko uporište s kojeg su napadali Badljevinu i Omanovac. Dereza je bila vrlo važno strateško mjesto, jer oslobađanjem nje stvorili bi se preduvjeti za znatno lakše oslobađanje Papuka i u potpunosti bi se oslobodila cesta Pakrac - Daruvar. Akcija oslobađanja, operacija Maslačak, pokrenuta je 16. prosinca 1991. godine. Nakon nekoliko bezuspješnih napada na neprijateljske položaje, hrvatske su vojne i policijske snage oslobodile Veliku Derezu (HV) i Malu Derezu (MUP RH).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Dereza je imala 13 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271772" title="Veliki Budići">
Veliki Budići

Veliki Budići su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Veliki Budići se nalaze istočno od Pakraca, na južnim obroncima Ravne gore
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Veliki Budići su imali 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="271773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271773" title="Popovci">
Popovci

Popovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Popovci se nalaze istočno od Pakraca, na južnim obroncima Ravne gore
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Popovci su imali 10 stanovnika.

</doc>
<doc id="271774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271774" title="Popovac Zabrdski">
Popovac Zabrdski



</doc>
<doc id="271775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271775" title="Koturić">
Koturić

Koturić je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Koturić se nalaze istočno od Pakraca, na južnim obroncima Ravne gore
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Koturić je imao 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="271777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271777" title="Mali Budići">
Mali Budići

Mali Budići su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Mali Budići se nalaze istočno od Pakraca, na južnim obroncima Ravne gore
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Mali Budići su imali 2 stanovnika.

</doc>
<doc id="271778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271778" title="Barbarine toplice">
Barbarine toplice

Barbarine toplice (njemački: "Barbarathermen") su jedne od rimskih termi u njemačkom gradu Trieru. Od 1986. god., zajedno s drugim trierskim spomenicima, UNESCOva svjetska baština. 
Toplice su izgrađene u 2. stoljeću, i tada je glavna zgrada vjerojatno bila veličine 172 x 240 m (42.500 m²). No, kako je ova lokacija stoljećima služila kao kamenolom za gradnju drugih građevina, to se danas može samo pretpostavljati. Iako nije bio među najvećim gradovima Carstva, Trier je ipak imao više termi, a Barbarine toplice iz oko 150. god. bile su druge po veličini u carstvu (veće su bile samo Trajanove terme u Rimu). To je očit dokaz kako je uprava ovog provincijskog grada procvala zahvaljujući trgovinom na granici Carstva. Za razliku od Carskih termi ("Kaiserthermen") izgrađenih kasnije u Trieru i koje nikada nisu korištene kao toplice, Barbarine toplice su korištene skoro 300 godina. Toplice su bile napuštene netaknute nakon odlaska rimske uprave, ali su naposljetku Franci prepoznali vrijednost ove građevine i koristili je kao udobno svratište. Oko 1300. god., kako ih nije imao tko održavati, počele su propadati. Ruševine toplica su 1611. god. pretvorene u jezuitsku školu, te su tada prozvane po crkvi sv. Barbare koja je izgrađena uz njih. Francuski general Vignory je 1673. god., zbog taktičkih razloga u pohodu kralja Luja XIV., ovu građevinu podigao u zrak. Danas su od njih sačuvani samo dijelovi poput podzemnih prolaza i cijevi koje su služile za grijanje.
Dijelom su restaurirane 2000. god. i od 2009. ponovo otvorene za javnost. 

</doc>
<doc id="271779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271779" title="Bučje (Pakrac)">
Bučje (Pakrac)

Bučje je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Povijest.
Partizani su 23. prosinca 1941. godine oko 3 h napali redare i ustaše u Bučju. Zarobljen je redarski zapovjednik iz Kamenske i jedan pomoćni redar, a zaplijenjena su 23 karabina, 8 lovačkih pušaka, 22 bombe i oko 500 metaka.
Za vrijeme Domovinskog rata pobunjeni Srbi u Bučju su imali logor za zarobljene Hrvate.
Zemljopis.
Bučje se nalaze istočno od Pakraca na cesti prema Požegi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bučje je imalo 17 stanovnika.

</doc>
<doc id="271780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271780" title="Kazališna družina Pinklec">
Kazališna družina Pinklec

Kazališna družina Pinklec osnovana je 6. ožujka 1987. godine u Čakovcu, od 2006. djeluje kao profesionalna kazališna družina. 
O kazališnoj družini.
Od svojeg osnutka čine je srednjoškolci i studenti Visoke učiteljske škole u Čakovcu. U svojem radu, od samih početaka bavi se istraživačkim teatrom emitativnog modela, propitkujući korelacije komunikativnih kodova i simbola između gledatelja i izvođača, na iskustvima vodećih europskih i svjetskih autora i grupa, od kraja 70. ih do danas ( Robert Wilson, Jan Fabre, Pina Baush, Rosas, DV8, Kantor, Josef Nadj…). 
Paralelno, bavi se i lutkarstvom u svojim prestavama za djecu, gdje iskušava sve vrste i tehnike vođenja i izrade lutaka. 
Kazališna družina Pinklec članica je strukovnih udruga profesionalnih kazališta: UNIMA ( Svjetsko udruženje lutkara i lutkarskih kazališta ), ASSITEJ ( Svjetsko udruženje profesionalnih kazališta za djecu i mlade ), ITI ( Internacionalni kazališni institut pri UNESCO-u). 
Sudjeluje na svim relevantnim kazališnim festivalima: Eurokaz Zagreb, Brams Beograd, Dani satire Zagreb, Dani teatra mladih Mostar, PUF Pula, PIF Zagreb, Međunarodni festival djeteta Šibenik, Karantena Dubrovnik, Festival hrvatskog centra ASSITEJ Opatija, Metelkova Ljubljana, Multikulturni teden Maribor, SLUK Osijek, PUPET ART Rijeka. 
Suorganizira Susrete profesionalnih kazališta za djecu i mlade koji se održavaju u Čakovcu.
Dobitnik je "Velike nagrade BRAMSa" 1989. godine, "Nagrade hrvatskog glumišta" za najbolju lutkarsku predstavu ili predstavu za djecu i mladež 2010. godine te Zlatne plakete ”Grb grada Čakovca” 1997. godine. 
Kazališna družina Pinklec profesionalna je kazališna družina od 21.12.2006. godine i upisana je u Očevidnik profesionalnih kazališta pri Ministarstvu za kulturu RH pod rednim brojem 1. Broj upisnog lista KAZ – 011/1.
Umjetnički ravnatelj Kazališne družine Pinklec od njenog osnutka je Romano Bogdan.
Ansambl.
Bogdan, Romano - Umjetnički ravnatelj KD Pinklec
Baksa, Igor - glumac
Dokleja, Davor - glumac
Dokleja, Jelena - glumica
Horvat, Karolina - glumica
Jakšić, Mario - glumac
Kontrec, Bruno - glumac
Taradi, Neven - tehnika
Zelenbaba, Mario - tehnika
Nagrade.
Posebna nagrada žirija za predstavu ‘Vatroslav Grom‘.
Nagrada za najbolju režiju (Anica Tomić) - Dječak Ivek i pas Cvilek
Nagrada za najbolju predstavu, Nagrada za glumačko ostvarenje (Jelena Dokleja i Mario Jakšić), Nagrada za najbolju režiju (Anica Tomić) za predstavu Dječak Ivek i pas Cvilek
Nagrada za najbolju scensku glazbu (Igor Baksa i instrumentalni sastav TRAGEDIJA) za predstavu Mali čarobnjak
Dječak Ivek i pas Cvilek
1. nagrada dječjeg žirija za najbolju predstavu i Nagrada stručnog žirija za najbolju režiju (Oliver Frljić) za predstavu Matilda
Nagrada za najbolju režiju (Oliver Frljić) i Nagrada za glumačko ostvarenje (Marija Kolb i Bruno Kontrec) za predstavu Matilda

</doc>
<doc id="271782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271782" title="Sumporna kiselina">
Sumporna kiselina

Sumporna kiselina ili sulfatna kiselina ("H2SO4", po IUPACu - dihidrogensulfat) bezbojna je uljasta tekućina i jedan od najvažnijih proizvoda kemijske industrije. 
Kemijska i fizikalna svojstva.
Sumporna kiselina je nagrizajuća, uljasta, bezbojna tekućina, miješa se u svim omjerima s vodom. To je snažna, anorganska kiselina s oksidirajućim i dehidratacijskim djelovanjem.
Kada se sumporna kiselina pomiješa s vodom, kiselina se uvijek dodaje u vodu (nikad obratno !), dolazi do egzotermne reakcije (reakcija pri kojoj se oslobađa energija-toplina). Ako se otopina pažljivo ne miješa, dodavanjem vode temperatura može porasti sve do temperature ključanja tekućine i prouzročiti špricanje tekućine. Koncentrirana kiselina uništava kožu i meso i može uzrokovati trajnu sljepoću ako dođe u dodir s očima. Ako koncentrirana sumporna kiselina kapne na kožu, najprije ju valja upiti suhom krpom, a tek onda dobro isprati vodom. U tom trenutku je najbolje isprati kiselinu iz očiju s velikom količinom hladne vode. Usprkos opasnostima uzrokovanim nepažljivim rukovanjem, sumporna kiselina postala je komercijalno važna. Sumporna kiselina je jaka kiselina, koja u vodenoj otopini potpuno disocira na vodikove ione (H+) i sulfatne ione (SO42-). Svaka molekula otpušta dva iona vodika, H+, zato kažemo da je sumporna kiselina diprotonska kiselina. Razrijeđene otopine sumporne kiseline pokazuju sve karakteristike kiselina. One imaju kiseli okus, provode električnu struju, neutraliziraju lužine, i nagrizaju kemijski aktivne metale pri čemu nastaje vodik (H2). Od sumporne kiseline mogu nastati dvije normalne soli koje sadrže sulfatne ione (SO42- -sulfati) i kisele soli koje sadrže hidrogensulfatne ione (HSO4- -hidrogensulfati).
Dobivanje.
Alkemičari su je pripremali u velikim količinama zagrijavanjem "prirodnih" sulfata na visoke temperature, pri čemu je nastajao sumporov(VI) oksid, koji su otapali u vodi. U 15 stoljeću dobivali su ju zagrijavanjem hidriranog željezova(II) sulfata, s pijeskom. 1740. godine kiselina se uspješno proizvodila na industrijskoj skali skali spaljivanjem sumpora s kalijevim nitratom u kutljačama koje su se nalazile u velikoj staklenoj kugli djelomično napunjeno s vodom.
Danas se sumporna kiselina proizvodi kontaktnim postupkom, koji se može podijeliti u tri faze, a dva procesa proizvodnje se koriste danas. Oba postupka zahtijevaju korištenje sumporova(IV) oksida, koji se dobiva sagorijevanjem /prženjem sulfidnih iona/ željezova(II) sulfida ili sumpora u struji zraka.
Jedna od ovih metoda je proces u olovnim ćelijama, koje imaju oblik tornja izgrađenoga od cigli olova. U tim tornjevima reagiraju sumporov(IV) oksid, vodena para, kisik i dušikovi oksidi te nastaju kapljice sumporne kiseline koje se slijevaju u dno te komore. Gotovo svi dušini oksidi se vraća u komoru te ponovno stupa u reakciju. Sumporna kiselina proizvedena na ovaj način, sadrži samo 62-70% sumporne kiseline, dok ostatak čini voda. Otprilike 20% od ukupne proizvodnje sumporne kiseline se proizvodi ovom metodom, ali se taj postupak sve manje koristi.
Druga metoda je dobivanje sumporne kiseline, koja se koristi od 1900-tih, a temelji se na katalitičkoj oksidaciji sumporov(IV) oksid u sumporov(VI) oksid (SO3), uz katalizator vanadijev(V) oksid (V2O5) djeluje kao prenosilac kisika. Fino rasprostranjena platina, je najučinkovitiji katalizator, ali ima dva nedostatka. Prilično je skupa i ta da određene nečistoće u sumporovom(IV) oksidu, smanjuju njeno djelovanje. Mnogi proizvođači sumporne kiseline koriste dva katalizatora. Prvi ima veću površinu, ali je slabijeg učinka, kao što su željezov(III) oksid ili vanadijev(V) oksid, koji mogu pokrenuti reakciju, onda se koristi manja količina platine koja dovršava reakciju. Pri 400 °C, oksidacija sumporovog(IV) oksida u sumporov(VI) oksid je gotovo završena. Sumporov(VI) oksid se otapa u koncentriranoj sumpornoj kiselini. Ta se otopina sumporovog(VI) oksida u sumpornoj kiselini naziva oleum ili dimeća sumporna kiselina. Kasnije se kiselina razrijedi do koncentracije od 96%. Proizvodnja sumporne kiseline u SAD-u u ranim 70-tima dosiže 29 milijuna tona godišnje, što odgovara dnevnoj proizvodnji od 1/3 kg po osobi tijekom godine.
Najveći proizvođači su: Kina, SAD, Japan, Rusija i države Europske unije. Rijetko se upotrebljava čista sumporna kiselina. Najčešće se koristi njena 96-98% vodena otopina. Kao dodatak namirnicama nosi broj "E513". Kod industrijske sumporne kiseline dozvoljen je veći stupanj nečistoća; kod nje se boja kreće od bezbojne do žućkaste boje. U svijetu je proizvedeno 165 milijuna tona sumporne kiseline, 2001. godine.
Sumporov(VI) oksid apsorbira se u koncentriranoj sumpornoj kiselini (w = 98%) jer je reakcija čvrstog sumporova(VI) oksida s vodom eksplozivna, a reakcija plinovitog spora. Da bi se dobila koncentrirana sumporna kiselina (w = 98%) nastala pirosumporna kiselina ili oleum (H2S2O7) se razrjeđuje vodom. Oleum se naziva još i "dimeća sumporna kiselina".
Uporaba.
Koncentrirana sumporna kiselina, nekad zvana vitriol, koristi se kao sredstvo za sušenje u eksikatorima. Uklanja vodu iz drveta, pamuka, šećera i papira pri čemu dolazi do karbonizacije. Koristi se za proizvodnju umjetnih gnojiva (50%), u kemijskoj industriji (20%), za boje (5%), u proizvodnji željeza i čelika (3%), u petrokemijskoj industriji (2%) i ostalim industrijama kao što su tekstilna, kožarska i prehrambena (koja troši oko 15% proizvodnje), u proizvodnji etera, nitroglicerina, ljepila, boja, lijekova itd. Vruća sumporna kiselina ima blago izražena svojstva oksidirajuće kiseline, pa je u stanju otapati slabije kemijski aktivne metale poput bakra, žive i olova pri čemu nastaju sulfati tih metala, sumporov(IV)oksid i voda.
Tijekom 19. stoljeća njemački kemičar Baron Justus von Liebig otkrio je da kada doda sumpornu kiselinu tlu, povećava se količina fosfora dostupnog biljkama. Ovo otkriće je doprinijelo povećanju proizvodnje sumporne kiseline i poboljšalo metode proizvodnje.
Najveću upotrebu sumporne kiseline zahtjeva proizvodnja gnojiva, koristi su u sintezi raznih organskih spojeva, u rafiniranju nafte, izradi boja, pigmenata, obradi metala izradi najlona itd. Jedan od nekoliko čestih proizvoda sumporne kiseline su olovni akumulatori za automobile.
Važnost sumporne kiseline temelji se na njenom višestrukom djelovanju jer osim što djeluje kao kiselina, može djelovati i kao oksidacijsko, dehidratacijsko i higroskopno sredstvo:
a) Djeluje kao kiselina – Razrijeđena sumporna kiselina reagira samo s metalima čiji je elektrodni redukcijski potencijal negativniji od vodika, pri čemu se razvija vodik.
b) Oksidacijsko djelovanje – Vruća koncentrirana sumporna kiselina je jak oksidans i reagira s metalima pozitivnog redukcijskog elektrodnog potencijala (osim platine i zlata). Tom se reakcijom ne reducira vodik već sumpor iz sumporne kiseline pri čemu nastaje plinoviti sumporov(IV) oksid.
c) Dehidratacijsko djelovanje se može lako dokazati ako se na tvari organskog podrijetla, npr. šećer, tkaninu i papir, stavi nekoliko kapi koncentrirane sumporne kiseline. Šećer prelazi u crnu, spužvastu, pougljenu tvar, a na tkanini i papiru nastaju rupe. Koncentrirana sumporna kiselina, naime, oduzima vodu organskim tvarima, pa one karboniziraju.
d) Higroskopnost koncentrirane sumporne kiseline primjenjuje se ponekad u eksikatorima, za održavanje suhog zraka te za sušenje plinova i vezanje vode pri nekim organskim sintezama.
Sastojak kiselih kiša.
Sumporna kiselina nalazi se u kiselim kišama. Pri procesima sagorijevanja nastaju sumporov dioksid, dušikovi oksidi i drugi plinovi koji pospješuju nastajanje kiselina. Takvi slobodni nemetalni oksidi oksidiraju u vlažnoj atmosferi s vodenom parom u sumpornu i dušičnu kiselinu. Ove se tvari otopljene nalaze u zraku. Na tlo padaju s padalinama. Velika količina sumporne kiseline nalazi se u blizini aerodroma. Kisele kiše su korozivne, jer su između ostalog, razblažena sumporna kiselina, nagrizaju spomenike, uništavaju biljni svijet itd.

</doc>
<doc id="271783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271783" title="Sulfatna kiselina">
Sulfatna kiselina



</doc>
<doc id="271784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271784" title="Galapagoska burnica">
Galapagoska burnica



</doc>
<doc id="271786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271786" title="Galapagoska kornjača">
Galapagoska kornjača



</doc>
<doc id="271787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271787" title="Hrvatska ženska odbojkaška reprezentacija">
Hrvatska ženska odbojkaška reprezentacija

Hrvatska ženska odbojkaška reprezentacija predstavlja državu Hrvatsku u športu odbojci. Hrvatske odbojkašice trostruke su europske doprvakinje (1995., 1997. i 1999.) i dvostruke pobjednice Mediteranskih igara (1993. i 2018.). 
Pregled.
Uspjesi iz devedesetih okrunjeni su nastupom na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000., na kojima je hrvatska reprezentacija izborila četvrtzavršnicu te naposljetku zauzela sedmo mjesto. Zasad je to jedini plasman hrvatskih odbojkašica na Olimpijske igre. Za tri europska srebra i nastup na OI reprezentacija je četiri puta proglašavana ženskom ekipom godine u izboru "Sportskih novosti". Također, »zlatni naraštaj« devedesetih izborio je i dva nastupa u Svjetskom kupu u Japanu (četvrte 1995. i osme 1999.).
Nakon OI 2000. reprezentacija upisuje dva nastupa na Svjetskim prvenstvima (2010. i 2014.), a od Europskih prvenstava ne uspijeva se izboriti za nastup samo u Turskoj 2003. Na domaćem terenu 2005. osvajaju 8. mjesto, a u Njemačkoj i Švicarskoj 2013. 5. mjesto, najveći uspjeh od posljednje europske bronce 1999. Najveća postignuća u sljedeća dva desetljeća ostvaruju na Mediteranskim igrama, osvojivši uzastopno tri odličja, uz jedno četvrto mjesto. Nakon sedmogodišnjeg izbivanja, reprezentacije je 2018. ponovno izborila nastup u Europskoj zlatnoj ligi, osvojivši sedmo mjesto. Sljedeće godine, na domaćem terenu, osvajaju srebrno odličje, što ponavljaju 2021. u Bugarskoj.
Sastavi.
Mediteranske igre 1993..
Nataša Osmokrović, Marija Anzulović, Snježana Mijić, Sergeja Lorber, Slavica Kuzmanić, Barbara Jelić, Vanesa Sršen, Zvjezdana Širola, Gordana Jurcan, Andrea Jurčić, Marija Dujić, Irina Kirilova
Izbornik:
Europsko prvenstvo 1995..
Irina Kirilova, Elena Čebukina, Barbara Jelić, Slavica Kuzmanić, Snježana Mijić, Vanesa Sršen-Kumar, Gordana Jurcan, Nataša Osmokrović, Dušica Kalaba, Željka Jovičić, Mirjana Ribičić, Tajana Andrić 
Izbornik: Ivica Jelić
Europsko prvenstvo 1997..
Irina Kirilova, Elena Čebukina, Tatjana Sidorenko, Barbara Jelić, Slavica Kuzmanić, Vanesa Sršen-Kumar, Mirjana Ribičić, Snježana Mijić, ... (necjelovit popis)
Izbornik: Ivica Jelić
Europsko prvenstvo 1999..
Barbara Jelić, Mia Jerkov, Ana Kaštelan, Slavica Kuzmanić, Nataša Leto, Marija Lihtenštajn, Beti Rimac, Ivana Troha, Maja Poljak, Marijana Ribičić, Ingrid Šišković, Tihana Stipanović
Izbornik: Ivica Jelić

</doc>
<doc id="271790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271790" title="Kralj Lear">
Kralj Lear

Kralj Lear jedno je od najpoznatijih djela Williama Shakespearea, a zasnovano je na kralju Learu, jednom od mitoloških kraljeva Britanije, o kome prvi zapisi potječu iz 12. stoljeća, koje je ostavio povjesničar Geoffrey od Monmoutha. U 18. i 19. stoljeću zbog kritika tragične i tmurne radnje, drama je romantizirana, tako što je kraj u kojem originalno umire većina glavnih likova, zamijenjen krajem u kojem svi likovi prežive, a Cordelia se udaje za Edgara. 
Djelo je doživjelo mnoge kazališne izvedbe širom svijeta, kao i televizijske i filmske adaptacije. Prema drami nastala je istoimena opera. Kralj Lear poslužio je kao inspiracija za više novela i drama slične tematike drugih autora. Ulogu kralja Leara glumili su mnogi proslavljeni glumci, među kojima su: Laurence Olivier, Orson Welles, James Earl Jones, Anthony Hopkins, Christopher Plummer, Ian McKellen, Kevin Kline i dr. U hrvatskoj kazališnoj izvedbi istakao se Rade Šerbedžija.
Kratak sadržaj.
Drama počinje Learovom odlukom o povlačenju s prijestolja, kojeg namjerava ostaviti svojim kćerima, Goneril, Regan i Cordeliji. Dvije najstarije kćeri već su udate, dok Cordeliju prose kralj Francuske i vojvoda od Burgundije. Senilni kralj predlaže natjecanje; svaka će kćer dobiti onoliko zemlje koliko ocu iskaže ljubavi kroz govor. Cordelia odbija slijediti primjer sestara i laskati ocu, nakon čega biva izbačena s dvora, a sva zemlje dodjeljuje se Goneril i Regan. Grof od Kenta tada protestira protiv ovoga čina, zbog čega ga Lear izbacuje s dvora. Kralj Francuske ipak ženi razbaštinjenu Cordeliju, što želi kasnije iskoristiti kao povod za invaziju na Britaniju.
Nedugo nakon što je napustio prijestolje, Lear otkriva da su se osjećaji Goneril i Regan prema njemu naglo ohladili. Grof od Kenta vraća se na dvor prerušen i pod imenom Caius, kako bi štitio kralja kojem je ostao odan. Započinje svađa između Goneril i Regan oko Edmunda, čovjeka u kojeg su obje zaljubljene. S druge strane, one se moraju suočiti s francuskom vojskom koju predvodi Cordelia, a čiji je cilj vratiti Leara na prijestolje.
Grof od Glostera suočava se s vojvodom od Cornwalla, ali ga od smrti spašavaju vojvodine sluge, kojima se nije sviđao odnos vojvode prema Learu. Vojvoda od Cornwalla vadi oči grofu od Glostera. Jedan od sluga ranjava vojvodu, ali slugu ubija Regan, nakon čega vojvoda od Cornwalla podliježe ozljedama.
Osljepljeni grof od Glostera pokušava se baciti sa stijene, ali ga spašava njegov sin Edgar. Lear i Cordelia sastaju se u zatvoru gdje je Lear ležao i umire nedugo prije sukoba Francuske i Britanije. Edmund tada naređuje da se otac i kćer pogube. Goneril otruje Regan, a Edgar se prerušava i smrtno ranjava brata Edmunda. Vidjevši svoga ljubavnika mrtvog, Goneril se odlučuje na samoubojstvo.
Naredba kojom se poništava Edmundova odluka o pogubljenju Leara i Cordelije stiže prekasno; Lear u rukama već drži Cordelijino tijelo, a zatim i sam umire.

</doc>
<doc id="271792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271792" title="Mogorić">
Mogorić

Mogorić je naselje u Hrvatskoj, u Ličko-senjskoj županiji. 
Povijest.
Selo Mogorić u Lici, je dobilo kao spomen na poznatu plemićku obitelj Mogorovići ili Mogoroevići. Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. bilježi da u Mogoriću živi 65 vlaških obitelji.
Zemljopis.
U sastavu je grada Gospića.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 110 stanovnika.

</doc>
<doc id="271794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271794" title="MUP RH">
MUP RH



</doc>
<doc id="271795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271795" title="True Oglala">
True Oglala

Hunkpatila (True Oglala, Oglala Tiyospaye), jedna od bandi Oglala Siouxa, čiji je najpoznatiji poglavica bio Ludi Konj (Crazy Horse; Tashunka Uitco). Kasnih 1860.-tih i ranih 1870.-tih Hunkpatile ili True Oglala su zajedno s bandama Kiyuksa (Cutoffs) ili Southern Oglala i Oyuhpe (Oyukhpe), činili jednu od tri glavne skupine (tiyospaye) Oglala Sijuksa.
Sastojali su se od manjih segmenata (podbandi) koje imena nose po poglavicama: 1. Cankahuhan (Čhaŋkȟahuȟaŋ) ili He Dog's band; 2. Hokayuta (Black Twin's band); 3. Hunkpatila (Húŋkpathila, Little Hawk and Crazy Horse's band); 4. Itesica (Itéšiča, Red Cloud's band); 5. Payabya (Young Man Afraid of His Horses's band); 6. Wagluhe (Waglúȟe) Blue Horse, American Horse i Three Bear's bande.

</doc>
<doc id="271801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271801" title="Aythya fuligula">
Aythya fuligula



</doc>
<doc id="271802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271802" title="Krunasta patka">
Krunasta patka

Krunasta patka (lat. "Aythya fuligula") je patka srednje veličine iz potporodice ronilica s populacijom blizu milijun jedinki. 
Opis.
Odrasli mužjak je poptuno crn, osim bijelih bokova i plavo-sivog kljuna. Ističe se očiglednom krunom, po kojoj je vrsta dobila naziv. Odrasla ženka je smeđe boje, bokovi su joj svjetliji od ostatka tijela. Lako se poistovjećuje sa ženkama drugih vrsta pataka. 
Stanište.
Prirodna staništa za gniježdenje su joj močvare i jezera bogata vegetacijom. Često se može naći i u obalnim lagunama, obalama i zaklonjenim ribnjacima.
Ishrana.
Hranu nalazi ronjenjem. Hrani se mekušcima, vodenim kukcima i nekim vodenim biljkama. Nekad hranu traži noću.

</doc>
<doc id="271803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271803" title="Aythya marila">
Aythya marila



</doc>
<doc id="271804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271804" title="Patka crnika">
Patka crnika

Patka crnika (lat. "Aythya marila") je mala patka iz potporodice ronilica.
Rasprostranjenost.
Gnijezdi se na tlu pokraj jezera i močvara na tundri i na sjevernoj granici tajga preko Arktika i subarktičkih regija sjevera Sjeverne Amerike, Europe i Azije.
Opis.
Duga je 42-51 cm, s rasponom krila 71-80 cm. Veća je od male crnike. Ima plav kljun i žute oči. Odrasli mužjak ima tamnu glavu sa zelenkastim sjajem, crna prsa, svjetla leđa, crni rep s bijelim donjim dijelom. Ženka ima bijeli prostor oko kljuna i smeđu glavu i tijelo.
Hranu traži ronjenjem i podvodnim plivanjem. Hrani se mekušcima i vodenim biljkama.

</doc>
<doc id="271805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271805" title="Puffinus bulleri">
Puffinus bulleri



</doc>
<doc id="271806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271806" title="Julijin skup">
Julijin skup



</doc>
<doc id="271807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271807" title="Sileshi Sihine">
Sileshi Sihine

Sileshi Sihine, (Sheno, Etiopija, rođen 29. siječnja 1983.), etiopski je dugoprugaš. Višestruki je olimpijski i svjetski doprvak na utrci od 10.000 m.
Karijera.
Sileshi Sihine započeo se baviti s trčanjem tokom školovanja, a inspirirao ga je sunarodnjak Haile Gebrselassie. Nakon uspjeha na juniorskoj razini, priključen je seniorskoj razini. Prvi značajniji uspjesi su mu pobjede na utrci "Cross Internacional de Venta de Baños" 2002. i 2003.
Na Svjetskom atletskom prvenstvu 2003. u Parizu, Sihine je činio etiopski trojac koji je osvojio prva tri mjesta na utrci od 10.000 m:
Sportaš je iste godine osvojio zlato na Svo-afričkim igrama koje su održane u glavnom nigerijskom gradu, Abuji.
Na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni, Sihine osvaja prvu olimpijsku medalju (srebro), dok je pobjednik utrke na 10.000 m bio sunarodnjak Kenenisa Bekele, potvrđujući time superiornost Etiopije na dugoprugaškim utrkama.
Na Svjetskom atletskom prvenstvu 2005. u Helsinkiju, Sihine osvaja dva srebra, u utrkama na 5.000 i 10.000 metara. Na utrci na 5.000 m od njega je opet bio brži sunarodnjak Bekele.
Na Svjetskim cross-country prvenstvima 2004. i 2006. osvaja treće, odnosno drugo mjesto. I na utrci 2006. od Sihinea je opet brži Kenenisa Bekele. Isti scenarij događa se i godinu potom, na Svjetskom atletskom prvenstvu 2007. u Osaki, gdje je Sihine opet sportiji od Bekelea. Povijest se ponovila i na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu gdje Sihine osvaja srebro, iza Bekelea.
Privatni život.
Sileshi Sihine oženjen je za dvostruku olimpijsku pobjednicu Tirunesh Dibaba.

</doc>
<doc id="271808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271808" title="Megafauna">
Megafauna

Megafauna (grč. "megas" "velik" + lat. "fauna" "životinja") su velike, vrlo velike ili ogromne životinje. Njihova uobičajena definicija je težina od 45 kilograma. Time u megafaunu spadaju mnoge životinje koje se inače ne smatraju vrlo velikim, poput crvenog klokana, ali i čovjeka.
Ovaj termin se najčešće koristi da bi se opisale životinje koje su dosta veće od čovjeka, ali nisu pripitomljene. Njega se posebno povezuje s pleistocenskom megafaunom — divovskim kopnenim životinjama poput mamuta, dlakavih nosoroga i sl. Također se koristi za najveće moderne divlje životinje, posebno za slona, žirafu, nilskog konja, nosoroge, losa, kondora, itd.
Osim toga se često koristi za neke divovske vodene životinje, posebno kitove, za bilo koje veće divlje ili pripitomljene životinje poput većih antilopa i goveda, kao i za dinosaure i druge izumrle divovske gmazove.
Ovaj termin se ponekad koristi za opisivanje životinja (obično izumrlih) koje su veće u odnosu na češći ili jedini preživjeli oblik te životinje, npr. za vilin konjica iz perioda karbona koji je imao raspon krila od 1 m.
Ekološka strategija.
Megafauna — u smislu najvećih sisavaca i ptica — se uglavnom oslanja na dug život, spor rast populacije, nisku stopu smrtnosti, malo ili nijednog prirodnog grabežljivca koji je u stanju ubiti odrasle. Ove karakteristike ih čine vrlo ranjivima na ubijanje od strane ljudi.
Masovna izumiranja.
Jedno vrlo poznato izumiranje megafaune, holocensko izumiranje, se desilo na kraju zadnjeg ledenog doba. Tada su izumrle mnoge velike životinje ledenog doba, poput dlakavog mamuta u Sjevernoj Americi i na sjeveru Euroazije. Postoje razni mogući razlozi tom izumiranju, poput izlova od strane čovjeka, promjene klime, bolesti, udara meteorita i druge. Međutim, ovo izumiranje pri kraju pleistocena je bilo samo jedno od više izumiranja megafaune koja su se odigrala u zadnjih 50 000 godina na većini površine Zemlje, s tim da su Afrika i Azija dobrim dijelom bile pošteđene. Izvan Euroazije su se izumiranja megafaune dešavala kontinent po kontinent, slijedeći širenje ljudi po svijetu i nema veze s klimom. Australija je prva pogođena prije oko 50 000 godina, potom su slijedili Solomonski otoci prije 30 000 godina, Amerike prije 13 000 godina, Kipar prije 9000 godina, Antili prije 6000 godina, Nova Kaledonija prije 3000 godina, Madagaskar prije 2000 godina, Novi Zeland prije 800 godina, Maskareni prije 400 godina i Komandorski otoci prije 250 godina. Zapravo, skoro svi izolirani otoci imaju primjer nekog izumiranja nakon dolaska "Homo sapiensa". (Na većini tih otoka, kao na Havajima, velike životinje nikada nisu živjele, pa su tu izumrle vrste manje.)
Nastavljeni izlov i uništavanje staništa je dovelo do još izumiranja megafaune u nedavnoj prošlosti i oni se smatraju velikom opašnošću za životinje i u budućnosti. 
Brojna masovna izumiranja su se odigrala ranije u Zemljinoj povijesti, kada je jedan dio ili sva megafauna tog vremena također izumrla. Najpoznatije je izumiranje dinosaura krajem krede. Međutim, ta ranija izumiranja su bila globalnija i nisu obuhvaćala samo megafaunu; npr. mnoge biljke, vodeni beskralježnjaci i planktoni su nestali zajedno s dinosaurima.
Primjeri.
Ispod su važni primjeri megafaune (u smislu velike životinje):

</doc>
<doc id="271809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271809" title="Loxodonta africana">
Loxodonta africana



</doc>
<doc id="271817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271817" title="Zaton (Šibenik)">
Zaton (Šibenik)

Zaton je naselje smješteno u sjeverozapadnom dijelu Šibenskog zaljeva, 10 km od Šibenika.
Zemljopis.
Zaton se nalazi na 43° 47’ N i 15° 49’ E. Tipično je dalmatinsko naselje, okružen brežuljcima, sazdan od starih i novih kamenih kuća, niknuo je na samom rubu istoimenog zaljeva u kanalu koje bočato Prukljansko jezero povezuje sa Šibenskim zaljevom. Uvala je okružena brežuljcima Rastovac (133 m), Križeva glava (102 m) i Glavica (147 m). U Zaton se najlakše dolazi morskim putem. More je ovdje mirno i nikad ne iskazuje svoj bijes; ne šiba obalu, ne pjeni se, niti prijeti malim brodicama i kućama koje su u samoj blizini obale. Za razliku od obale i mora na obližnjim otocima, uz zatonske obale teče nekoliko izvora. Slanost pravog mora osjeća se tek kod svjetionika na Jadriji, na razmjerno širokom ulazu u Kanal sv. Ante – ili izlazu, ovisno u kojem smjeru plovite. Kada nakon vijugavog tjesnaca ponegdje strmih, gotovo okomitih obala koje je izdubila pretpotopna Krka pred vama pukne slika Šibenika, do Zatona brod treba usmjeriti lijevo, točno prema vitkom luku šibenskog mosta kojim su kasnih šezdesetih godina spojene strme kanjonske obale, a cesta u nepovrat odnijela živi brodski promet koji je Zaton povezivao sa Šibenikom. 
Kad se putnik nađe na obali, pogled mu se mora uspinjati uz obronke brežuljaka, sudarati s crvenim krovovima i zelenilom krošnji. Dugačke staze uz more, na kojima se ugodno možete šetati i ljeti i zimi, odražavaju mir i sklad ovog dalmatinskog mjesta. Lijepa je to šetnica tik uz more koja se proteže oko tri kilometra od uvale Dobri dolac do uvale Šarina draga. U neposrednom zaleđu Zatona dobra su polja, vrtovi, vinogradi, maslinici i nasadi smokava, a mala je mjesna tržnica zajedno s ribarnicom na obali uvijek puna domaćih plodova, bez iznimke i posebna truda ekološki proizvedenih.
Gospodarstvo.
Gospodarska je osnova poljodjeljstvo, ribarstvo i turizam.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine ima 978 stanovnika.
Šport.
Zaton je idealno mjesto za odmor, rekreaciju kao i izletnički turizam. Zbog izuzetno povoljnih prirodnih uvjeta, za potrebe Mediteranskih sportskih igara, u Zatonu je uređena kvalitetna veslačka staza s pratećim sadržajima. Na stazi i danas treniraju mnoge momčadi i reprezentacije.
Povijest.
Srednji vijek.
Ime Zaton prvi put se spominje godine 1322. u dokumentu kojim kralj Karlo I. potvrđuje Šibeniku povlastice (Šibenski diplomatarij, str. 17). "Unutar granice nalazi se otok Sustipanac kod Pirovca, zemlja Oštrica, Ivinj, Pišća, Zaton, Dolac Buzelaze (Dobri dolac), Vodokrat (Vodice i Srima)". 
Arheolozi tvrde da su po ovim brežuljcima i uvalama trčali jeleni i divlji konji, pa čak i nosorozi. Pronađeni su njihovi okamenjeni ostaci u pećinama Tradnja i Šarine drage. Pronađeni su tamo i ostaci ljudi, sve tamo od kamenog doba. Neki ljudi, među kojima su bili i Grci, koristili su jednu naseobinu i groblje na brdu Velika Mrdakovica, dva - tri kilometra udaljenog od Zatona. Put do Mrdakovice iz zatonske luke vodi kroz pitomu i plodnu dolinu Drage. 
U knjizi STOLJEĆA ARHEOLOGIJE NA ŠIBENSKOM PODRUČJU arheolog Željko Krnčević piše: "Iskopavanja su vršena na samoj gradini Velika Mrdakovica, gdje su otkriveni ostaci gradinskog naselja i fortifikacijskog sustava. Istraženo je više od stotinu grobova s bogatim prilozima. Nekropolu datiramo u široki vremenski okvir, i to od VI. do I. stoljeća prije Krista." 
U knjizi MATERIJALNA KULTURA HRVATA OD VII. DO IX. STOLJEĆA, arheolog Janko Belošević piše: "Na području gradine Mrdakovica, nedaleko Zatona kod Šibenika, velika je kompleksna nekropola koju istražuje Muzej grada Šibenika. Među prapovijesnim i antičkim grobovima na tom lokalitetu otkriven je i jedan starohrvatski grob koji je djelomice usječen u liticu. Taj se grob na osnovu grobnih priloga (dvije keramičke posude i jedan željezni nož) može okvirno datirati u VIII. stoljeće." 
Tako se i područje Zatona, makar zasad i s jednim grobom, uključuje u ranu hrvatsku povijest. Daljnje istraživanje lokaliteta pokazat će je li riječ o usamljenom starohrvatskom grobu, ili možda o više starohrvatskih grobova u sklopu prapovijesne i antičke nekropole. 
više o Velikoj Mrdakovici
ZATON se povezuje sa selom HUMLJANI koje se nalazilo nedaleko od Zatona, a nastalo je 1433. godine (villa Humlavo). Mjesto je imalo crkvu sv. Jurja. Petar i Pavao Dragoević i Petar Bassanio iz Zadra, u ime svog sina, opata sv. Nikole u Kanalu, kao patroni za Crkvu i nadarje sv. Jurja, predaju predmete te crkve bratovštini sv. Luke u Zatonu. U zatonsku crkvu sklonila se i bratovština iz Humljana zbog Turaka. Suci Zatona obavezali su se da će predmete čuvati i spasiti u kuli Petra Tavilića, koja je pružala sigurnost. Navode se i imena seljaka iz Humljana. Zadnji se spominju Mate i Marko Zoričić, a "svi su oni bratimi Nove crkve u Šibeniku 1602. godine". Ta veza s "Opatijom u Kanalu" i s Novom crkvom upućuje nas da su Humljani mogli biti južno od Zatona, bliže šibenskom Docu. 
Pišući o Opatiji sv. Nikole u Kanalu sv. Ante, Stošić navodi da je imala zemlje na otoku Lupcu, a prokurator za te zemlje bio je 1494.g. Nikola Tavilić pok. Tome. Isti Nikola Tavilić pok. Tome ugovorio je 1508. godine, da mu braća Ivan i Vicko Dominković sagrade kuću u Humljanima. Javljaju se kao vlasnici mlinica na Krki i solana u Zablaću. Za nas osobito je važan podatak: 12. lipnja 1535. godine Toma Tavilić iznajmljuje svoju kulu u Zatonu Krsti Kosiriću na osam godina za 110 lira. 
Kula se nalazila blizu mora gdje su biskupske zemlje. Rod se ranije pisao Tavilić, a kasnije Tavelić, pa smo prvo imali blaženog Nikolu Tavilića, a poslije svetog Nikolu Tavelića. Podaci o obitelji Tavelić postaju još zanimljiviji kad se povežu i usporede s geografskim kartama iz njihova vremena. Na nekim kartama ispisano je ime Zatona na poseban način. Na jednoj karti ispred kule piše SXATO. Starom transkripcijom SX označava glas Z. Glas N u riječi Zaton slabo se čuje pa je crtač najvjerojatnije izostavio znak. Ovaj način pisanja imena Zaton mogao bi biti dokaz kako je naselje Zaton nosilo hrvatsko ime od samog osnutka te da ni pod tuđinskom vlašću nije bilo prevođeno na strane jezike.
Kad je gliboder prije I. svj. rata radio u moru prilikom izgradnje rive u Zatonu, izvađeno je mnogo bijelog kamena što je pripadalo nekoj zgradi. Kažu da je bilo i natpisa. U narodu je predaja da je ondje bio sitan otočić, zvan "Stari manastir", koji je potonuo. Iz usmene predaje postoje priče kako su mještani koji su upravo tada zidali kuće, iz gomile kamenja izbirali klesane komade kamena i koristili ih za gradnju. Oko 1910. g. došao je gliboder i iskopao mali poluotok s preostalom hrpom kamena i sve to odvezao i potopio ispod brda Zvizda, na dubini oko 30 m. Na fotografiji Zatona iz 1901. godine (prije rada glibodera) u prvom planu vidi se mali poluotok koji je nakon rada glibodera nestao. Na njemu je možda stajala kula Tavelića. 
Kada je 1979. godine na prostoru ispred nekadašnjeg poštanskog ureda u Zatonu trebalo sagraditi dio obalnog zida (rive), izvađen je iz mora veliki kameni blok, dijelom obrađen, dimenzija 150x120x55 cm. Gliboder ga nije mogao izvaditi i odnijeti kao ostalu građu. Na tom mjestu obala nije kamenita, već je to naplavljeno zemljište. Taj kamen mogao je biti KAMEN TEMELJAC TAVELIĆEVE KULE. Jedan ugao mu je odlomljen i ima pomalo nepravilan oblik. Drugih objekata ovdje nije bilo, a ni kula nije dosad bila pripisivana nijednom drugom vlasniku. Nakon vađenja iz mora kamen je prenesen nekoliko metara južnije od mjesta na kojem je pronađen. Na njega je postavljena figura Sredozemne medvjedice, koja je bila zaštitni znak Mediteranskih igara 1979.godine (u Zatonu se održavalo natjecanje u veslanju i kajaku). Tavilići i kula u Zatonu spominju se kroz 1508., 1535. i 1570. g. To je bilo vrijeme najtežih napada Turaka na šibensko područje. Zaton je bio samo jednu godinu pod turskom vlašću, i to 1576. – 1577.g. Treba li to zahvaliti i kuli Tavilića? Bila je s tri strane opkoljena morem, pa joj je i to povećavalo snagu obrane.
Martin Kolunić označio je na svojoj karti borbe s Turcima na području Srime. Oni su radije haračili po širokim prostorima nego zalazili u uske doline, gdje bi ih kakva zasjeda uz morsku obalu mogla iznenaditi. Nešto drukčije podatke, koji se odnose na Zaton, iznosi povjesničar prof. Slavo Grubišić. 
U svojoj knjizi ŠIBENIK KROZ STOLJEĆA na stranici 109. on piše: "Poslije kandijskog rata uspostavljena je nova tursko-mletačka granica. Turcima su ostali čitavi Ravni Kotari. Prema Šibeniku granica je sada išla od Modrava s Prosikom i Vranskim jezerom koji su ostavljeni Turcima. Od Dobrog doca granična tursko-šibenska linija išla je Krkom do Bilica". Prema toj liniji Zaton je ostao unutar turskog područja. 
Grubišić u spomenutoj knjizi na str. 66, navodi: "1501. godine Turci su spalili 16 sela zapadno od Šibenika (Srima, Pišća, Rakitnicu, Dazlinu, Velim, Putičanje, Grabovce, Humljane, Zlosela, Rasline i druga). Mnoge su ljude pobili, 308 su odveli u ropstvo i opljačkali 1000 komada krupne i 4000 grla sitne stoke. Venecija je 1502. g. zaključila mir s Turskom, ali su pogranične jedinice i dalje upadale na šibenski teritorij". U gornjem popisu sela nema Zatona, pa nije isključeno da je kula Tavilića odolijevala napadima. 
Na strani 71. Grubišić piše: "Turci upadaju na šibenski teritorij i 1570. i 1571., pljačkaju sve do Zablaća. Borbe se vode i na zapadnoj strani Šibenika, oko Dazline, Rakitnice i oko Vodica". Bilo je to u vrijeme kad je Šibenik bio u rukama Venecije, kad su se njegovi stanovnici međusobno svađali, a onda i plemići i pučani tražili pomoć - od Venecije. Neki Tavilići živjeli su tada u Zatonu i branili ga, a Dominik Tavilić bio je i zarobljen. Oko 150 godina prije tih događaja živio je i poginuo sveti Nikola Tavelić. Kakvi su bili njegovi rodbinski odnosi sa spomenutim Tomom, Petrom i Dominikom Tavilićem, teško da ćemo doznati. Ipak se može pretpostaviti da je i Nikola povremeno dolazio u Zaton
Nakon I. svjetskog rata ni gospodarske ni socijalne prilike nisu bile dobre. U Dalmaciji, u Šibeniku, pa tako i u Zatonu vrijeme je znalo zastati za čitava desetljeća, u kojima se nije ništa događalo – osim života u patnji. 
U 19. stoljeću u Šibeniku su prevladavali intelektualci podrijetlom Talijani i potalijančeni Hrvati, koji su stekli naobrazbu preko talijanskog jezika i tako postali štovatelji i zagovornici talijanske i ostale zapadne kulture. Ni početak 20. stoljeća nije donio bitne promjene u Šibeniku. I onih par studenata što se sad pojavilo i očitovalo osnivanjem Pjevačkog društva " Kolo ", započelo je pjevanjem. Na mala vrata unosili su "velike" ideje Jugoslavenstva. Seosko stanovništvo nije ni znalo da bi mogle postojati neke drugačije prilike osim starog, omrznutog i istrošenog feudalizma i kolonata, što se vukao stoljećima i najduže zadržao upravo u Dalmaciji. 
Nestala je moćna Venecija, nestalo je Napoleonove vlasti i jake Austrije. Feudalizam ih je sve nadživio i pojavio se i u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca, sad još omraženiji, jer ga je u ostalom svijetu nestalo. Sad su ga ovdje došli braniti – srpski seljaci obučeni u žandarmerijske uniforme. Osim preživjelog kolonata, seljake je progonila i srpska vlast želeći od hrvatskog seljaštva (koje su smatrali bogatim) naplatiti i dio ratne štete, jer su se smatrali pobjednicima u ratu. S druge strane i male pobune i nemiri proglašavani su " pobunom protiv vlasti " i oštro kažnjavani s krajnjim ciljem da se nekamo odsele, pobjegnu, nestanu. Iz Beograda su neke dijelove Dalmacije, a tu je spadao i šibenski "srez", proglasili "pasivnim krajevima".
Nitko nije ni pokušao pomoći seoskom gospodarstvu nekim oblikom unapređenja proizvodnje ili prometa. Nekolicina zatonskih seljaka dospjelo je u zatvore zbog malih pogrešaka, zbog neke parole ili zastave. No tamo su osim tvrdih batina, dobivali i prve političke poduke; ideje o slobodi, a onda i o socijalizmu. Petar Bilušić mnogo kasnije pjeva o tome. Stizale su prve brošure i knjige. Po zatvorima je intenzivno djelovala Komunistička partija preko brojnih simpatizera i članova. Mnogi seljaci postali su simpatizeri Partije na socijalnom planu. Dok su nosioci crvenih parola imali razmjerno vješte propagatore, nedostatak inteligencije (što ga spominje dr. Obad) još je uvijek važio za Šibenik. Tako su ovdje iskreni pristaše braće Radić i kasnije dr. Mačeka ostali bez prave podrške iz grada i pomalo gubili tlo pod nogama. 
U Zatonu se čelnik HSS-a, pošteni i siromašni težak i ribar Krste Ajduković, nije mogao nositi s dobro potkovanim agitpropovcima. HSS je razvio mrežu zadružnih organizacija po selima koja se bave i trgovinom. Poslovi su pružali mogućnost putovanja i povezivanja što su simpatizeri Partije dobro koristili. Dok je odnos prema nacionalnom pitanju bio istovjetan kod Partije i HSS-a, bilo je i više dodirnih točaka. Nakon 1935. godine neki članovi Partije odbacuju nacionalno pitanje u Jugoslaviji (pod utjecajem Kominterne), pa se taj raskorak očituje i u Zatonu. O svemu je konačno odlučilo političko kretanje u Europi koja je već bila prožeta fašističkim duhom.
Drugi svjetski rat.
Događaji iz drugog svjetskog rata, iz antifašističke borbe u kojoj su Zatonjani aktivno sudjelovali, bili su brojni i burni i njima se nijedno razdoblje iz duge prošlosti Zatona ne može uspoređivati. Događanja u drugom svjetskom ratu znatno su utjecala na broj stanovnika Zatona poslije 1941. godine. Godine 1939. bilo je u Zatonu 1600 stanovnika, a prema popisu 1953. g. bilo ih je 1264 ili 21% manje. Osim 230 osoba poginulih u ratu, na smanjenje je utjecao i odlazak na rad u druga mjesta te bijeg u inozemstvo. Samo poginulih bilo je 14,4% od ukupnog broja, a to je vrlo visok postotak. Talijani su pogubljenja organizirali javno u cilju zastrašivanja stanovništva. Zvjerstva su počela ujesen 1942. g. Na dan 2. listopada Talijani su na ulicama pobili 9 muškaraca i njihova tijela pobacali u more u zatonskoj luci. Dana 2. studenog 1942. pokupili su sve muškarce od 16 do 60 godina i samo tom zgodom odveli njih 250 u logor na otoku Molat. Obrazloženje je bilo da su partizani kod Vodica napali njihovu vojsku. Članovi obitelji onih u partizanima već su ranije bili deportirani na otok Molat. Godina 1943. bila je najteža. Koncem ožujka došlo je u Zatonu nekoliko fašističkih oficira i tajnik fascia iz Šibenika. Donijeli su odluku da se Zaton ne spali, već da se totalno blokira i pretvori u logor. Nitko nije smio ulaziti ni izlaziti iz sela pod prijetnjom smrtne kazne. 
U Zatonu je već prije toga bio spaljen veći broj kuća. Dana 9. lipnja 1943. dovedeni su s Molata kao taoci i strijeljani trojica Zatonjana (Nine Martinović, Rudolf Mrša i Roko Jurić). Na dan 13. lipnja 1943. sakupili su vojnici po kućama 16 Zatonjana i dvojicu iz drugih mjesta, odveli ih na mjesno groblje i bez suđenja strijeljali ih nad otvorenim rakama. Ukupno su talijanski vojnici u Zatonu ubili 43 nenaoružane osobe. Partizanski rat, u kojem su Zatonjani uglavnom sudjelovali, imao je različite ciljeve. Jedan od tih ciljeva bio je rušenje dinastije Karađorđevića. Hrvatska bi 1991. godine mnogo teže prošla da je na čelu države bila neka reakcionarna dinastija. 
U borbi s četnicima kralja Petra, 21 čovjek iz Zatona ostavio je kosti po bespućima Sutjeske i Crne Gore. Bio je to velik doprinos osamstogodišnjem plamenu za slobodu Hrvatske. Drugi, češće isticani cilj partizanskog rata bio je san o društvenom uređenju, o raju na zemlji. Za taj cilj svaka je žrtva bila neznatna. Nisu samo zatonski komunisti u drugarstvu služili jednom sustavu koji je bio mješavina terora i bratstva. Iako ovaj sustav u samom Zatonu nije poprimao onako žalosne oblike kao u nekim drugim krajevima naše zemlje ili svijeta, bila je to groteskna laž koja se prodavala za najveću istinu i koja je doslovno "žderala svoju djecu". 
Nije praktično uspoređivati malo selo s čitavim državama, ali ipak se može dobiti dojam veličine. Tako je na 1000 stanovnika Jugoslavija izgubila 108 ljudi, SSSR 40, Poljska 220, a sam Zaton 144 žrtve. Talijanski okupator spalio je u Zatonu 64 kuće. Kroz talijanske logore prošlo je 580 Zatonjana, od toga najveći broj u zloglasnom logoru na otoku Molatu. Više od polovine stanovnika Zatona koji su u njemu živjeli na početku rata 1941.g. na listi su onih koji su poginuli ili onih koji su prošli kroz talijanske logore i zatvore.
Poslije 1945..
Ubrzo nakon završetka II. svjetskog rata jugoslavenska vlast imala je problema u Vojvodini, nakon što su bili silom potjerani pripadnici njemačke narodnosti i veći broj Mađara. Iza njih ostalo je mnogo praznih kuća i neobrađene zemlje. 
Odlučeno je da se tamo naseli dio stanovništva iz tzv. pasivnih krajeva Dalmacije i Dalmatinske zagore te iz područja Knina. Prva skupina kolonista iz Zatona upućena je kao pokusna skupina od dvadesetak osoba. Bila su to tri bračna para s 13 djece i jednom staricom. Krenuli su 13. veljače 1946. godine. Tridesetak dana kasnije upućena je druga skupina od 23 obitelji 59 djece i dvije starije osobe. Ukupno je u dvije skupine otišlo 128 osoba, od čega su bračni drugovi činili 34%, djeca 64% i starije osobe 2% življa. 
Putovali su brodom iz Šibenika do Bakra, a dalje vlakom u teretnim vagonima. Putovanje je trajalo šest dana. Nakon dolaska na odredište – u Stanišić, smješteni su u zajedničke prostorije za dvadesetak dana. Nakon toga obitelji su dobile stanove ili pojedinačne kuće. Kod toga se osjetila razlika jer su kolonisti s područja Knina najčešće dobivali veće i bogatije kuće. Zatonjani su dobivali znatno skromnije objekte i manje posjede. Tome treba dodati i činjenicu kako je dobar dio odraslih iz Zatona bio slabog zdravlja i jedva sposoban za fizički rad na polju. Trebalo je ovladati novom tehnologijom rada na obradi zemlje i uzgoju biljaka različitih od onih u Zatonu. 
I klimatske prilike bile su drugačije i nepovoljnije od onih u Zatonu, a za neke osobe i posve neprihvatljive. Nakon nekoliko mjeseci boravka u Stanišiću, već su se počeli javljati kandidati koji se žele vratiti u Zaton. To nije bilo poželjno s političkog stajališta pa se sprječavalo birokratskim metodama. Konačno je veći broj kolonista počeo napuštati kuće i zemlju te se u skupinama vraćati. Do konca 1948. godine, svi su se kolonisti (osim jedne obitelji) vratili u Zaton i u svojim vrećama i zavežljajima ponijeli dio ljetine i pokretne imovine iz stanova. Tek što je skupina seljaka otišla u Vojvodinu, ostalim seljacima preporučeno je upisivati se u Seljačku radnu zadrugu "POBJEDA", jer je došlo vrijeme kolektivnog gospodarstva. SRZ "POBJEDA" osnovana je u ožujku 1946. godine. 
Trebalo je i ovdje uvesti jedan oblik kolektivnog gospodarstva po uzoru na sovjetske kolhoze i sovhoze, kako bi se otklonio kapitalistički oblik zemljoradnje i kulaci. Mora se odmah reći da se siromašna zatonska gospodarstva ne bi mogla svrstati ni u jedan od svjetskih gospodarskih sustava. Nakon stoljetne zapuštenosti i nazadovanja u feudalnim prilikama, kratko razdoblje nakon prvog svjetskog rata, kad je bila provedena agrarna reforma, (bez ikakve društvene pomoći), nije donijela nikakvih rezultata, osim sve ubrzanije pauperizacije seljaštva. 
Naime, dok je obradivog zemljišta bilo ponešto manje, broj stanovništva je početkom dvadesetog stoljeća znatno porastao što je rezultiralo povećanom nezaposlenošću i sve većim brojem bezemljaša. Najveći dio zatonske zemljoradnje imao je karakter naturalne privrede, dok je za tržište bio namijenjen samo manji dio vinogradarstva. Osim toga, zbog ratnih prilika od 1941. do 1945. godine, vinogradi su se slabo ili nikako obrađivali, a kultura vinove loze vrlo je osjetljiva na neredovitu obradu. Tako je vinogradarstvo već bilo desetkovano. 
Druga nepovoljna činjenica bila je u tome što je dotadašnja tehnika obrade zemlje bila vrlo primitivna, bez mehanizacije. Motika je još uvijek bila glavno oruđe za rad. Dok se na privatnom posjedu - gdje se rad nije morao mjeriti - motika još mogla trpjeti, u kolektivnom radu mjerenje učinka rada motikom posve je neprihvatljivo. 
Za dobrovoljni ulazak u novu organizaciju prijavilo se samo desetak obitelji. Unijeli su svoje vlasništvo (sitne, jedva obradive parcele), najčešće imajući jednu motiku i eventualno magarčića. Kad je najveći broj zemljoradnika pokazao nepovjerenje prema novim odnosima, političari su "uzeli stvar" u svoje ruke. Po nalogu iz općinskih, kotarskih, republičkih i saveznih komiteta, pronalazili su načine kako će ostale seljake prinuditi da postanu članovi "Kolektive". Ubrzo je SRZ imala oko 60 obitelji sa 170 članova. Bili su organizirani u četiri radne skupine – brigade. 
Osim na postojećim vinogradima, pokušalo se uzgojem novih površina pod vinovom lozom. Na području Ravnih kotara Zadruga je dobila nekoliko hektara novih površina. Agronomi iz Šibenika pomogli su da se zasade vinogradi na novim podlogama i novim sortama. Nesreća je htjela da je to zemljište imalo visoke podzemne vode i loza nije mogla uspijevati. I udaljenost od Zatona bila je dosta velika, što je dosta kvarilo ekonomsku računicu. Uskoro je sve bilo napušteno. SRZ se bavila i ribolovom – brodovima i mrežama konfisciranim nekim ribarima. Korištena je i velika Uljara u Zatonu, također iz konfiscirane imovine. 
Kako je u čitavoj Jugoslaviji pokret prelaska na socijalističko gospodarstvo u poljoprivredi loše funkcionirao, SRZ u Zatonu prekinuta je 1955. godine. Seljacima je vraćeno njihovo zemljište, ali opet u nešto lošijem stanju. Nakon što su se kolonisti vratili iz Vojvodine, a SRZ bila ugašena, svim zemljoradnicima, osobito mlađim ljudima, ostala je jedina mogućnost zaraditi kruh u šibenskoj industriji ili nekoj drugoj grani gospodarstva. Najviše ih se zaposlilo u Remontnom brodogradilištu u Mandalini. Velik priliv nekvalificirane radne snage opteretio je mladu industriju, ali su političari "došli na svoje" – povećao se broj radnika – proletera i članova Partije. Sve je to kako – tako funkcioniralo u uvjetima zatvorenog tržišta, u kojem autarhija mnogo obećava.
U neovisnoj Hrvatskoj.
Kao i čitavu Hrvatsku, političke struje i vjetrovi zahvatili su i Zaton u 1990. godini. Ovdje su posebno mladi ljudi, radnici i seljaci, đaci i studenti, dobro prosuđivali događaje što su se redali u Jugoslaviji. Bilo im je jasno kako srpski nacionalisti žele dobro iskoristiti slom socijalističkog sustava i prigrabiti hrvatske gradove i zemlju, naročito morsku obalu. Potomci antifašista i ostali mještani rado su prihvaćali ideju pomirenja među samim Hrvatima. Već početkom godine, točno 20. ožujka 1990., osnovan je u Zatonu ogranak Hrvatske demokratske zajednice (HDZ), a na čelo su mu stali Mile Martinović Živkov kao predsjednik, prof. Elida Pamić kao dopredsjednica, Marijan Mrša Ivin kao tajnik i Miroslav Ajduković Vicin kao rizničar. 
Dana 16. lipnja 1990. g. izabran je Marinko Mrša pok. Frane za predsjednika Mjesne zajednice. U siječnju 1991. g. osnovana je Civilna zaštita i Krizni štab mjesta. Zapovjednik Kriznog štaba bio je Marinko Mrša. Uvedeno je stalno dežurstvo i veza s Kriznim štabom u Šibeniku. Dana 22. siječnja 1991. bilo je osam Zatonjana uključeno u jedinice MUP-a. Ostali dragovoljci i članovi stranke počeli su vježbati malobrojnim oružjem što su ga prikupili radi obrane od eventualnog napada. Osnovana je organizacija Crvenog križa i sanitetska jedinica s tri desetine mladih žena i djevojaka, a vodio ih je i uvježbavao medicinski brat Mladen Kulaš, sin pok. Šime. 
Koncem lipnja 1991.g. poveo je Čoga svoju jedinicu na područje skradinskog zaleđa, a od 10. srpnja nalazi se stalno na području skradinskog zaleđa, kamo se često zalijeću neregularne srpske jedinice pod zaštitom Jugo-armije. Sve ih je vodio pukovnik Ratko Mladić, kasnije general i ratni zločinac. Do 16. rujna 1991. u ovoj jedinici bilo je 87 dragovoljaca iz Zatona. Dugo vremena jugoslavenska Vlada i Armija proturale su parolu kako Armija nastoji razdvajati posvađene Srbe i Hrvate, smiriti ih i razoružati. Dana 16. rujna 1991. Jugo-armija je sve to javno demantirala: bez ikakva povoda ili izazova (oko Šibenika nije bilo borbi) uputili su iz područja Knina jaku tenkovsku jedinicu s oko 40 tenkova i mnogo pratećih kola, s namjerom da zauzmu Šibenski most i napadnu grad sa zapadne strane. Paravojne jedinice nisu vodili sa sobom. 
Nakon prolaska preko mjesta Gaćeleze, tenkovi su se razdvojili na dvije ceste, od kojih jedna vodi u Zaton. Kad je skupina tenkova došla u Zaton, svi stanovnici mjesta pozatvarali su se u kuće, a iz tenka su izašla dva – tri oficira. Stanovnici iz obližnjih kuća čuli su kako jedan govori: "Kud me je poslao u p… materinu kroz ovaj klanac, mogli su me kamenjem tući". Zatim su polako krenuli prema mostu. 
- Zatonski David protiv Golijata
U štabu bojnika Čoge u Velikoj Glavi čuli su, preko radio veze, kako je kolona tenkova krenula prema Zatonu. Znali su kako u Zatonu nije prisutna nijedna hrvatska jedinica, niti Zatonjani imaju oružja. Odlučeno je da prema Zatonu odmah pođe jedna izvidnica, četvorica boraca u osobnom automobilu. Imali su četiri puške i jednu zolju. Vodio ih je poručnik Mile Martinović, a s njim su još bili Zatonjani: Ante Mrša (Okac), Ivica Živković (Čiko) i Ante Kulaš Tomin. Projurili su preko Bilica i Šibenika i za čas se našli na Šibenskom mostu, pretpostavljajući da se tenkovi još nalaze oko Zatona. 
Prešli su most – "nešto iza 19 sati" – kaže Martinović, a onda, iz prve krivine kao avet u predvečerje, pojavio se tenk na maloj udaljenosti. Samo par sekundi trebalo im je da se nađu u gustoj makiji uz cestu. Ante Kulaš imao je u rukama zolju, kakvu još nikad nije rabio. Kako je udaljenost bila oko 100 metara, uspio je pogoditi tenk, presjeći mu gusjenice i – kolona je stala. Oni su se kotrljali kroz gustu makiju i uspjeli izbjeći rafale iz tenkova. Grdno su se prestrašili. Anti je potekla krv iz ušiju, jer nije znao da su mu bili potrebni posebni čepovi za uši uz ovo oružje. Nitko ne zna kako su "drugovi" iz tenka doživjeli ovaj pogodak. I njihov je strah morao imati velike oči. Mogli su pomisliti kako je pred njima – dobro naoružana desetina! 
Profesor Ivo Livaković u svojoj knjizi "OBADVA …OBADVA …" pisanoj neposredno nakon bitke za Šibenik, na str. 43 spominje borbe 16. rujna 1991. oko mosta. "U 19,48 čuju se sa Šibenskog mosta dvije detonacije i rafalna paljba. Tom prilikom nadomak mostu došlo je do okršaja i jedan je tenk uništen". U opisu situacije oko Mosta on ne navodi nijednu hrvatsku jedinicu ili skupinu boraca koja bi se tamo nalazila. On ne zna ni za zatonsku četvorku u automobilu "Lada", što ga je nakon toga jedan tenk pregazio. Kroz osam dana napadaja na Šibenik od svih rodova jugovojske: tenkova, helikoptera i aviona, brodova te posade iz kasarni, mnoge činjenice i događaji ostali su nezabilježeni ili ne protumačeni. Zna se i pamti samo da je ljubav za obranu slobode nadjačala čelik i barut! 
O slučaju Zatonske četvorke koja je pogodila prvi tenk bilo je dvaput pisano i u Slobodnoj Dalmaciji. Novinarka prvi put nije mogla doznati imena ovih mladića, za opis njihova – sretnog, ali i junačkog djela! Kninski stratezi očekivali su jače borbe oko Šibenika, pa su u blizini Velike Mrdakovice, postavili ratnu bolnicu. No kad im je ratna sreća okrenula leđa – kad su topovi sa Žirja i iz Primoštena potjerali tenkove s Mosta, bježali su ne samo tenkovi nego i kirurzi i ranjenici. Ostavili su dosta sanitetskog materijala, a jedan liječnik nije uspio ponijeti ni svoju liječničku torbu. 
Profesor Livaković u nastavku piše: "Po nalogu Kriznog štaba iz Šibenika, 18. rujna 1991. evakuirano je oko dvije trećine stanovništva iz Zatona (starije osobe, djeca i župnik) u Bilice. Zatonska četa, njih 80, iz Velike Glave, odmah je premještena na brda uz cestu Zaton – Stankovci. Mjesta Zaton i Rasline surađivala su za vrijeme rata i djelovala kao jedno tijelo, a s njima su se borili i Tišnjani sve do oslobođenja mosta. Već od 18. rujna 1991., u restoranu "Vrulje" i konobi "Porat" mještanke su kuhale dva obroka dnevno i nosile braniteljima na položaje." Konačno su 23. rujna 1991. Mladićevi osvajači napustili prostor oko mosta. Hrabra četvorka iz "Lade" nastavila je boriti se u drugoj bojni 113. brigade. Tri borca iz Zatona poginula su u borbama, a jedan je mladić poginuo od zloglasnih "zvončića". Bili su to naši junaci: Darko Crnica, Vedran Čoga i Vinko Ševerdija te žrtva terora Marko Bilušić. Ukupno je 213 Zatonjana bilo uključeno u operacije obrane na raznim bojištima

</doc>
<doc id="271818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271818" title="Katarina Fuček">
Katarina Fuček

Katarina Fuček (Ferdinandovac, 11. travnja 1957.) potpredsjednica Sabora.
Životopis i dužnosti.
Predsjednica skupštine općine Varaždina (1990. – 1992.), potpredsjednica Sabora i HDZ-a (1992. – 1995.), saborska zastupnica HDZ-a (1992. – 2000.), članica Vijeća Hrvatske radiotelevizije (1992), potpredsjednica Sabora (1992-1994), članica saborskog Odbora za Ustav, poslovnik i politički sustav (1994), članica Odbora za obilježavanje 50. obljetnice Bleiburških žrtava i žrtava Križnog puta (1995), članica saborskog Odbora za gospodarstvo, razvoj i obnovu (1995), članica Odbora za obilježavanje 15. svibnja kao spomendana Bleiburških žrtava i žrtava Križnog puta (1996), članica Vijeća Hrvatske radio televizije iz reda zastupnika (1996), članica Odbora za naobrazbu, znanost i kulturu (1999.), 14. na stranačkoj listi HDZ-a u 2. izbornoj jedinici za Sabor (2003), potpredsjednica saborskog Odbora za informiranje, informatizaciju i medije (2004. – 2007.), potpredsjednica Gradske skupštine Zagreba (2005), predstojnica Ureda predsjednika Vlade RH (2008. – 2009.), glavni tajnik gradskog odbora HDZ Zagreb (2010.), predsjednica zajednica žena "Katarina Zrinski" (2010.), članica Predsjedništva HDZ (2010.).
Privatni život.
Udana je za Stjepana Fučeka i majka je dvoje djece. 

</doc>
<doc id="271819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271819" title="Ardenna bulleri">
Ardenna bulleri



</doc>
<doc id="271820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271820" title="Kaiserthermen">
Kaiserthermen

Carske kupke ili Kaiserthermen u njemačkom gradu Trieru su rimske terme izgrađene početkom 4. stoljeća, za vladavine Konstantina Velikog. Nalaze se u blizini Muzeja rajnske oblasti ("Rheinisches Landes Museum"). 
Bile su treće terme po veličini u Rimskom Carstvu, a ostaci zidova i temelja danas pokazuju originalni dizajn. Apsidijalni zidovi "caldariuma" (soba s bazenom tople vode), izgrađeni naizmjeničnim redovima bijelog kamena i crvene opeke, su najbolje sačuvani. Tu su i "tepidarium" (topla vrela s kupolom visine od 16,45 m koja nije sačuvana), prostrani "frigidarium" (hladna kupka) i velika "arena" (otvoreni prostor za tjelovježbu), a važan dio kupališta bio je i hipokaust ("hypocaustum"), sustav grijanja gdje se zrak grijao pećima i provodio kroz pločice zidova i podova.
Kako nikada nisu dovršene, koristile su se kao vojni garnizon carske garde i svojevrsna utvrda. U srednjem vijeku služile su kao kamenolom za gradnju drugih građevina, a koncem 13. st. vanjski zidovi su iskorišteni za gradnju crkve sv. Gervase i samostana sv. Agneze. Tijekom sekularizacije u 18. st., obje građevine su srušene da bi u 19. st. započela arheološka iskapanja i obnova kupki koje su otvorene za javnost 1984. god., na 2000 obljetnicu grada Triera. Godine 1986., Carske kupke su, uz druge rimske spomenike sačuvane u Trieru (Porta Nigra, Amfiteatar u Trieru, Konstantinova bazilika u Trieru, "Barbarathermen", Rimski most u Trieru, Igelerski stup), Katedralu i Gospinu crkve u Trieru, dospjele na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="271822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271822" title="Bulweria fallax">
Bulweria fallax



</doc>
<doc id="271824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271824" title="Tvrđavica">
Tvrđavica

Tvrđavica je naselje u Gradu Osijeku, Osječko-baranjske županije. Smještena je na lijevoj obali rijeke Drave u južnom djelu Baranje, 4 km sjeverno od grada Osijeka. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Tvrđavica ima 750 stanovnika. Do 1991. je bila dio grada Osijeka, od 1991. samostalno naselje. Nalazi se na županijskoj cesti Ž4082 [Tvrđavica-D7].
Zemljopis.
Zemljopisni položaj:
Gospodarska osnova.
Poljodjelstvo
Stočarstvo
Trgovina i ugostiteljstvo:

</doc>
<doc id="271825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271825" title="Bullerov zovoj">
Bullerov zovoj

Bullerov zovoj (lat. ""Puffinus" bulleri") je vrsta morske ptice iz porodice zovoja. Osporeno je nalazi li se u rodu "Puffinus". Član je grupe "Thyellodroma", zajedno s većim zovojima iz predlaganog roda "Ardenna", i formira supervrstu zajedno s klinastorepim zovojom (""P." pacificus"). 
Opis.
Dug je 46-47 cm, s rasponom krila 97-99 cm. Težak je 342-425 grama. Gornji dio tijela je plavkasto-siv, a donji dio uglavnom bijel. Srodan je plavoj burnici i pticama iz rodova "Pterodroma" i "Pachyptila", ali su te ptice mnogo manje od njega.

</doc>
<doc id="271830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271830" title="Tsanchifin">
Tsanchifin

Chafan (Tsanchifin je naziv Luckiamute Indijanaca; McKenzie), jedna od skupina Calapooya Indijanaca, porodica kalapooian, iz Oregona. Njihovo područje nalazilo se na mjestu današnjeg grada Eugene City. 
Godine 1855. potpisuju ugovor (poglavica Pulk-tah) koji je sklopljen u Daytonu u okrugu Yamhil s plemenima iz doline Willamette, nakon čega odlaze na rezervat Grand Ronde.

</doc>
<doc id="271831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271831" title="Chafan">
Chafan



</doc>
<doc id="271835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271835" title="Tsanklightemifa">
Tsanklightemifa

Tsanklightemifa (Tsan klix temifa amim), jedna od bandi pravih Calapooya Indijanaca, porodica kalapooian. Živjeli su u susjedstvu Chafan indijanaca na mjestu današnjg grada Eugerne City u Oregonu.

</doc>
<doc id="271840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271840" title="Tsankupi">
Tsankupi

Tsankupi, jedna od bandi pravih Calapooya Indijanaca, porodica kalapooian, koji su nekada živjeli na mjestu današnjeg grada Brownsville u okrugu Linn, Oregon. Pionir Alexander Ross ih 1849. u svojoj Adventures ... (str. 236) naziva Coupé, dok se u daytonskom ugovoru iz 1855. navode pod imenom Tekopa.
Govorili su istoimenim dijalektom tsankupi.

</doc>
<doc id="271845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271845" title="Tthinatlitunne">
Tthinatlitunne

Tthinatlitunne /"Poeple of the forks"/ (Tçi'nat-li' tûnnĕ'), jedna od bandi Mishikhwutmetunne (Coquille) Indijanaca, porodica athapaskan, nekad naseljeno na rijeci Coquille u Oregonu, na području današnjeg grada Coquille. Spominjeih Dorsey (1890)i Jour. Am. Folk-lore (iii, 232)

</doc>
<doc id="271846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271846" title="Velika Kneževina Moskva">
Velika Kneževina Moskva

Velika Kneževina Moskva (rus. Великое Княжество Московское); je naziv za srednjovjekovnu rusku državu osnovanu 1283. godine. Godine 1327. glavni grad kneževine postaje Moskva gdje je prenjeta sva politička kontrola iz obližnjeg staroruskog grada Vladimira. Kneževina se nalazila pod mongolskim protektoratom sve do formiranja Moskovskog Carstva 1547. godine. 
Velika Kneževina Moskva je poput svoje sljednice Moskovskog Carstva (rus. Московское государство) u zapadnim dokumentima bilježena skraćenicom Moskovija (rus. Московия). Obje srednjovjekovne ruske države danas su često definirane njihovim sinonimom kao srednjovjekovno Rusko Carstvo ili jednostavno Rusija.

</doc>
<doc id="271847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271847" title="Orest Subteljnij">
Orest Subteljnij

Orest Subteljnij (eng. Orest Subtelny); (Krakov, Poljska, 17. svibnja 1941.); je kanadsko-ukrajinski povjesničar, profesor, znanstvenik i suradnik nekoliko međunarodno priznatih sveučilišta i znanstvenih institucija. Diplomirao je Sveučilištu Harvard 1973. godine. Danas je aktivan predavač na kanadskom Sveučilištu York u Torontu. Za Ukrajince je Subteljnij posebno značajan radi opširnog istraživačkog rada i publikacije «Povijest Ukrajine» (eng. "Ukraine: A History") tiskane 1988. godine.
Autorova literatura.
Literatura napisana na engleskom jeziku:

</doc>
<doc id="271849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271849" title="A.M. (album)">
A.M. (album)

A.M. je debitantski album američkog alt-rock sastava Wilco, objavljen 28. ožujka 1995. Album je objavljen samo nekoliko mjeseci nakon raspada Uncle Tupela, alt-country sastava koji je bio preteča Wilca. Prije njegova izlaska javila se debata hoće li biti bolji od debitantskog izdanja Son Volta, novog sastava bivšeg pjevača Uncle Tupela Jaya Farrara.
Iako je "A.M." objavljen prije "Tracea" Son Volta, recenzije su bile skromne, kao i početna prodaja albuma. Članovi sastava kasnije su ga proglasili "neuspjehom" jer je "Trace" postigao veći komercijalni uspjeh. Bio je to posljednji album sastava koji je snimljen u alt-country stilu te jedini na kojem je Brian Henneman bio glavni gitarist.
Kontekst i snimanje.
Posljednji album Uncle Tupela, "Anodyne", snimljen je s novom postavom - s pet članova među kojima su bili bubnjar Ken Coomer, basist John Stirratt i multiinstrumentalist Max Johnston. Rasle su tenzije između pjevača Jaya Farrara i Jeffa Tweedyja pa je Uncle Tupelo svoj posljednji koncert odsvirao 1. svibnja 1994. na festivalu Mississippi Nights u St. Louisu. Na koncertu su oba pjevača otpjevala jednaki broj pjesama.
Samo nekoliko dana nakon raspada, Tweedy je odlučio oformiti novi sastav. Uspio je zadržati postavu Uncle Tupela izuzev Farrara te preimenovao sastav u Wilco. Sredinom svibnja su počeli vježbati pjesme u uredu menadžera sastava Tonyja Margherite te angažirali producenta Briana Paulsona, koji je radio na "Anodyneu". Wilco je u lipnju u studiju Easley u Memphisu prvo snimio demopjesme za album. Studio je preporučio Stirratt na osnovi prijašnjeg iskustva dok je bio član The Hilltopsa, dok je Tweedy čuo za njega nakon snimanja Jon Spencer Blues Explosiona. Reprise Records, podružnica Warner Brothersa, potpisala je s Tweedyjem nakon što im je on pustio demosnimke, a snimanje za album nastavilo se u kolovozu.
Tweedy je pokušavao predstaviti Wilco kao isplativ sastav pa je odlučio dodati još jednog gitarista. Brian Henneman, glavni pjevač The Bottle Rocketsa, došao je na snimanje kao glavni gitarist. Steel gitarist Lloyd Maines i basist Daniel Corrigan bili su gostujući glazbenici na snimanju albuma. Corrigan je i fotografirao sastav za omot albuma. Howie Weinberg je bio inženjer zvuka, dok je za grafički dizajn bila zadužena Barbara Longo. Brian Henneman morao je napustiti sastav ubrzo nakon snimanja albuma, a zamijenio ga je bivši gitarist Titanic Love Affair Jay Bennett. Tweedy je pokušao stvoriti i kolaborativniju atmosferu nego što je to bio slučaj s Uncle Tupelom, tražeći kantautorske doprinose od drugih članova sastava. John Stirratt je potpisao tri pjesme, nadajući se da će postati drugi autor Wilca. Međutim, iako su pjesme snimljene u demonstracijskom obliku, samo se jedna ("It's Just That Simple") pojavila na albumu te ostala jedina Stirrattova pjesma koja se pojavila na nekom albumu Wilca.
Naslov albuma trebao se odnositi na top 40 radijske postaje, dok su pjesme odražavale klasični country-rock zvuk. Članovi sastava smatrali su da trebaju proširiti obožavateljsku bazu s one koja ih je pratila kao nasljednike Uncle Tupela. Tweedy je kasnije izjavio da su "pokušavali animirati staru publiku". Tweedy je napisao pjesmu o raspadu Uncle Tupela, ali je odlučio kako na album ne želi uvrštavati ništa s tom tematikom. Glazbeni kritičar i novinar Greg Kot u svojoj je knjizi "" napisao: "Tweedyjevi glas i osobnost su skromni kao i aranžmani; nema tu mnogo dramatike i gotovo nikakve naznake rizika". Tweedy je klasični zvuk albuma djelomično pripisao tadašnjem vlastitom konzumiranju marihuane. Ubrzo nakon albuma Tweedy je prestao pušiti travu, što je naveo kao razlog za introspektivne kvalitete kasnijih albuma.
Dok je Wilco snimao pjesme, Jay Farrar je formirao vlastiti sastav, Son Volt. Son Volt je potpisao s Warner Bros. Recordsom i u studenom 1994. počeo snimati svoj prvi album (kojeg je također producirao Paulson), "Trace". Činjenica da su i Wilco i Son Volt nakon raspada Uncle Tupela gotovo istodobno počeli raditi na svojim albumima, izazvala je debatu među kritičarima, obožavateljima i u Warner Brothersu o tome koji će sastav biti bolji. Joe McEwen, koji je prvotno potpisao Uncle Tupelo za podružnicu Warnera, smatrao je da Wilco radi korak unatrag u odnosu na materijal s "Anodynea". McEwen je nagovorio Richarda Dodda, koji je netom prije toga miksao album Toma Pettyja "Wildflowers", da remiksa album. Dodd je istaknuo Tweedyjev glas kako bi povećao šanse uspjeha na radiju.
Wilco je krenuo na turneju prije nego što je album bio objavljen. Prvi nastup uživo imali su 27. studenog 1994. u Cicero's Basement Baru u St. Louisu, lokalu u kojem je Uncle Tupelo prvi put zaradio značajniju medijsku pozornost. Sastav je za taj koncert najavljen pod nazivom Black Shampoo, što je bila aluzija na B-film iz sedamdesetih, a nastup je bio rasprodan. Wilco je na turneji održao dvjesto koncerata. "A.M." je objavljen u izdanju Reprise Recordsa 28. ožujka 1995.
Komercijalni i kritički prijem.
"A.M." je zaradio skromne recenzije. Holly George-Warren iz "Rolling Stonea" nazvala je album "sjajnim country debijem s petljom", hvaleći utjecaj Grama Parsonsa i Neila Younga. Međutim, album je ipak dobio prosječne tri i pol zvjezdice. Stephenu Thomasu Erlewineu s Allmusica svidio se "I Must Be High" te je istaknuo da Wilco može "potkopati [alt-country] žanr bez gubitka na pristupačnosti", ali je i primijetio kako ostale pjesme bile razočaravajuće. No, drugom kritičaru Allmusica, Matthewu Greenwaldu, album je bio "briljantan i podcijenjen". Robert Christgau iz "The Village Voicea" ocijenio je album s tri zvjezdice. "The Village Voice" uvrstio je album na 34. poziciju u kritičkom izboru Pazz &amp; Jop za 1995. Sastav je bio razočaran kritičkim prijemom jer je "Trace" dobio bolje recenzije. Prema Hennemanu:
"Prvi album Son Volta bio je prilično jebeno dobar. U tom se trenutku činilo kao da gledate boksački meč. Opa! Poklopio ga ovdje! Uf! Kakav kontraudarac! Bilo je uzbudljivo gledati te dečke sa strane. Kao da je Jay prvim albumom imao nešto dokazati, potrebu koju nijedan njegov kasniji album nije imao. Mislio sam da ima čip na ramenu i da to pokazuje u glazbi. Bilo je zapanjujuće. Bilo je ponižavajuće. Mislim da je to Jeffa dobro pogodilo."
"A.M." je zauzeo tek 27. poziciju na "Billboardovoj" ljestvici Top Heatseekers, dok se "Trace" popeo na 116. mjesto "Billboard" 200; do 1997. "Trace" je duplo nadmašio "A.M." u prodaji. Wilco je kaoi singl objavio "Box Full of Letters", ali je slabo emitiran na radijskim postajama. Prema podacima iz 2003., album je prodan u 150.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="271852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271852" title="Rimski most u Trieru">
Rimski most u Trieru

Rimski most u Trieru (njemački: "Römerbrücke" ili " Alte Moselbrücke") na rijeci Mosel je najstariji most u Njemačkoj. God. 1986., je zajedno s drugim spomenicima grada Triera, upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Najstariji drveni most preko rijeke Mosel je postojao na njegovom mjestu već 17. pr. Kr., a kameni most ga je zamijenio 45. god. Današnji rimski kameni most na stupovima je izgrađen od 144. – 152. god. Njegovi masivni stupovi su izgrađeni od blokova bazalta i vapnenca, a zaobljeni su tako da lakše podnose snažnu riječnu struju i led. S gornje strane je bio popločen drvenim daskama širine 10 metara, a zahvaljujući visokim lukovima omogućavao je plovidbu brodovima. U srednjem vijeku je bio srušen tako da su preživjeli samo njegovi kameni lukovi, 5 od izvornih 9. Obnovio ga je knez Balduin od Luxembourga (1307. – 1354.) kada je Trier bio njegovim posjedom. Francuska vojska ga je srušila 1689. god., da bi ga obnovio Johann Georg Judas die Wölbung od 1716. – 18. god. Tada je postavljena slavna skulptura sv. Mihovila s križem. God. 1806., srušila su se njegova zapadna vrata, a 1869. istočna. God. 1931., proširen je i dobio je asfaltni pješački nogostup. U Drugom svjetskom ratu, iako su se približavale američke snage 2. ožujka 1945. god., njemačka vojska ga nije digla u zrak.
Danas se oko njega izvode opsežna arheološka istraživanja.

</doc>
<doc id="271855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271855" title="Henkäys Ikuisuudesta">
Henkäys Ikuisuudesta

Henkäys Ikuisuudesta prvi je Tarjin , izdan 8. studenoga 2006. Prvi singl na albumu, "You Would Have Loved This", objavljen je u Finskoj 25. listopada. Album je dobio zlatni i platinasti status u Finskoj s više od 30 000 prodanih primjeraka. Sve su pjesme na albumu obrade osim "Kuin Henkäys Ikuisuutta". 

</doc>
<doc id="271856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271856" title="Wysox">
Wysox

Wysox Indijanci, jedna od skupina Munsee Indijanaca koja je živjela na jednoj manjoj pritoci rijeke Susquehanne na mjestu današnjeg Wysoxa, u okrugu Bradford u Pennsylvaniji. Prema izvjesnom Dayu (Penn., 137, 1843) imali su dvije krvave bitke na ušću Towanda creeka, s Indijancima koji su tamo živjeli, možda Nanticokama

</doc>
<doc id="271857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271857" title="Gent">
Gent

Gent je treći grad po veličini u Belgiji. Nalazi se u regiji Flandriji u sjevernom dijelu Belgije koja je naseljena Flamancima koji govore dijalekt nizozemskog jezika. Gent je gradski industrijski centar koji je s gradovima Bruxellesom i Antwerpenom povezan u tzv. "Zlatni trokut".
Povijest.
Na prostoru Genta postoje arheološki nalazi iz kamenog i željeznog doba. Arheološki nalazi pokazuju da je Gent bio naseljen i u rimskom razdoblju iako o tome nema pisanih svjedočanstava.
Oko 650. godine je sveti Amand osnovao dva samostana koji su postali jezgra budućeg grada Genta. U sljedećem razdoblju je na tom prostoru nastalo gradsko naselje koje su u 9. st. poharali Vikinzi. Nakon toga je grad brzo rastao, te je do 13. st. postao drugi grad po veličini u Europi, nakon Pariza. Tada je imao oko 65.000 stanovnika. Grad je bio jedan od prvih europskih industrijskih središta jer se razvija tekstilna industrija zbog koje je Flandrija u to doba bila jedna od najrazvijenijih regija Europe. Grad je razvio trgovačke veze s Engleskom i Škotskom.
U 14. st. je Flandrija postala dio Burgundijskog Vojvodstva. Gent se sredinom 15. st. pobunio zbog visokih poreza. S vremenom slabi značenje Genta, a centar političkih aktivnosti se seli u Antwerpen i Bruxelles. U 16. st. je Flandrija došla pod španjolsku vlast i 1539. je u Gentu izbila pobuna protiv Španjolaca. U pobuni je dio grada unišen, a poslije je sagrađena španjolska vojna tvrđava. U 17. st. se vode vjerski ratovi u kojima je Gent stao na stranu protestanata (kalvina), a španjolska vlast želi vratiti katolicizam. 1745. su toko Rata za austrijsko nasljeđe grad zauzeli Francuzi koji su ga predali austrijskoj vlasti. Nakon Napoleonovih ratova je postao dio Ujedinjene Kraljevine Nizozemske, a nakon Belgijske revolucije 1830. je postao dio nezavisne Belgije. 1913. je u gradu održana Svjetska izložba.
Zemljopis.
Gent se nalazi na sjeveru Belgije, na ušću rijeke Lys u rijeku Schelde. Grad je kanalom povezan sa Sjevernim morem, te je značajna luka. Reljef je nizinski, a klima umjerena oceanska.
Gent je suvremenim prometnicama povezan s Antwerpenom i Bruxellesom. Ta tri grada čine jezgru naseljenosti i gospodarstva Belgije, te se taj prostor često naziva "Zlatni trokut".
Znamenitosti.
U Gentu ima mnogo sačuvanih građevina tradicionalne srednjovjekovne arhitekture. Značajan je dvorac Gravensteen, katedrala Saint Bavo i brojne crkve (posebno sv. Nikole, sv. Mihaela i sv. Jakova). Posebno su značajne Béguinage, skupina crkava, samostana i ostalih građevina koje je gradio crkveni red Beguines u 13. st. Béguinage se nalaze na listi Svjetske baštine UNESCO-a. Značajni muzeji su Muzej lijepih umjetnosti s djelima Boscha i Rubensa i Gradski muzej suvremene umjetnosti. Grad je poznat po brojnim restoranima i festivalima.
Gospodarstvo.
Gent je značajan industrijski centar s velikom industrijskom tradicijom. Danas su značajne lučke djelatnosti. U gradu postoji poznato sveučilište.

</doc>
<doc id="271858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271858" title="Ghent">
Ghent



</doc>
<doc id="271859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271859" title="Yodetabi">
Yodetabi

Yodetabi, pleme iz skupine Patwin Indijanaca, porodica copehan, nekada naseljeno na Knight's Landingu (danas Knights Landing) u okrugu Yolo u Kaliforniji. Powell (1891) ih naziva Todetabi, kod Powersa Yodetabies (1874) i Yo-det'-a-bi (1877).

</doc>
<doc id="271862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271862" title="Igelski stup">
Igelski stup

Igelski stup je stup u selu Igel, kod grada Triera, na obali rijeke Mosel iznad jedinog sačuvanog rimskog groba sjeverno od Alpa. Preživio je srednji vijek jer je na njemu prikazana svadba Konstantinovog oca Konstancija Klora s njegovom majkom, sv. Helenom. 
Ovaj 23 metra visok spomenik podignut je iznad grobnice od crvenog pješčenjaka iz oko 250. god. braće Aventina Secundiniusa Luciusa i Luciusa Secundiniusa i njihove rodbine. Pored glavnog reljefa, na njemu se nalaze i prizori iz svakodnevnog života vezanog za proizvodnju tkanina i rimske mitologije. Spomenik je podignut kako bi bojom podsjećao na glavno zanimajne obitelji Secundinius, uspješnu trgovinu tkaninama u trgovačkom gradu Trieru. Na vrhu stupa se nalazi, danas jedva prepoznatljiv, orao raširenih krila po kojem je mjesto dobilo svoje ime (latinski: "Aquila", njemački: "Eigelstein").
Originalni stup se čuva u gradskom muzeju grada Triera, a na lokaciji se nalazi kopija. God. 1986., je zajedno s drugim spomenicima grada Triera, upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. 

</doc>
<doc id="271864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271864" title="Cicvare (Pakrac)">
Cicvare (Pakrac)

Cicvare su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Cicvare se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Cicvare nisu imale stanovnika.

</doc>
<doc id="271865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271865" title="Yehuh">
Yehuh

Yehuh (Yehhuh), jedno od činučkih plemena koje je u ranom 19. stoljeću živjelo u blizini kaskada na rijeci Columbia u Oregonu. Swanton piše da su jedna od skupina Cascade ili Watlala Indijanaca. Lewis &amp; Clark spominju ih 1814. pod imenom Yehhuh; Yehah (Bancroft (1874 u Nat. Races); Wey-eh-hoo.
Njihovo selo posjetio je kapetan Lewis 1805., i za njega kaže da se sastojalo od oko deset kuća pokrivenih korom drveta, a kod njih su bili ugošćeni ribom i svime najboljim što su imali.

</doc>
<doc id="271867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271867" title="Bjelajci">
Bjelajci

Bjelajci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Bjelajci se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bjelajci nisu imali stanovnika.

</doc>
<doc id="271868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271868" title="Ruža Tomašić">
Ruža Tomašić

Ruža Tomašić (rođ. Budimir, Mladoševica, općina Maglaj, BiH, 10. svibnja 1958.), hrvatska političarka, eurozastupnica i dopredsjednica Hrvatske konzervativne stranke.
Životopis.
Rođena je 10. svibnja 1958. godine u Mladoševici u okolici Maglaja u Bosni i Hercegovini. S roditeljima, bratom i šest sestara živjela u Velikoj Kopanici. Bavila se rukometom. S 15 godina otišla je u Kanadu, gdje joj je živjela sestra. Tamo je završila policijsku akademiju (Ontario Police College). Ruža Tomašić isticala se među najboljima u svojoj klasi te je 1985. godine postala policajka na motoru. Radila je kao policajka u borbi protiv droge, maloljetničke delikvencije itd. Bila je kaskaderka u dvadesetak epizoda serije "Dosjei X" te u seriji "Millennium". 
Udala se u Kanadi za Vladu Tomašića, podrijetlom s Korčule. Prilikom posjeta Franje Tuđmana Vancouveru, bila je u njegovom osiguranju, jer je položila tečaj za zaštitu vladinih dužnosnika. Na Tuđmanov poziv vratila se u Hrvatsku i postala dio predsjedničkog osiguranja u Banskim dvorima. Bila je i u osiguranju Stipe Mesića 1991. godine. Prekinula je rad u osiguranju 1992. godine, jer se razboljela, imala je rak maternice. Vratila se u Kanadu, izliječila se od raka i ostala u Kanadi do 1998. godine. Tada je sa suprugom i djecom došla na Korčulu nakon čega se je počela baviti politikom i postala je članica Hrvatske stranke prava. Godine 2006. imala je moždani udar. 
Javno je više puta upozoravala na pojavu raspačavanja droge na Korčuli narkoskupine na čelu s Jakšom Cvitanovićem Cvikom, na temelju čega je došlo do uhićenja i sudskog procesa protiv Cvika, koji je osuđen na 8 godina i 3 mjeseca zatvora.
Ulazak u politiku.
HSP, HSP AS i HKS.
Bila je saborska zastupnica HSP-a od 2003. do 2008. godine te predsjednica Nacionalnog vijeća za praćenje provedbe Nacionalnog programa suzbijanja korupcije, članica Odbora za useljeništvo i Odbora za europske integracije te zamjenica člana Izaslanstva Hrvatskoga sabora u Zajedničkom parlamentarnom odboru RH-EU 
Zbog nezadovoljstva oko Ante Đapića i njegovoga načina vođenja Hrvatske stranke prava, 6. rujna 2009. godine, osniva se Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević. Na konvenciji u Iloku kao prva predsjednica stranke izabrana je Ruža Tomašić. Stranka je registrirana 15. listopada 2009. godine.
Na Hrvatskim parlamentarnim izborima 2011. godine Ruža Tomašić na čelu koalicije Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević - HSP dr. Ante Starčević i Hrvatska čista stranka prava - HČSP dobila je 1 mjesto, te je s te liste izabrana za zastupnicu u Hrvatski sabor.
Na izborima za Europski parlament 2013. godine koji su održani sustavom preferencijalnog glasovanja (glasovanje za "otvorenu" listu) izabrana je sa 64.758 glasova što je najbolji rezultat na njenoj listi.
Dana 3. studenoga 2014. godine podnijela je neopozivu ostavku na mjesto predsjednice Hrvatske stranke prava dr. Ante Starčević te je istupila iz stranačkoga članstva.
U siječnju 2015. godine pristupila je Hrvatskoj konzervativnoj stranci. Na prvome Općem saboru Hrvatske konzervativne stranke koji je održan 21. ožujka 2015. godine u Zagrebu izabrana je za predsjednicu stranke.
Europski parlament.
Prvi mandat (2013. – 2014.).
Na prvim hrvatskim izborima za Europski parlament 2013. Tomašić je izabrana za zastupnicu u Europski parlament osvojivši gotovo 65.000 glasova na zajedničkoj listi triju stranaka (HDZ - HSP AS - BUZ). Time je bila druga po broju osvojenih glasova sveukupno na izborima, odmah iza Tonina Picule.
Na svojoj prvoj sjednici u Europskom parlamentu, zajedno s Davorom Ivom Stierom pokrenula je raspravu o strategiji ribarstva za Jadransko i Jonsko more te se založila za to da svaka sredozemna država Europske unije proglasi svoj gospodarski pojas. Zalagala se i za zaštitu istarskog pršuta i vina prošek na europskoj razini, jer je Hrvatska kao tada najmlađa članica EU-a bila stavljena u podređeni položaj nemogućnosti zaštite poljoprivrednih proizvoda prije dana pristupanja Uniji. Tom prilikom je i održala kušanje dalmatinskog prošeka i ostalih hrvatskih vina među zastupnicima. Njezinim zalaganjem hrvatski jezik je stekao ravnopravni položaj u Europskom parlamentu, nakon što je oštro prosvjedovala protiv prijedloga kojim se htjela odgoditi puna primjena hrvatskog jezika u Parlamentu.
Drugi mandat (2014. – 2018.).
Na hrvatskim izborima za Europski parlament 2014. sa 107.000 osvojenih preferencijskih glasova bila je druga kandidatkinja s najviše osvojenih glasova na izborima.
Već na početku samoga mandata, zajedno s Ivanom Maletić, Marijanom Petir, Dubravkom Šuicom i drugim hrvatskim zastupnicima, uputila je molbu za pomoć u naknadi šteta nastalih tijekom velikih poplava u istočnoj Hrvatskoj u svibnju iste godine. Prva se založila za rješavanje pitanja nestalih i suđenja ratnim zločincima kao uvjete ulaska Srbije u Europsku uniju, zbog čega je dobila podršku većine zastupnika u Parlamentu i znanstvene zajednice u Hrvatskoj, pokrenuvši time ponovno pitanje lustracije u Hrvatskoj, ali i drugim poslijekomunističkim europskim državama. To pitanje ponovo je pokrenula nakon osuđujućih presuda Josipa Perkovića i Zdravka Mustača, bivših djelatnika UDBA-e, odgovornih za ubojstvo hrvatskog emigranta Stjepana Đurekovića.
Početkom 2015. Europski je parlament prihvatio njezina dva amandmana na europsku regulativu o ribarenju u Sredozemlju, nakon što su prethodno dobila veliku podršku matičnog Odbora za ribarstvo Europskog parlamenta. Tom prilikom je ponovo istaknula važnost ZERP-a kao zaštite mora od prekomjernog izlova ribe. U travnju iste godine pokrenula je raspravu na kojoj je istaknula crnogorsko kršenje Protokola o privremenom režimu uz južnu granicu Jadrana iz 2002. Crna gora zloupotrijebila je taj Protokol ribareći unutar hrvatskih teritorijalnih voda. Mjesec dana ranije, kritizirala je talijanskog zastupnika Pier Antonio Panzerija koji je u svojem izvješću o ljudskim pravima i demokraciji u svijetu u 2013. godini izrazio žaljenje zbog ishoda hrvatskog referenduma o ustavnoj definiciji braka, čime je izravno prekršio više zakona, pa i sam Ustav EU-a, prema kojemu se treba poštovati volja birača svake članice. Nakon njezine reakcije, Panzerinijeve izjave osudio je i politički vrh većine država članica, među kojima i Italija, kao i Katolička Crkva, dok tadašnji predsjednik vlade Zoran Milanović nije reagirao, jer je i sam bio protivnik održavanja referenduma.
Nakon oslobađajuće presude Vojislavu Šešelju Međunarodnog suda za ratne zločine na području Jugoslavije u Den Haagu, Tomašić je u razgovoru na BBC-u istaknula kako se radilo o političkoj presudi, pomno osmišljenoj i građenoj godinama. Smiješnim je istaknula i to što Šešelj tijekom suđenja nije skrivao mržnju prema Hrvatima i bosanskim muslimanima kao ni svoje huškanje na rat, zbog čega je više puta dobivao opomene sudaca. Tijekom 2016., Tomašić se istaknula u zaštiti hrvatskog ribarstva. U veljači te godine, Odbor za ribarstvo EP-a većinom je glasova prihvatio izvješće kojim je tražila izmjenu tzv. Mediteranske uredbe iz 2006. i ukidanje zabrane ribolova malim obalnim ribarima. 
Nakon terorističkog napada u Parizu u studenome 2016. istaknula je važnost borbe protiv islamskog terorizma, priloživši brojne dokaze povezanosti islamskih terorista s Europskim izbjegličkim valom u kojem je u Europu došlo i više desetaka tisuća simpatizera ISIL-a i drugih islamskih terorističkih organizacija. Svoja stajališta izražavala je i isticala i nakon terorističkih napada u Berlinu i Bruxellesu, nakon čega su njezini istupi pokrenuli rasprave o sigurnosti granica EU-a.

</doc>
<doc id="271869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271869" title="Rogulje (Pakrac)">
Rogulje (Pakrac)

Rogulje su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Rogulje se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Rogulje su imale 3 stanovnika.

</doc>
<doc id="271870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271870" title="Rogulje Zabrdske">
Rogulje Zabrdske



</doc>
<doc id="271871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271871" title="My Winter Storm">
My Winter Storm

My Winter Storm je drugi studijski album finske pjevačice Tarje Turunen. Album je izdan od strane Universal Music 19. studenog, 2007 u Finskoj, 2. siječnja 2008 u Južnoj Americi i 26. veljače u Sjevernoj Americi; u Velikoj Britaniji objavljena je posebna verzija ograničena na 300 primjeraka. Album je također dostupan kao limitirano izdanje 2-disc digipack s bonus DVD-om. Oba singla I Walk Alone, Die Alive i album je producirao Daniel Presley. Album sadrži nekoliko glazbenih stilova, uključujući alternativni rock, symphonic metal, pop i folk. Za promoviranje My Winter Storm albuma, Tarja je krenula na prvu svjetsku turneju nakon odlaska iz Nightwisha, pod nazivom Storm World Tour.

</doc>
<doc id="271872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271872" title="Prgomelje (Pakrac)">
Prgomelje (Pakrac)

Prgomelje je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Prgomelje se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Prgomelje je imalo 1 stanovnika.

</doc>
<doc id="271873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271873" title="Prgomelje Zabrdske">
Prgomelje Zabrdske



</doc>
<doc id="271874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271874" title="Prgomelje Zabrdsko">
Prgomelje Zabrdsko



</doc>
<doc id="271875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271875" title="Tisovac (Pakrac)">
Tisovac (Pakrac)

Tisovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Tisovac se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Tisovac je imalo 4 stanovnika.

</doc>
<doc id="271876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271876" title="Tisovac Zabrdski">
Tisovac Zabrdski



</doc>
<doc id="271877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271877" title="NK Vojnić 95">
NK Vojnić 95



</doc>
<doc id="271878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271878" title="Cikote (Pakrac)">
Cikote (Pakrac)

Cikote su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Cikote se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Cikote su imale 7 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271881" title="Sluh">
Sluh

 
Sluh je jedno od pet tradicionalnih ljudskih osjetila. 
Kod ljudi i kralježnjaka, slušni sustav sakuplja vibracije, koje uzrokuju zvučni valovi. Zvuk čujemo, jer živci u ušima pretvaraju vibracije u signale, koji idu u mozak. Slušni sustav sastoji se od uha, slušnog živca i dijelova središnjeg živčanog sustava koji su uključeni u osjet sluha. Nemogućnost slušnih organa, da primaju podražaje naziva se gluhoća. 
Za slijepe i slabovidne osobe sluh je primarno osjetilo spoznaje. Učinkovito slušanje daje djeci oštećena vida, posebno slijepima, mnogo korisnih informacija o zbivanjima u bližoj i daljoj okolini, a ujedno je temelj njihovog daljnjeg spoznajnog razvoja. Pri slušanju glazbe slijepa djeca mogu izdvojiti zvukove koja druga djeca teže zamjećuju.
Sluh se mjeri testovima poput audiometrije, elektrokohleografije, timpanometrije, auditornog odgovora moždanog stabla i drugo. 
Pod vodom, teže se određuje izvor zvuka. Brzina zvuka brža je nego u zraku.
Životinje imaju različiti sluh. Pomoću njega komuniciraju, bitan im je za razmnožavanje i uočavanje neprijatelja i plijena. Nekim životinjskim vrstama, sluh je primarno osjetilo. Sisavci imaju dobro razvijen sluh. Poseban oblik je korištenje ultrazvuka. Registriranjem povratka odaslanog zvuka, određuju svoj položaj u prostoru ali i položaj plijena u odnosu na sebe. Dvije su vrste posebno dobro razvile korištenje ultrazvuka, kitovi zubani i šišmiši, ali i neke druge vrste ga upotrebljavaju, samo ne tako izraženo. 
Objašnjenje.
Sluh je osjet kojim se zamjećuju zvukovi i tumači njihovo značenje. Temelji se na prijenosu titraja, izazvanih zvučnim valovima, u unutarnje uho te na pretvorbi tih titraja u živčane impulse. Zvučni se valovi vanjskim zvukovodom prenose do bubnjića i izazivaju njegovo titranje. Titranje bubnjića trima se slušnim koščicama u srednjem uhu prenosi do pužnice u unutarnjem uhu, što u njoj izazove pomicanje tekućine. Nastaju valovi tekućine koji se prenose do bazilarne membrane, opne na osnovici pužnice, i pobuđuju ju na titranje. Na bazilarnoj su membrani osjetne stanice Cortijeva slušnog organa, koje tvore jedan red unutarnjih i 3 do 4 reda vanjskih stanica, i koje na svojim vršcima imaju dlačice. Titranjem bazilarne membrane i osjetnih stanica dlačice se savijaju, pri čem nastaju bioelektrični potencijali, koji u obliku živčanih impulsa odlaze vlaknima slušnoga živca u mozak. Ti se impulsi, koji dolaze uglavnom iz unutarnjih stanica, počinju analizirati već u nižim dijelovima mozga (moždano deblo, talamus), ali se tek u slušnoj kori velikoga mozga potpuno obrađuju i doživljavaju kao osjet sluha. Slušna kora nalazi se obostrano u sljepoočnim (temporalnim) režnjevima velikoga mozga, ali se proteže i u neka susjedna područja moždane kore. S obzirom na funkciju, razlikuju se primarna slušna kora, u koju dolaze živčani impulsi iz pužnice, te sekundarna (asocijacijska) slušna kora, u kojoj ti impulsi dobivaju značenje i smisao.
Uho može zamijetiti nekoliko obilježja zvuka: visinu, glasnoću i boju zvuka te smjer iz kojega zvuk dolazi: 
Oštećenje sluha nastaje zbog: promjena (ozljede) uške, začepljenja vanjskih zvukovoda ušnom smolom (cerumen), stranim tijelom ili tumorom, zbog upale ili prodora bubnjića, zbog buke, začepljenja Eustahijeve cijevi, otoskleroze i drugog. (gluhoća; nagluhost). Znanost o sluhu naziva se audiologija. Osjetljivost sluha mjeri audiometrija.

</doc>
<doc id="271882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271882" title="Lenjin (nuklearni ledolomac)">
Lenjin (nuklearni ledolomac)

Lenjin (rus. "Атомный ледокол "Ленин""), je sovjetski/ruski ledolomac izgrađen 1957. kao prvi površinski brod na nuklearni pogon i prvi . "Lenjin" je uveden u službu 1959., a povučen 1989. Sačuvan je kao brod muzej u Murmansku.
Pogon.
Kada je porinut 1957., "Lenjin" je bio opremljen s tri reaktora OK-150, svaki snage 90 MW. U kasnijoj konfiguraciji, dva reaktora OK-900, svaki snage 171 MW, parom su snabdijevali četiri turbo-generatora "Kirov" koji su pokretali tri grupe elektromotora i tri propelera. 
Nuklearni incidenti.
Veljače 1965., dogodio se kvar na sustavu hlađenja. Nakon što je reaktor ugašen radi obnove zalihe goriva, rashladno sredstvo uklonjeno je iz reaktora broj dva prije nego što je uklonjeno istrošeno nuklearno gorivo. Radi toga, neki elementi goriva istopili su se ili deformirali unutar reaktora što je otkriveno kada su elementi istrošenog goriva iskrcani radi odlaganja. 124 elemenata nuklearnog goriva (oko 60% od ukupno) bilo se zaglavilo u jezgri. Gorivo, kontrolna mreža i kontrolne šipke izvađeni su te je popravak trajao dvije godine, ali ubrzo nakon povratka u službu 1967., dogodio se još jedan incident, također na sustavu hlađenja.
Tadašnje curenje je zahtijevalo proboj betonsko-metalnog biološkog štita, nakon čega je ustanovljeno da oštećenja uzrokovana nije moguće popraviti. Naknadno, sva tri reaktora zamijenjena su s dva nova reaktora OK-900, skoro dvostruko veće snage u odnosu na reaktore OK-150, koji su kasnije instalirani na veliku većinu ostalih nuklearnih površinskih brodova Sovjetskog Saveza, kao bojne krstaše klase Kirov i ledolomce klase Arktika.
Povlačenje.
"Lenin" je otpisan iz službe 1989., radi velike istrošenosti trupa uzrokovane stalnim trenjem o led. Raspremljen je u bazi nuklearnih ledolomaca "Atomflot" u Murmansku, te su popravak i konverzija u brod muzej dovršeni 2005.

</doc>
<doc id="271890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271890" title="Trahom">
Trahom

Trahom (starogrčki: "τράχωμα", „grubo oko“, ,hrapavo oko“) zarazna je bolest oka, te vodeći uzrok zarazne sljepoće u svijetu. Na svijetu 84 milijuna ljudi pati od aktivne infekcije, a skoro 8 milijuna ljudi su oslabljenog vida od posljedica ove bolesti. Globalno ta bolest dovodi do značajnog invaliditeta. 
Uzroci.
Uzročnik trahoma je bakterija Chlamydia trachomatis. Trahom se prenosi izravnim kontaktom sa sekretima oka, nosa te grla zaraženih osoba, odnosno kontaktom s predmetima koji su došli u dodir s tim sekretima, kao što su npr. ručnici. Muhe mogu također sudjelovati u prijenosu bolesti.
Neliječena i ponavljajuća infekcija trahoma može rezultirati pojavom entropija-izvrtanja kapka prema unutra, što dovodi do grebanja trepavica po površini rožnice. Djeca su najosjetljivija na infekciju zbog toga što se lako zaprljaju i dođu u kontakt s bakterijom, ali teži simptomi ili slijepoća često se ne razviju do odrasle dobi. 
Slijepoća uzrokovana endemskim trahomom javlja se u područjima sa slabom osobnom i obiteljskom higijenom. Mnogi faktori su povezani s prisutnošću trahoma uključujući i manjak vode, nedostatak sanitarnog čvora, siromaštvo, muhe, blizina stoke, prenapučenost i slično. Međutim, najznačajniji put prijenosa trahoma čini se da je slaba higijena djece koja olakšava čestu razmjenu inficiranog očnog sekreta s jednog djeteta na drugo. Trahom se najčešće prenosi unutar obitelji.
Znakovi i simptomi.
Vrijeme inkubacije C. Trachomatis je od 5 do 12 dana, nakon čega zaražena osoba razvije simptome konjunktivitisa i iritaciju oka. Slijepoća rezultira iz više epizoda infekcije koje održavaju stalnu intenzivnu upalu očne spojnice-konjunktive. Bez reinfekcije, upala se postupno povlači. 
Upala konjunktive naziva se "aktivni trahom" i obično se susreće u djece, osobito predškolske. Ona se odlikuje bijelim kvržicama na unutrašnjoj strani gornjeg kapka (konjunktivni folikuli ili limfoidni germinalni centri) te nespecifičnom upalom konjunktive. Folikuli se mogu pojaviti i na spoju rožnice i bjeloočnice. Oko je u aktivnom trahomu često nadraženo te se može pojaviti vodenasti iscjedak. Ako se dogodi bakterijska sekundarna infekcija iscjedak postaje gnojan. 
Kasnije strukturne promjene trahoma se nazivaju "ožiljni trahom". Uključuju ožiljne promjene vjeđa (tarzalne konjunktive) što dovodi do poremećaja položaja vjeđe s njenim uvrtanjem prema očnoj jabučici i grebanjem trepavica po oku (trihijaza). Trihijaza dovodi do zamućenja rožnice, a zatim do sljepoće. Linearni ožiljak prisutan u subtarzalnom sulkusu se zove Arltova linija (nazvan po Carlu Ferdinandu von Arltu). Krvne žile i ožiljčano tkivo (panus) mogu urasti u gornji dio rožnice. Zarasli konjunktivalni folikuli ostavljaju male praznine u panusu - Herbertove jame. 
Daljnji simptomi su:
Najvažnija komplikacija je ulkus rožnice kao posljedica trihijaze i bakterijske superinfekcije. 
Stupnjevanje trahoma.
1. McCallanova klasifikacija (1908.) Klinički tijek trahoma podijeljen u četiri faze:
2. SZO klasifikacija -Svjetska zdravstvena organizacija preporuča pojednostavljeni sustav stupnjevanja trahoma: 
• 1. Trahomska upala, folikularna (TF) - Pet ili više folikula&gt; 0,5 mm na gornjoj tarzalnoj konjunktivi 
• 2. Trahomska upala, intenzivna (TI) - papilarna hipertrofija i upalna zadebljanja gornje tarzalne spojnice koja prekrivaju više od polovice dubokih tarzalnih žila
• 3. Trahomski ožiljak (TS) - Nazočnost ožiljaka u tarzalnoj spojnici. 
• 4. Trahomska trihijaza (TT) - Najmanje jedna urasla trepavica dodiruje očnu jabučicu.
• 5. Rožnična neprozirnost - zamućenje rožnice koje zaklanja dio zjeničnog ruba.
Prevencija.
Iako je trahom je eliminiran iz većine razvijenog svijeta u proteklom stoljeću, ova bolest perzistira u mnogim zemljama u razvoju, a posebno u zajednicama bez adekvatnog pristupa vodi i sanitarijama. Žene imaju tri puta veću vjerojatnost od muškaraca da oslijepe od trahoma upravo zbog svoje uloge staratelja obitelji. 
Bez intervencije, trahom drži obitelj unutar kruga siromaštva jer se bolest i njezine dugoročne posljedice se prenose s jedne generacije na sljedeću. 
Nacionalne vlade u suradnji s brojnim neprofitnim organizacijama provode programe kontrole trachoma. SZO preporučuje SAFE strategiju, koja uključuje: 
Godišnji tretman antibioticima trebalo bi provoditi naredne tri godine, nakon čega slijedi ponovna procjena prevalencije trahoma. Godišnji tretman treba provoditi dok prevalencija ne padne ispod 5%. Pri prevalenciji nižoj od 5% antibiotsko liječenje trebalo bi biti usmjereno na obitelji bolesnika. 
Primjena antibiotika:
Jedna oralna doza od 20 mg/kg ili lokalna primjena tetraciklina (1% mast za oči dva puta na dan kroz šest tjedana). Azitromicin je pogodan jer se primjenjuje u jedinstvenoj oralnoj dozi. Iako je skup obično se koristi kao dio međunarodih programa donacije koje organizira Pfizer putem Međunarodne inicijative za trahom. Azitromicin se može koristiti i u djece u dobi od šest mjeseci te tijekom trudnoće.
Programi zdravstvenog odgoja koji promiču osobnu higijenu mogu značajno smanjiti učestalost aktivnih trahoma, posebno intenzivnog trahoma (TI). Ako je netko već inficiran održavanjem higijene lica smanjuje mogućnost reinfekcije.
Prognoza.
Ako se ne liječi ispravno s antibioticima, simptomi mogu eskalirati i izazvati sljepilo, što je rezultat ulceracija i ožiljaka rožnice. Operacija također može biti potrebna za popravak deformacije očnog kapka. 
Povijest.
Bolest je jedna od najranijih primjećenih očnih infekcija, prepoznata već u Egiptu u 15. st. pr. Kr. 
Prisutnost trahoma zabilježena je i u drevnoj Kini i Mezopotamiji.
Trahom je postao raširen kada su se ljudi preselili u prenapučena naselja ili gradove u kojima je higijena bila slaba. To je postao poseban problem u Europi u 19. stoljeću. Nakon egipatske kampanje (1798. – 1802.) i Napoleonskih ratova (1798. – 1815.), trahom je bio česta bolest u vojnika i širila se kada su se vojnici vraćali kući iz ratova. Stroge mjere za kontrolu su uvedene početkom 20. stoljeća, te je time smanjena rasprostranjenost trahoma u Europi, iako su slučajevi prijavljivani do 1950-ih. Danas većina oboljelih od trahoma živi u nerazvijenim i siromašnim zemljama u Africi, na Bliskom Istoku, i Aziji. 
U Sjedinjenim američkim državama Centar za kontrolu bolesti kaže: "Ne postoji nacionalni ili međunarodni nadzor za trahom. Sljepoća zbog trahoma eliminirana je iz Sjedinjenih američkih država. Posljednji slučajevi prijavljeni su u populacijama Indijanaca, te među boksačima, hrvačima i zaposlenima u drvnoj industriji (produljeno izlaganje kombinaciji znoja i piljevine često dovodi do trahoma). U kasnom 19. stoljeću i početkom 20. stoljeća, trahom je bio glavni razlog za deportaciju imigranata. “ 
Godine 1913., predsjednik Woodrow Wilson izdvojio je sredstva za iskorjenjivanje bolesti. 
Doseljenici koji su ulazili u SAD kroz Otok Ellis, New York morali su biti pregledani da se isključi postojanje trahoma. Do kasnih 1930-ih oftalmolozi prijavljuju uspjeh u liječenju trahoma sulfonamidom.
Godine 1948., Vincent Tabone (koji je kasnije postao predsjednik Malte) preuzeo je nadzor nad kampanjom za liječenje trahoma na Malti - tabletama i kapima sulfonamida.
Iako 1950-ih, trahom gotovo nestaje iz industrijaliziranog svijeta, zahvaljujući poboljšanim uvjetima života, on i dalje predstavlja velik problem zemljama u razvoju. Epidemiološke studije su provedene 1956. – 1963. u sklopu “Trachom Control Pilot” projekta u Indiji.
Ta bolest ostaje endemska u najsiromašnijim područjima Afrike, Azije i na Bliskom istoku te u nekim dijelovima Latinske Amerike i Australije. Trenutačno, 8 milijuna ljudi pate od oslabljenog vida kao rezultata trahoma, a 84 milijuna pate od aktivne infekcije. 
Od 54 zemlje koje SZO navodi kao zemlje u kojima još uvijek ima sljepoće uzrokovane trahomom, Australija je jedina razvijena. Ondje se trahom pojavljuje u Aboridžinskim zajednicama s lošim životnim uvjetima.

</doc>
<doc id="271892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271892" title="Dijana">
Dijana



</doc>
<doc id="271898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271898" title="I Walk Alone">
I Walk Alone

"I Walk Alone" je prvi singl s Tarjinog albuma "My Winter Storm". Izdan je 26. listopada 2007. Pjesmu su napisali Mattias Lindblom i Anders Wollbeck. Sadrži kazališnu atmosferu uz pratnju orkestra, gitare i Tarjinog snažnog glasa.
U 2009. godini pjesmu je obradio norveški pjevač Jørn Lande na svom albumu "Spirit Black".
Video.
Video je snimljen na Vražjem jezeru ("Teufelssee") u Berlinu. Režirao ga je Jörn Heitmann.

</doc>
<doc id="271899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271899" title="Samoupravljanje">
Samoupravljanje



</doc>
<doc id="271900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271900" title="Toyota Center (Houston)">
Toyota Center (Houston)

Toyota Center je športska dvorana smještena u centru Houstona, savezna država Texas, SAD. Ime je dobila po japanskom proizvođaču automobila Toyota. Dvorana je dom NBA momčadi Houston Rockets i hokejaške momčadi Houston Aeros (AHL). Također, u dvorani se odigravaju i domaće utakmice ženske WNBA momčadi - Houston Comets.
Vlasnik Houston Rocketsa, Leslie Alexander već je 1995. počeo tražiti novu dvoranu za svoju momčad. Ideja je bila da Rocketsi ponište ugovor o najmu postojeće dvorane, te da se izgradi nova dvorana. Ta odluka odbačena je na zasjedanju gradskog poglavarstva grada Houstona. Chuck Watson, vlasnik tadašnje dvorane i AHL momčadi Houston Aeros odbio je tu mogućnost. Razlog je bio postojeći ugovor koji je vrijedio do 2003., ali i Watsonova želja da i on ima kontrolu nad novom dvoranom.
Kasnije su se obje strane (Rocketsi i Watson) dogovorili na jednaku kontrolu nad novom športskom dvoranom te je sporazum potpisan 1997. Međutim, građani su na referendumu 1999. odbili taj prijedlog.
Tako su Rocketsi potpisali novi, izmijenjeni ugovor 2001., u koji je uključena momčad Aerosa, te je ugovor kao takav - prihvaćen.
Izgradnja nove dvorane započela je u srpnju 2001., te je svečano otvorena u listopadu 2003. Ukupni troškovi izgradnje iznosili su 235 mil. USD. Grad Houston platio je većinu, dok su Houston Rocketsi financirali svu dodatnu opremu. Automobilski proizvođač Toyota platio je 100 mil. USD za korištenje njihovog imena kao imena dvorane.
Povijest.
U svibnju 1995. nekoliko teksaških sportskih momčadi (uključujući i Houston Rockets) predložilo je da se prihod državne blagajne ostvaren porezom uloži u gradnju nove športske dvorane. Taj prijedlog je odbacio teksaški Zastupnički dom.
Vlasnik Houston Rocketsa, Leslie Alexander je najavio mogućnost izgradnje nove športske dvorane u centru Houstonu. Smatrao je da je 20-ogodišnja "Summit Arena" previše zastarjela da bi bila isplativa.
Iako se rukovodstvo stare Summit Arene zalagalo se da bi se dvorana mogla obnoviti, što je mnogo isplatljivije od gradnje nove dvorane, Rocketsi su započeli pregovore s gradskim ocima grada Houstona o eventualnoj lokaciji za novu dvoranu. Također, pregovaralo se i s Chuckom Watsonom, vlasnikom stare Summit Arene i AHL momčadi Houston Aeros.
Budući da su pregovori nastavljeni i u 1996. godini, gradonačelnik Houstona, Bob Lanier, u medijima je izjavio da se gradi nova dvorana ""u kojoj bi se odigravali profesionalni sportovi u Houstonu". Nakon što je vlasnik stare dvorane, Chuck Watson odbio predloženi ugovor o otkupu njegove dvorane za 30 mil. USD, Houston Rocketsi su krenuli u pravnu bitku, jer nisu htjeli zakup Watsonove dvorane. Rocketsi su u medijima naveli da "Žele kupiti, a ne zakupiti dvoranu". Međutim, grad Houston podnio je protutužbu Rocketsima, tvrdeći da klub nije ispunio svoj dio ugovora te samim time, "nisu dovoljno odgovorni da ispoštuju bilo koji ugovor s gradom Houstonom o igranju u novoj dvorani u centru grada". Konačni dogovor o najmu, postignut je u travnju 1997. Gradonačelnik Lanier najavio je da su se klub i Watson dogovorili da će podjednako dijeliti kontrolu nad novom dvoranom, ili će u protivnom oboje izgubiti pristup istoj. Nakon što su se obje strane dogovorile o uvjetima, prema odluci tadašnjeg teksaškog guvernera Georgea W. Busha, obje strane plaćat će povećani porez za korištenje nove dvorane.
NHL je odlučio da neće uzeti Houston kao grad domaćin nekom klubu zbog proširivanja lige, nakon što je gradonačelnik Lanier izjavio da neće doći do referenduma u studenomu. Naime, NHL je donio tu odluku zbog neodlučnosti o gradnji nove dvorane, te loših odnosa između grada, Houston Rocketsa i Chucka Watsona.
Rocketsi su u siječnju 1998. uložili žalbu kojom su se protivili sudskom nalogu da ostanu u Summitu. Žalbu su povukli u svibnju iste godine jer su smatrali da će nova dvorana biti gotova kad im istekne ugovor o najmu stare dvorane. U siječnju 1999., novoizabrani gradonačelnik Lee Brown jamčio je održavanje referenduma o novoj dvorani do kraja godine. Nakon nekoliko mjeseci pregovora sa sportskim vlastima grada Houstona, Rocketsi su finalizirali dogovor da plate polovicu troškova gradnje nove dvorane, a održavanje referenduma zakazano je za 2. studenog 1999. Dogovor su odobrili gradonačelnik Brown i gradsko vijeće.
Chuck Watson stvorio je oporbenu skupinu koja se protivila referendumu. Tvrdio je da dvorana "nije u interesu gradu Houstonu". 3. studenoga 1999., prema rezultatima referenduma, 54% glasača bilo je protiv gradnje nove dvorane. Alexander je izjavio da "nikad nisu mislili da će izgubiti" i da su "devastirani zbog poraza".
Nakon glasovanja, povjerenik NBA lige, David Stern izjavio je da "ako neće biti nove dvorane ... mislim da će momčad biti premještena"". Sportske vlasti grada Houstona smatrale su da neće pregovarati s Houston Rocketsima prije kraja NBA sezone 1999./00. Nakon što su Rocketsi počeli spominjati druge gradove, u koje bi se preselili, pregovori su nastavljeni u veljači 2000. Međutim, Rocketsi su započeli pregovarati s gradom Louisville iz Kentuckyja. Konačni plan financiranja nove dvorane objavljen je u lipnju. Konačni sporazum postignut je 6. srpnja, te su Rocketsi i gradonačelnik Brown dogovorili uvjete.
Nakon što je gradsko vijeće odobrilo sporazum, novi prijedlog je ponovo stavljen na glasanje putem referenduma, koji je zakazan za studeni. Rocketsi su najavili da neće plaćati "nove vrste" poreza, dok su protivnici gradnje dvorane tvrdili da će građanstvo platiti prevelike troškove izgradnje nove dvorane.
Za gradnju dvorane prikupljeni su i dobrovoljni prilozi, primjerice tvrtka "Reliant Energy" donirala je 400.000 USD, dok su tvrtke "Enron" i "Ken Lay" donirale ukupno 590.000 USD na temelju kredita i doprinosa.
Na novom raspisanom referendumu, održanom 8. studenog, gradnju nove dovrane podržalo je 66% birača.
Gradnja.
Prema potpisanom sporazumu, grad Houston je kupio zemljište za gradnju dvorane i susjednu parking garažu, koja se nalazila pokraj kongresnog centra ""George R. Brown". Grad je to platio cijenom od 30 mil. USD u obliku obveznica te dodatnim zaduživanjem. Tvrtka "Morris Architecture" dizajnirala je 750.000 četvornih metara objekta, dok je tvrtka "Hunt Construction" potpisala ugovor o izgradnji nove dvorane.
Na zemljištu se nalazila zgrada koja je bila u vlasništvu tvrtke "Houston Lighting and Power Company"". Zgrada je srušena kako bi se napravilo mjesta za novu dvoranu, dok su za vrijeme gradnje dvorane, bile zatvorene dvije lokalne ulice. Gradnja je započela 31. srpnja 2001. te je trajala sljedećih 26 mjeseci.
Na zahtjev vlasnika kluba, Leslieja Alexandera, dvorana je izgrađena 32 stope ispod nivoa ulice, te se tako navijači nisu morali stepenicama penjati do svojih mjesta u dvorani. Gradnja dvorane zahtijevala je i velike troškove čišćenja. Tako je utrošeno 12 mil. USD na četiri mjeseca na odvoz 315.000 kubnih metara građevinskog otpada, ostataka srušene dvorane, iskopane zemlje za potrebe temelja i sl. Sam iskop predstavlja najveći u povijesti grada Houstona. Tokom ljeta 2002. u temelje je izliven beton, dok su strukturni radovi započeli u listopadu te godine. Krov je postavljen u prosincu, te su za to vrijeme nastavljeni radovi u unutrašnjosti kompleksa. Cijeli projekt zapošljavao je 650 građevinskih radnika.
U rujnu 2003. prerezana je vrpca u povodu svečanosti službenog otvoranja dvorane. Ukupni troškovi izgradnje iznosili su 235 mil. USD, s time da je grad uložio 182 mil. USD, dok su Houston Rocketsi s 43 mil. USD financirali poslove dopune i poboljšanja dvorane.
Interijer dvorane.
Toyota Center ima kapacitet od 18.300 gledatelja za košarkaške utakmice, 17.800 gledatelja za utakmice hokeja i 19.300 fanova za koncerte. Cijena ulaznica za košarkaške utakmice veća je za 50% u odnosu na one iz stare dvorane, dok su cijene za mjesta na gornjim dijelovima niže.
U sklopu samog kompleksa nalaze se 103 luksuzna apartmana te 2.500 parkirnih mjesta na parkiralištu.
Levy restorani imaju koncesiju na temelju kojeg rade unutar sportskog kompleksa. Ponuda restorana je raznolika, te varira od brze hrane za navijače tokom utakmica, do luksuznih restorana za VIP goste. Vlasnik Houston Rocketsa, Leslie Alexander osobno je odabrao boje restorana, kako bi pomogao da se njegovi gosti osjećaju "toplo i ugodno". Predsjednik Rocketsa, George Postolos izjavio je da "Rocketsi traže odnos s ljudima koji prisustvuju događajima u dvorani".
U samoj sportskoj dvorani nalazi se veliki TV semafor u boji, na kojem se nalaze 4 glavna zaslona koji gledateljima prikazuju zanimljivosti vezane uz utakmicu (replay najboljih poteza, vrijeme, rezultat i sl.). Semafor je kabelom pričvršćen za strop dvorane te ima najveću rezoluciju od bilo kojeg sportskog semafora u Sjevernoj Americi. U dvorani se nalaze i dva dodatna zaslona, po jedan na svakom kraju, kao i napredni audio sustav.
Sponzorstvo.
Od srpnja 2003. sportska dvorana nosi ime Toyota Center. Toyota je taj oblik reklamiranja platila iznosom od 100 mil. USD. U to vrijeme, to je po veličini, bio četvrti sponzorski ugovor u SAD-u za neku sportsku dvoranu. Logo Toyote postavljen je na krov dvorane kao i na druga istaknuta mjesta u dvorani. Također, Toyota je dobila pravo na "dominantnu prisutnost" u reklamama u dvorani koje se prikazuju tijekom odvijanja utakmica.
Događaji.
Događaji u Toyota Centru.
Prvi ne-sportski događaj u dvorani bio je koncert Fleetwood Mac, 6. listopada 2003. To je ujedno bio i prvi događaj u dvorani Toyota Center. Naime, Houston Rocketsi su prvu utakmicu u novoj dvorani odigrali 30. listopada 2003. protiv Denver Nuggetsa.
U prvoj godini, ukupna posjećenost dvorane premašila je 1,5 mil. gledeatelja. Dvorana je dobitnik "Allen nagrade" za "jačanje građanstva", nagrade za "Rookie godine" koju dodjeljuje "Harlem Globetrotters" te finalist nagrade za "Najbolje mjesto održavanja koncerta", koje dodjeljuje "Pollstar Magazine".
Ulaznice za koncert Metallice, koji se održao u Toyota Centru 16. studenog 2004. bile su rasprodane i došlo je do velike gužve. Tada je dvorana otvarila svoju najveću posjećenost uopće. Na utakmici protiv Los Angeles Lakersa, 14. svibnja 2009., dvorana je ostvarila najveću posjećenost na nekoj domaćoj košarkaškoj utakmici. Tada je dvoranu pohodilo 18.501 navijača. To je bila 6. utakmica polufinala Zapada, u kojoj su Rocketsi pobijedili rezultatom 95:80.
U istoj dvorani je 7. travnja 2007. održan borilački turnir "UFC 69". To je ujedno bio prvi turnir na teritoriju Texasa, kojeg organizira Ultimate Fighting Championship. Drugi (i zasad posljednji) turnir održan u Texasu, "UFC 103", organiziran je u American Airlines Center, dvorani Dallas Mavericksa.

</doc>
<doc id="271901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271901" title="Zavelim (planina)">
Zavelim (planina)

Zavelim je planina na prostoru Roškog Polja, Vinice, Vira, Zavelima i Zagorja.
Najviši vrh Zavelima je Kolakovac (Veliki Zavelim) 1347 m, a slijede ga vrhovi: Jaram (1280 m), Livački brig (1044 m), Mošnjača (1190 m), Debelo brdo (1140 m) i Kličinovac (1168 m).
Ime.
Iako je oronim (planinski naziv) Zavelim najranije pribilježen u XVII.st., to ne znači kako on potječe otada. Riječ Zavelim složena je od prijedloga za i imenice velim, što se susreće jedino kao zemljopisni naziv (toponim; usporedi selo Velim). Velim je izveden od staroga pridjeva v e l i - velik, krupan-dodatkom sufiksa morfema - im. Umjesto veli u naše je vrijeme u upotrebi oblik v e l i k. U govoru Imotske krajine i na širem okolnom prostoru čuje se prilog v e l e - mnogo, puno (usporedi i u čakavskim mjestima: Vela Luka, Veli Iž, Velo Grablje). A to je ostatak bivšega oblika v e l i.
Povijest.
Zavelim je od davnina poznat kao mjesto koje je bilo granica između dvije zemlje: Mletačka Republika i Tursko Carstvo, a danas je granica između Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine, također on i zemljopisno dijeli Tropolje, Zagoru i Hercegovinu.
Po teorijama nekih povjesničara na planini se nalazio Delminium (sa sjevernih obronaka, teorija iako moguća nije dokazana). Od Ilira je ostalo nekoliko gradina i gomila, a s južne strane je prolazila rimska cesta. 
Za vrijeme turskog vladanja Zavelimom haraju hrvatski narodni heroji, hajduci. Legendarni harambaša Andrijica Šimić je puno vremena proveo na prostoru Vinice i Zavelima otkupljujući zemlju od Turaka i davajući je seljacima. U Vinici se njegova dobra djela ni danas ne zaboravljaju. Po predaji, Adrijica Šimić je svoju zlatnu čermu zakopao negdje na prostoru Zavelima. Zato je u zavelimskim selima poznata priča o "blagu Andrijice Šimića". 
Poslije završetka Drugog svjetskog rata na Zavelimu se nalazila manja grupa odbjeglih domobrana i ustaša (takozvani škripari ili "divlji ustaše" ). Najpoznatiji je bio Ante Kapulica koji je i stradao na planini.
Klima.
Klima na Zavelimu je planinska, ljeta su mahom topla, a zime veoma hladne i snježne.
Zanimljivosti.
Zavelim je planina koja se prije mnogo spominjala u narodnim pjesmana, gangama, pričama.
Najpoznatija zavelimska ganga glasi : "Zavelime moj debeli lade, šta po tebi roške cure rade."
Od poznatijih pjesama to je o Velikom Kralju: Na Duvanjskom polju hrabri vitez podiže mač, da potvrdi naroda volju, da dušmana natjera u plač. Spušta on mač na rame prvog kralja u Hrvata, na čelu stavi mu znamen i reče: "Bože čuvaj moga brata!" I spremi vitez mač svoj, i Tomislavu krunu poda, i reče mu da čuva narod svoj, i da nikad Krista ne oda. A Tomislav padne na koljena, poljubi zemlju i reče: "Domovino moja voljena, nitko mi te uzet neće!" I tako Kralj ponosno jaše, preko cijele domovine, kroz sve krajeve naše, od rijeke Raše sve do Drine. Zaustavi se on ponad Zavelima planine, poljubi kamen hrvatski od davnine, i padne pred križem ničice. Reče tada Kralj narodu svome: ovaj ponosni imotski kraj, ima posebno mjesto u srcu mome, to svakog Hrvata pravi je raj! U ovom kraju, kamen je tvrđi od čelika, tu kršna polja daju, ljude srca velika.
Također Zavelim se spominje i u seriji "Prosjaci i sinovi".
Zavelim planina se spominje i u legendama o vilama. :"Jednog dana četiri mladića otišla na Zavelim. Dočekala ih noć pa su legli u križ, tabanin jedan prema drugom. Prid zoru se k njima spustila vila zavelimska pa kad ih je ugledale kako leže zavika:
"Tako ti sedamdeset sedam zavelimskih vrila i polu doca Paripovca i bunara Karikovca još ovo čudo nisan vidila.""
Legende glase da vila ima koliko i zavelimskih vrila to jest 77. One bi često mamile mladiće u kolo i tako bi ih čarolijom zarobile. Također su bile poznate da kradu konjeve i pletu im grivu te ih jašu ih do iznemoglosti.
Zavelimski puk je uživao, čuva i njeguje mnoge legende i priče o vilama, vukodlacima i ostalim mitskim stvorenjima.
Danas.
Danas se ime Zavelim pojavljuje kod lovačkog društva u Roškom Polju, te što je posebno važno, ime zavičajnog društva Viničana i Rožana nosi naziv Zavelim. Titulu Zmaj od Zavelima u Družbi Braće Hrvatskog zmaja ima hrvatski povjesničar i intelektualac Josip Jurčević.

</doc>
<doc id="271902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271902" title="Aegakotcheising">
Aegakotcheising

Aegakotcheising (Agakachiwing, Aegakötchëising), selo Ottawa Indijanaca koje se 1851. nalazilo u Michiganu, ali točna lokacija nije poznata. Spominje ga Schoolcraft u Ind. Tribes (i, 478, 1851), a prema njemu nalazilo se na istom lokalitetu gdje i sela L'Arbre Croche, Village of the Cross, Middle Village i Cheboigan. 
Iste te godine imao je 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="271913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271913" title="FrostWire">
FrostWire

FrostWire je besplatni P2P klijent za prijenos podataka između korisnika putem BitTorrent protokola.
Opis.
Kako je poznato da je klijentski dio kod ad-hoc mreže koja se vodi određenjem »svi dijele svima« važan za nesmetano i stabilno prenošenje i dijeljenje podataka, tako je slično i kod FrostWire. FrostWire je zapravo brat blizanac programu "LimeWire" koji je u svojoj besplatnoj inačici korisnike živcirao raznim restrikcijama i lošijim rezultatima pretrage P2P mreža. Prvo što se primijeti je preobrazba sučelja aplikacije u kojemu sad dominira plava boja, a napredak je razvidan i u pogledu razmješaja opcija. Padajući izbornici dočekat će korisnika tako na samom vrhu prozora, dok su ispod njih posloženi danas svagdje prisutni tabovi kakve se može naći u internetskim preglednicima. Odmah lijevo od sredine sučelja može se inicirati i filtrirati trenutna pretraga, dok se zgodan, no pomalo nestabilan "FrostWire media player" smjestio odmah u donji dio sučelja zajedno s ostalim informacijama o brzini prijenosa podataka. Navedeni ugrađeni player omogućuje vrlo lako slušanje MP3 zapisa, što je vrlo dobro ako se skida masovan broj istih te ako ih se želi odmah preslušati. Podržani protokoli su Gnutella i BitTorrent, a kód je kao i kód komercijalnog brata pisan u Javi što znači veliku prenosivost i rad na više platformi. FrostWire se snalazi kao vjeverica s lješnjakom kad je u pitanju pretraga datoteka putem raznih P2P mreža. Početnici nisu ostavljeni na cjedilu jer postoji čarobnjak koji pri prvom pokretanju objašnjava osnovne radnje vezane uz spajanje na P2P mreže i pretragu sadržaja. Pri prijenosu datoteka mogu se vidjeti informacije koje su vezane uz njih poput: kvalitete, tipa datoteke, brzine prijenosa, imena, veličine i bitratea. Ako je korisnik spojen na pet ili više takozvanih "ultra-peerova" u donjem lijevom kutku vidjet će oznaku "Turbo-Charged Connection", što teoretski znači da će na taj način dobiti najbolje rezultate pretrage. Kako bi veza bila ovako označena, mora se odobriti FrostWireu korištenje svih dostupnih portova te se poigrati s naprednijim opcijama. U ovoj inkarnaciji klijenta na radost korisnika su i neke mogućnosti koje je imala samo komercijalna inačica LimeWirea. FrostWire pruža i dobar chatroom koji bi trebao biti ekvivalent ili zamjena za LimeWireov IM.

</doc>
<doc id="271922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271922" title="Aljoša Nikolić">
Aljoša Nikolić

Aljoša Nikolić (Split, 14. siječnja 1948. – Dubrovnik, 17. srpnja 2010.) bio je pukovnik Hrvatske vojske, hrvatski dragovoljac Domovinskog rata, osnivač i zapovjednik dubrovačkog Odreda naoružanih brodova, ronilac i izumitelj prvog hrvatskog aparata za tehničko ronjenje na velikim dubinama.
Životopis.
Aljoša Nikolić rođen je u Splitu odakle je sredinom sedamdesetih godina 20. stoljeća preselio i stalno se nastanio u Dubrovniku. Ronjenjem se počeo baviti krajem šezesetih godina prošlog stoljeća u splitskom podvodno istraživačkom klubu Mornar, a za života je proglašen jednom od pet legendi toga sportskog društva. Pocetkom osamdesetih Aljoša Nikolić je doživio veliku nesreću kad je zbog eksplozije boce s komprimiranim zrakom ostao bez jedne noge, a i druga je bila teško povrijeđena. Početkom agresije na Hrvatsku, Aljoša je zajedno s Dubrovčanima Miljenkom Bratošem i Rudijem Butkovićem osnovao legendrani dubrovački Odred naoružanih brodova kojim je zapovijedao do njegovog raspuštanja krajem 1992. godine.
Nakon duge i teške bolesti srca, Aljoša Nikolić preminuo je 17. srpnja 2010. godine u Dubrovniku gdje je i pokopan na gradskom groblju Boninovo.

</doc>
<doc id="271925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271925" title="Rachelle Lefevre">
Rachelle Lefevre

Rachelle Lefevre (Montreal, 1. veljače 1979.) kanadska je glumica. Uloge u serijama i filmovima dobiva od 1999., a do danas ih je ostvarila preko 50, od kojih su vjerojatno najpoznatije one vampirice Victorije u filmskim hitovima "Sumrak" i "Mladi mjesec".
Lefevre živi u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="271927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271927" title="Menongue">
Menongue

Menongue je grad u središnjoj Angoli, glavni grad provincije Cuando Cubango. Tijekom portugalske vladavine zvao se Serpa Pinto, prema istraživaču Alexandreu de Serpa Pintu. Željeznicom je povezan s Namibeom.
Prema procjeni iz 2010. godine, Menongue je imao 32.203 stanovnika.

</doc>
<doc id="271929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271929" title="Šerif Konjević">
Šerif Konjević

Šerif Konjević (Sanica, 12. svibnja 1958.) je bosanskohercegovački pjevač.
Biografija.
Karijera Šerifa Konjevića počinje sredinom 1970-ih. Zahvaljujući u to vrijeme jako poznatom harmonikašu i pjevaču Ljubi Kešelju u Sarajevu se upoznaje s Nazifom Gljivom. 
Kao osamnaestogodišnjak snima svoje prve singlice "Đul Zulejha" i "O suze moje" 1975. godine. Godine 1982. dolazi do suradnje s Novicom Uroševićem na albumu "Bijela vjenčanica". Taj album nadilazi sve do tada rekordne naklade (prodan je u nakladi od 825.000 primjeraka). Šerif nakon toga postaje jedno od najpoznatijih imena tadašnje estradne scene. 
Njegova suradnja s Uroševićem se nastavlja i na sljedeća dva albuma "Kunem se u brata svoga" i "Naći ću je po mirisu kose". 
Godine 1985. Šerif se upoznaje s Miodragom Ilićem Basom i uz hitove Nazifa Gljive i Miodraga Ilića Basa snima album s Južnim Vetrom "Potraži me". Međutim zbog nesuglasica s Miodragom Ilićem Basom, nakon samo jednog albuma koji je izašao na proljeće 1985. godine s nakladom od 500.000 primjeraka, napušta "Južni Vetar" i iste godine pod palicom Nazifa Gljive snima album "Hej kafano ostavljam te" i u jednoj godini ima dva albuma rasprodana u nakladama od preko 550.000 primjeraka. 
Šerif već u sljedećoj 1986. godini snima album "Bez tebe ja živjet neću" (560.000 prodanih primjeraka). Na ovom albumu se pored Nazifa Gljive pojavljuju kao autori pjesama Šaban Šaulić ("A onda mi pričajte o njoj") i Haris Džinović ("Pusti me već jednom"). Suradnja s Nazifom Gljivom traje sve do početka rata u Bosni i Hercegovini. 
Pjesma "Neko čudno vrijeme" koja je postala hit svojim izlaskom 1991. godine kao da je slutila zlo koje će početi ubrzo da se dešava. Početak agresije na BiH dočekuje u Sarajevu. Godine 1993. uspijeva se izvuči iz opkoljenog Sarajeva i odlazi u zapadnu Europu. Tamo se priključuje humanitarnom pokretu BiH estrade za pomoć Bosni i Hercegovini. Održao je nekoliko stotina humanitarnih koncerata za BiH. Za vrijeme rata izdaje album "Alipašin izvor" na kojem se nalazi patriotska pjesma "Vukovi" i pjesma posvećena njegovom bratu Mehmedu Konjeviću kojeg su srpske paravojne jedinice ubile početkom agresije na Republiku Bosnu i Hercegovinu. Pjesma nosi naziv "Mom bratu rahmetli". Nakon toga su se redali albumi izdani u produkcijama: Intakt, Lazarević i Gold.
Godine 2002. izlazi novi album pod nazivom "Kasno će biti kasnije" u produkciji "Gold Audio i Video". U tom albumu najviše se ističu pjesme "Koliko, plavo nebo je" i "Kasno će biti kasnije".
Novi album izlazi 2004. godine pod nazivom "Mogu dalje sam" u produkciji "VIP-a". U tom albumu, u pjesmi "Ove godine" radio je duet sa Donnom Ares.
Diskografija.
Albumi prema službenim stranicama:

</doc>
<doc id="271939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271939" title="Naumahije">
Naumahije

Naumahije su bile pomorske borbe gladijatora u kojima su se simulirale pomorske bitke u antičko doba. Prve ovakve borbe održavale su se za vrijeme vladanja Julija Cezara u iskopanom bazenu pored rijeke Tiber 46. godine pr.Kr. u proslavi njegovog četvorostrukog trijumfa. Bazen je bio dovoljno velik da u njega stanu bireme, trireme i kvadrireme. Oktavijan August je 2. godine pr.Kr. u čast otvaranja hrama Marsa Ultora dao izgraditi novi bazen za priređivanje naumahija. Klaudije je naredio da se naumahija održi u jezeru Fučino u čast završetka radova na sistemu za navodnjavanje.
Car Neron je premjestio održavanje naumahija u rimske građevine amfiteatara. Prva takva borba je održana 57. godine u drvenom amfiteatru sagrađenom na Marsovom polju. Još jedna naumahija je održana 64. godine. Tit je godine 80, u čast otvaranja čuvenog Koloseja održao dvije naumahije, jednu u Augustovom bazenu, a drugu u novom amfiteatru.
Za razliku od običnih gladijatorskih borbi koje su predstavljale pojedinačne okršaje, u naumahijama je sudjelovalo mnogo više boraca.

</doc>
<doc id="271943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271943" title="Ukrajinska helsinška grupa">
Ukrajinska helsinška grupa

Ukrajinska helsinška grupa (ukr. Українська громадська група сприяння виконанню Гельсінських угод); skraćenica UHG; je nevladina organizacija osnovana u Ukrajini 1976. godine. Grupa je bila specijalizirana za promatranje dosljednog provođenja sovjetskih zakona i štićenja osnovnih ljudskih prava u Sovjetskoj Ukrajini. 
Grupa je funkcionirala do 1981. godine kada su svi njezini ključni akteri pritvoreni ili protjerani. Dvadeset i četiri od trideset i devet članova UHG-a je uhićeno te im je dosuđena kazna zatvora u ukupnom trajanju od 170 godina. Njih šestero, uključujući i predvodnika Mikolu Rudenka, bili su prisiljeni emigrirati, a četvero ih je umrlo u Gulagu. 
Disidencija u Sovjetskoj Ukrajini.
U Sovjetskoj Ukrajini nakon Drugog svjetskog rata stasala je talentirana grupa mladih ukrajinskih intelektualaca čije je grupno ime glasilo Šistdesjatniki (Šezdesetičari), prema generaciji iz šezdesetih godina. Oni su bili javni buntovnici protiv represivnog sovjetskog partijskog režima, a svoja su politička stajališta iznosili kroz umjetničko izražavanje te su ujedno osuđivali konformizam kod starijih kolega. 
Među Šistdesjatnikima su se posebno isticali sljedeći intelektualci: pjesnici Ivan Drač, Lina Kostenko, Dmitro Pavličko, Vasilj Simonenko i Mikola Vinhranovskij; prozaici Volodimir Drozd, Valerij Ševčuk, Vasilj Stus i Grigir Tjutjunnik; književni kritičar Ivan Dzjuba; filmski redatelj Sergij Paradžanov; kazališni redatelj Les Tanjuk; umjetnici Alla Gorska, Galina Sevruk i Panas Zalivaha, ali i mnogi drugi uglednici poput Vjačeslava Čornovila i Levka Lukjanenka.
Pripadnici Šistdesjatnika imali su različite odnose s vlastima, neki su sudjelovali u određenim vladinim aktivnostima, drugi su trpjeli posljedice režima, a neki su bili prisiljeni djelovati u izolaciji. Svi oni imali su bitan utjecaj na predstavljanje modernije ukrajinske kulture, a njihovi demokratski istupi svejedno su proglašeni političkim disidentstvom.
Osnovne karakteristike.
Sredinom sedamdesetih ukrajinskim disidentima je u prilog išla pojačana međunarodna suradnja. U tom je periodu u finskom gradu Helsinkiju potpisan Finalni akt između Sovjetskog Saveza i 35 nacija Europske konferencije za sigurnost i suradnju. Sudionici su potvrdili posljeratne europske međunarodne granice te su ujedno podržali službena promatranja osnovnih ljudskih prava u cijeloj Europi. 
U Ukrajini je za promicanje osnovnih ljudskih prava u sklopu Helsinškog sporazuma bila zadužena Ukrajinska helsinška grupa odnosno UHG. UHG je ujedinio pojedine grupacije disidenata, a predvodio ga je cijenjeni sovjetski veteran i pisac Mikola Rudenko. Članstvo UHG-a, između ostalih, sastojalo se od političkih zatvorenika iz vremena Staljinovog režima, disidenata iz šezdesetih godina, sljedbenika zabranjenih ukrajinskih crkvenih institucija, ostali pripadnici etničkih i religijskih manjina te prethodno pritvoreni baptistički vođa Petr Vins. 
Ujedinjen u borbi za očuvanje građanskih i nacionalnih prava, UHG je surađivao sa svojim imenjacima u Rusiji, Litvi, Gruziji i Armeniji. U duhu legalističke filozofije, UHG je inzistirao da djeluje otvoreno te je do 1980. imao više od šezdeset deklaracija, apela i biltena, koji su bilježili pojavu nasilja i ugrožavanje ljudskih i nacionalnih prava u Ukrajini. 

</doc>
<doc id="271948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271948" title="Teodozije I.">
Teodozije I.



</doc>
<doc id="271949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271949" title="Starokršćanstvo">
Starokršćanstvo



</doc>
<doc id="271950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271950" title="Rinat Ahmetov">
Rinat Ahmetov

Rinat Leonidovič Ahmetov (ukr. Рінат Леонідович Ахметов, rus. Ринат Леонидович Ахметов, tat. Ренат Леонид улы Әхмәтов); (Ukrajina, Donjeck, 21. rujna 1966.); je ukrajinski oligarh, političar i jedan od najbogatijih poduzetnika u Ukrajini i Europi. Predsjednik je poslovne korporacije «System Capital Management» (SCM) i nogometnog kluba Šahatar iz Donjecka. 
Biografija.
Rinat Ahmetov rođen je u istočnoj Ukrajini, gradu Donjecku 1966. godine. Podrijetlom je iz radničke tatarske obitelji: otac Leonid Aleksejevič i mati Njakija Nasredinovna. Porijeklom je iz radničke obitelji. Oženjen je za suprugu Liliju Smirnovu s kojom ima dva sina Damira i Almira. Završio je ekonomski smjer na Donječkom državnom sveučilištu. Aktivan je član ukrajinske stranke Partija regija. 

</doc>
<doc id="271951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271951" title="Jasna Burić">
Jasna Burić

Jasna Burić (Zagreb, 31. listopada 1961.) hrvatska je novinarka i urednica na HTV-u.
Životopis.
Jasna Burić (djevojačko Ulaga) rođena je u Zagrebu 31.10.1961. godine gdje je završila osnovnu školu te Križanićevu gimnaziju s odličnim uspjehom (tadašnji Centar za kulturu i umjetnost s prosjekom 4,8 i stekla zvanje spikera). Od šeste do osamnaeste godine uspješno se bavila glumom kao članica Ansambla televizije Zagreb, gdje je glumila u brojnim radijskim i televizijskim dječjim emisijama i filmovima. U TV filmu Pseudologija Fantastika-Daška, redatelja Joakima Marušića tumačila je glavnu ulogu uz Anu Karić i Borisa Buzančića. Njezin glumački rad bio je osobito plodan tijekom gimnazijskih dana, za vrijeme angažmana u Zagrebačkom kazalištu mladih, gdje je često igrala u naslovnim ulogama s glumcima Nikom Pavlovićem, Vitomirom Lončar, Vilijem Matulom, Ninom Erak, Ivicom Zadrom i drugima.
Nakon gimnazije Jasna diplomira na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Rijeci te 1990.godine, nakon audicije, postaje novinarka Zagrebačke panorame te Informativnog programa HTV-a. Tijekom Domovinskog rata uređivala je ratne vijesti te je bila novinarka Dnevnika, Latinice, U krupnom planu te tv projekta prvih parlementarnih izbora 1990.
U siječnju 2002. godine Jasna Burić postaje prva osoba u povijesti Hrvatske televizije koja je na dužnost glavne urednice HTV-a izabrana javnim natječajem, između brojnih kandidata (Gorana Milića, Bože Sušeca, Marije Nemčić i drugih) kada ju je izabralo tajnim glasovanjem 25 članova Vijeća HRT-a. Na toj je dužnosti bila nepune tri godine do donošenja novog Zakona o HRT-u koje je ukinulo funkciju glavnog urednika i normiralo Vijeće HRT-a u sastavu od 11 članova.
Jasna Burić je i prva doktorica znanosti iz reda novinara na HTV-u. Diplomirala je pravo na Pravnome fakultetu Sveučilišta u Rijeci. Magistrirala je, a potom i doktorirala filozofiju, grana etika na Filozofskom fakultetu D.I. u Zagrebu, u veljači 2007. godine.
Idejna je autorica TV projekata (Prometej, Hrana kao lijek, Među nama, Sa svrhom i razlogom, Znanstveno sučeljavanje i dr.). Okušala se kao redateljica i scenaristica znanstveno-popularnih filmova: Svemirsko znanstveno putovanje (2012.), CERN: U potrazi za Božjom česticom (2013.), autorica je serije Hrana kao lijek (2013.)... 
Tijekom 2016. godine obnašala je dužnost vršiteljice dužnosti glavne urednice 2. kanala HTV-a te potom uređuje i vodi tjedne emisije iz znanosti Prometej u Znanstveno-obrazovnom programu HTV-a u kojemu djeluje od 1995. godine. 
Jasna Burić je volonterski obnašala i neke stručne zadaće: bila je članica Vijeća za djecu Vlade RH, članica gradskog Povjerenstva za borbu protiv nasilja te je često organizirala stručne seminare i predavanja za novinare o etici u medijima i zaštiti prava djece. 
Objavljuje znanstvene i stručne članke u domaćim i inozemnim časopisima i zbornicima, sudjeluje na međunarodnim simpozijima te je bila predavač i nositelj stručnih kolegija s područja etike, medija, kriznog komuniciranja, retorike itd. na učilištima i sveučilištima u Zagrebu i Dubrovniku.
Objavila je dvije knjige razgovora Među nama s najuglednijim imenima s prostora znanosti, kulture, obrazovanja iz zemlje i inozemstva. 

</doc>
<doc id="271954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271954" title="Glavica (Pakrac)">
Glavica (Pakrac)

Glavica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Glavica se nalaze istočno od Pakraca na cesti prema Požegi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Glavica je imala 12 stanovnika.

</doc>
<doc id="271955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271955" title="Glavica Zabrdska">
Glavica Zabrdska



</doc>
<doc id="271956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271956" title="Jakovci">
Jakovci

Jakovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Jakovci se nalaze istočno od Pakraca, na sjevernim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Jakovci su nisu imali stanovnika.

</doc>
<doc id="271957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271957" title="Jakobovci">
Jakobovci



</doc>
<doc id="271958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271958" title="Lipovac (Pakrac)">
Lipovac (Pakrac)

Lipovac je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Lipovac se nalaze istočno od Pakraca, na sjeverozapadnim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Lipovac nije imao stanovnika.

</doc>
<doc id="271959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271959" title="Lipovac Kusonjski">
Lipovac Kusonjski



</doc>
<doc id="271960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271960" title="Kričke (Pakrac)">
Kričke (Pakrac)

Kričke su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Kričke se nalaze istočno od Pakraca, na sjeverozapadnim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kričke su imale 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="271961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271961" title="Kričke Zabrdske">
Kričke Zabrdske



</doc>
<doc id="271962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271962" title="Brusnik (Pakrac)">
Brusnik (Pakrac)

Brusnik je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Brusnik se nalaze istočno od Pakraca, na sjeverozapadnim obroncima Psunja.
Povijest.
29. je prosinca 1991. blizu Brusnika poginulo je 12 pripadnika 127. brigade HV-a koji su nestali 29. prosinca 1991. godine u akciji oslobađanja tog sela za vrijeme oslobađanja od velikosrpskog okupatora. Nekoliko dana kasnije saznalo se da su svi poginuli i mučki masakrirani. Na tom je mjestu podignuto spomen obilježje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Brusnik je imao 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="271964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271964" title="Kraguj (Pakrac)">
Kraguj (Pakrac)

Kraguj je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Kraguj se nalazi istočno od Pakraca, na sjeverozapadnim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kraguj je imao 77 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="271966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271966" title="Donja Šumetlica">
Donja Šumetlica

Donja Šumetlica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Donja Šumetlica se nalazi istočno od Pakraca, na sjeverozapadnim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donja Šumetlica je imala 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="271969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271969" title="Matera">
Matera

Matera je grad i istoimena pokrajina u regiji Basilicata, na jugu Italije. Osim gospodarstva koji se tradicionalno temelji na poljoprivredi, od kasnih 1990-ih glavna gospodarska osnova Matere, i okolnih gradova, je proizvodnja tapeciranog namještaja.
Grad leži s obje strane malenog kanjona rijeke Gravina.
Povijest.
Područje današnje Matere je naseljeno još od paleolitika. Grad "Matheola" su navodno osnovali Rimljani u 3. st. prije Krista i nazvali ga po konzulu Luciju Ceciliju Metellu.
God. 664., Materu su osvojili Langobardi i postala je dio vojvodstva Benevento. U 7. i 8. stoljeću špilje Matere su kolonizirane i nastali su Benediktinski i grčko-pravoslavni samostani. kroz 9. i 10. stoljeće za njega su se otimali Saraceni, Bizantinci i njemački carevi Svetog Rimskog Carstva, kao Luj II., koji je uništio grad. Nakon naseljavanja Normana u Apuliji, Materom je vladao Vilim Čelikoruki od 1043. god.
Nakon kratkog vremena samostalne komune i niza kuga i potresa, grad je u petnaestom stoljeću postao Aragonskim posjed, te je ostao posjedom baruna obitelji Tramontano. Međutim, 1514. god. stanovnici su se pobunili protiv ugnjetavanja i ubili grofa Giovannija Carla Tramontana. U sedamnaestom stoljeću Matera je predana rimskoj obitelji Orsini, a zatim je postala dio pokrajine Otranto i Apulija. Kasnije postaje glavnim gradom pokrajine Basilicata, položaj koji je zadržao do 1806., kada je Joseph Bonaparte predao gradu Potenzi.
God. 1927., postao je glavni grad pokrajine Matera. Dana 21. rujna 1943., Materani su ustali protiv njemačke okupacije, kao prvi talijanski grad u borbi protiv Wehrmachta.
Znamenitosti.
Matera je stekla svjetsku slavu zbog staroga grada "Sassi di Matera" (što znači "Kamenje Matere"). Sassi potječu iz prapovijesnog (trogloditskog) naselja, te se smatra najstarijim ljudskim naseljem u Italiji. Čine ga više naselja: "Sasso Barisano" s bogato ukrašenim portalima, "Sasso Caveoso" s rimskim amfiteatrom, "Civita" s katedralom, i park na platou "Murgia Matera" s mnogim razasutim crkvama (od bizanta do baroka). Ovaj dramatični pejzaž je djelomično skriven u labirintu žućkastog pješčenjaka na padini brda koji je stoljećima bila prirodna utvrda grada koji kao da potječe iz neke bajske s Istoka. U kamen su prirodno uklopljene građevine, cisterne, ograde, farme, crkve, palače i kuće; ukopane u same karbonatne stijene, koje su karakteristične za Basilicatu i Apuliju. Mnoge od tih "kuća" su zapravo samo špilje, a ulice u nekim dijelovima Sassija se često nalaze na krovovima susjednih kuća. Antički grad je rastao u visinu na jednoj padini klanca ("La Gravina") rijeke koja je sada jako mala. God. 1950., Vlada Italije je nasilno premjestila većinu stanovništva Sassija na područja grada u razvoju. Međutim, ljudi i dalje žive u Sassiju, te je" "Matera jedino mjesto na svijetu gdje se ljudi mogu pohvaliti da još uvijek žive u istoj kući svojih predaka već 9000 godina"" (Foster's guide).
Do kasnih 1980-ih to je područje smatrano siromaškim, jer su kuće još uvijek uglavnom bez struje i vodovoda. No, danas lokalna uprava, koja je postala turistički orijentirana, te ponovnim oživljenjem Sassija uz pomoć Europske unije, Vlade, UNESCO-a, i Hollywooda (zbog sličnosti s Jeruzalemom), potiče mnoge uspješne tvrtke, lokale i hotele. Od 1993. god., "Sassi di Matera" je, zajedno s parkom rupestrijskih crkava (Murghia Matera), upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Katedrala u Materi (1268. – 1270.), posvećena Gospi od Bruna ("Santa Maria della Bruna") od 1389. god., je važan spomenik apulijske romanike. Crkva ima rozetu na fasadi i 52 m visok zvonik, a pored glavnog ulaza je kip Svete Marije od Bruna. Unutrašnjost ima tlocrt latinskog križa, s tri broda. Ukrasi su većinom barokni iz 18. stoljeća, ali su nedavno pronađene freske "Posljednjeg suda" u bizantskom stilu. 
Postoje mnoge druge crkve (Sv. Ivana Krstitelja, Sv. Petra u Caveosu, Sv. Franje Asiškog, Sv. Klare, Crkva Pročišćenja, Sv. Dominika, Gospe od Picciana, Gospe od Palomba) i samostan sv. Augustina. Tu je i 150 špiljskih crkava. Neke su jednostavna špilja s jednim oltarom i možda freska, često na suprotnoj strani klanca. Neki su složene špiljske mreže s velikim podzemnim komorama, za koje se smatra da su korišteni za meditaciju prema običajima rupestrijskih redovnika (samostan sv. Lucije od Malve, Konvikt sv. Antuna, Sv. Marija od Idrisa, Sv. Barbara, Neporočne Gospe, Grčka crkva sv. Nikole, Sv. Petar od Barisana, itd.). 
Dvorac Tramontano, koji je započeo Gian Carlo Tramontano, grof Matere, početkom 16. st., je vjerojatno jedina građevina koja je iznad klanca Sassija. No, ostao je nedovršen nakon bune 1514. god. kada je ubijen i sam grof. Ima tri velika tornja, od planiranih dvanaest, a ispod glavnog tornja je nedavno pronađena velika antička rimska cisterna, jedna od mnogih u gradu. 

</doc>
<doc id="271970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271970" title="Operacija Albia">
Operacija Albia

Operacija "Albia" je naziv za pokušaj čišćenja partizanskih snaga (bataljona "Josip Jurčević") kojeg su talijanska vojska i Četnici proveli krajem kolovoza 1942.
Tijekom operacije četnici su izvršili mnogo zločina i spalili više sela, od tih je najmasovniji pokolj u Zabiokovlju 29. kolovoza 1942.
Operativno stanje prije operacije.
Djelovanjem partizanskih jedinica na području Bosne i Hercegovine u području Livno - Duvno (današnji Tomislavgrad) - Kupres - Bugojno do kolovoza 1942. godine stvoreno je veliko područje pod nadzorom partizanskih snaga. Time su stvoreni uvjeti za povezivanje Udarne grupe Vrhovnog štaba s partizanskim postrojbama Bosanske krajine, Hercegovine, Dalmacije i drugih područja Hrvatske.
Partizanski bataljun (bojna) "Josip Jurčević" je u to vrijeme imao 720 boraca i pod nadzorom je držao područje od Cetine do Neretve, osim talijanskih i ustaških uporišta u primorju i na komunikacijama Omiš - Imotski, Makarska - Vrgorac i Metković - Čapljina. Partizanske baze su bile uglavnom u zabačenim i nepristupačnim selima i zaseocima planina Biokovo i Rilić, ali i u napuštenim štalama i priručnim skloništima Biokova. Partizanske snage na Braču, Hvaru i Korčuli su nadzirale veći dio tih otoka.
Na obalnom pojasu Biokova, u Makarskoj, Vrgorcu, Imotskom i na Vrulji nalazili su se manji dijelovi divizije "Bergamo", a dva puka divizije "Messina" držali su Ploče, Metković i Čapljinu osiguravajući željezničku prugu. Plovne postrojbe Južnog pomorskog sektora (dvije torpiljarke, jedan eskortni brod, četiri manja carinska broda i dva torpedna čamca) osiguravali su pomorski promet i opskrbu talijanskih i ustaških garnizona na ovom području.
Ustaške snage su bile znatno slabije. Oružnička satnija Velike župe Cetina bila je raspoređena po postajama u Imotskom, Makarskoj i Omišu, a po jedna bojna 4. domobranske pukovnije nalazile su se u Čapljini i Metkoviću. Osim toga, značajne snage seoske ustaške milicije bile su u Imotskom i Metkoviću.
Zbog učestalih akcija partizanskih postrojbi na kopnu i moru bio je znatno poremećen promet talijanskom okupatoru, a postojala je opasnost da se narod toga kraja u još većem broju pridruži partizanima i sasvim ugrozi ustašku i talijansku vlast u tom području te da se partizanski pokret proširi na srednju Dalmaciju i zapadnu Hercegovinu. Stoga je talijansko Više zapovjedništvo oružanih snaga "Slovenija - Dalmacija" (Supersolda - 'Slovenia-Dalmazia') odlučilo poduzeti vojne mjere kako bi se povratilo izgubljene pozicije i spriječilo daljnje širenje partizanskog utjecaja i organiziranja.
Planiranje operacije.
Zadaća čišćenja planine Biokovo od partizanskih snaga povjerena je Stožeru 6. korpusa (sjedište u Dubrovniku), koji je 6. kolovoza 1942. u najvećoj tajnosti započeo pripreme za napad na područje južne Dalmacije.
Plan napada pod nazivom "Albia" izradio je zapovjednik korpusa general Renzo Dalmazzo sa svojim stožerom, a odobrilo ga je Više zapovjedništvo oružanih snaga "Slovenija - Dalmacija" (zapovjednik general Mario Roatta). Područje operacije je bilo ograničeno rijekama Cetinom (na zapadu) i Neretvom (na istoku), na jugu obalnim rubom između tih dviju rijeka te na sjeveru crtom od Ciste Provo pa preko Studenaca, Imotskog, sela Bijača (kod Ljubuškog), Novih Sela, Vida pa sve do Metkovića. Cilj operacije je bio da se brzim i iznenadnim napadom opkole i unište partizanske jedinice na tom području.
Za izvođenje operacije "Albia" angažirani su raspoloživi dijelovi divizije "Bergamo" iz sastava 18. korpusa (sjedište u Splitu) i dijelovi divizije "Messina" iz sastava 6. korpusa (sjedište u Dubrovniku). Osim toga, u ovoj operaciji su sudjelovali i hercegovački četnici s područja Stolac - Nevesinje - Gacko te neke postrojbe seoske milicije iz Dusine kod Vrgorca. Zanimljivo je to što u ovoj operaciji nisu sudjelovale oružane snage Nezavisne Države Hrvatske (ustaše i domobrani), iako se je cijela operacija odvijala na teritoriju koji je, u skladu s Rimskim ugovorima, pripadao NDH.
Operaciju je trebalo provesti u dvije faze.
Prva faza.
Dijelovi divizije "Bergamo" su, u razdoblju od 16. do 27. kolovoza 1942. godine, trebali obaviti čišćenje područja planine Biokovo, a dijelovi divizije "Messina" čišćenje četverokuta Vrgorac - Metković - Ploče - Zaostrog. Te jedinice su do 27. kolovoza sa sjeverozapada trebale dostići crtu selo Kozica (zaselak Rodić) - Biluša (k.800) - k.697 (2 km istočno od Drašnica) - sv. Stjepan (jugoistočno od Drašnica), a s jugoistoka crtu selo Kokorići - Grlica - k.865 - Zaostrog.
Druga faza.
U drugoj fazi je trebalo opkoliti i uništiti partizanski bataljun "Josip Jurčević" na području Brikva - V. Kapela - Sokolić. Za to vrijeme talijanske plovne postrojbe su trebale onemogućiti prebacivanje partizana na otoke Hvar ili Brač.
Tijek operacije.
Prije otpočinjanja operacije zapovjedništvo pješačke divizije "Bergamo" je dio svojih snaga uputilo u područje Ciste Provo i Lovreća kako bi spriječile prodor partizanskih postrojba iz Prve proleterske brigade i Srednjodalmatinskog odreda na jug prema Zadvarju i Zagvozdu.
Napad Talijana je započeo već 11. kolovoza 1942. godine kada je 2. bataljun 26. pješačkog puka divizije "Bergamo", zajedno s tenkovskom satnijom, započeo "čišćenje" područja između Šestanovca i Grabovca nastavivši s tenkovima prema Zagvozdu kojega su partizani bili zauzeli 9. kolovoza. Međutim, dijelovi bataljuna "Josip Jurčević" su ih dočekali kod zaseoka Svaguše (k.457) i onemogućili im daljnji prodor. Sutradan, 12. kolovoza, nakon ponovljenih napada, talijani su prodrli prema Zagvozdu, a partizani su se povukli u područje Vlake (brdo na Biokovu južno od zaselaka Milići i Lovrinčevići). Toga dana zapovjedništvo divizije "Bergamo" je, sa zadaćom čišćenja, iz Šestanovca prema Lovreću poslalo 59. bojnu crnih košulja koje su u Lovreću naišle na otpor dijela Srednjodalmatinskog odreda i 2. bataljuna Prve proleterske brigade.
14. kolovoza Talijani su iz poduzimali samo izvidničke aktivnosti prema Imotskom i pritom palili kuće i zatočili nekoliko osoba, a 15. kolovoza su topničkom vatrom (105 mm) tukli položaje na Biokovu za koje su pretpostavljali da se na njima nalaze partizanski položaji (Oštri Vrh, Proždorac, Sv. Jure i još neka područja srednjeg dijela Biokova). Istoga dana je talijansko zrakoplovstvo bombardiralo zaseoke Katavići i Pivčevići iznad sela Zavojane.
Zbog snažne borbe na području Lovreć – Studenci dijelovi divizije "Bergamo" nisu mogli 16. kolovoza izvršiti planirani napad svim snagama na sjeverozapadni dio Biokova, a napredovanje talijanskih snaga, koje su prethodno zauzele Zagvozd, prema selu Župa, iako potpomagano topništvom i zrakoplovstvom, bilo je onemogućeno jakim otporom dijelova bataljuna "Josip Jurčević".
Istoga dana (16. kolovoza) dijelovi divizije "Messina" i četnici su s jugoistoka započeli "čišćenje" četverokuta Vrgorac – Metković – Ploče – Zaostrog.
17. i 18. kolovoza situacija sjeverno od Biokova se nije povoljno razvijala za Talijane, zbog čega su 18. kolovoza uveli svježe snage na pravcu Šestanovac – Lovreć (29. bojna Crnih košulja). Poslije jače borbe dijelovi Srednjodalmatinskog odreda i 2. bataljun Prve proleterske brigade su se povukli na sjever.
Nakon manjih borbi s 3. četom bataljuna "Josip Jurčević", dijelovi divizije "Messina" su 20. kolovoza ušli u sela Pasičina i Trnova, a 20./21. kolovoza 3. četa bataljuna "Josip Jurčević" je napala četnike kod sela Staševica. Toga dana (20. kolovoza) talijansko zrakoplovstvo je bombardiralo sela Gradac, Turjak i Malovan.
21. kolovoza Talijani su uputili ojačanu satniju iz Zagvozda koja se je, iako je naišla na otpor dijelova bataljuna "Josip Jurčević" u zaselku Mlikote, uspjela probili do Imotskog. Talijansko zrakoplovstvo je i toga dana bilo aktivno napadajući prijevoj Turija (na cesti Zagvozd - Župa i neka druga područja).
Nakon što su stabilizirali stanje u području Lovreća, Talijani su 2. i 3. bojnu 26. puka divizije "Bergamo" uputili u Zagvozd, odakle su 22. kolovoza krenuli u čišćenje u pravcu sela Krstatice. Međutim, dijelovi bataljuna "Josip Jurčević" su ih napali s padina Gradine (tt 868) i primorali na povlačenje. Istovremeno, talijansko zrakoplovstvo je bombardiralo prijevoj Turija i prijevoj Sv. Ilija na cesti Makarska – Tučepi – Kozica.
Do 26. kolovoza talijanske snage su dostigle planirane položaje, nakon čega su postrojbe divizije "Bergamo" nastavile u dvije kolone: desna (dijelovi 25. pješačkog puka) pravcem Makarska – Tučepi – Podgora – Drašnice – Igrane, s ogrankom i jačim snagama u pravcu Tučepi – Kozica, a lijeva (dijelovi 26. pješačkog puka) pravcem Zagvozd - Lovrinčevići - Turija - Župa - Rašćane - Kozica.
Toga dana (26. kolovoza) talijanske snage su dobile zapovijed za završnu fazu operacije. Postrojbe divizije "Messina" i četnici su trebali očistiti područje Vlaka – Brikva – Kljenak, a postrojbe divizije "Bergamo" su trebale napredovati pravcem Lovrinčevići – Kozica, odnosno Tučepi - Kozica kako bi spriječili izvlačenje partizana prema sjeveru ili duž obale prema otocima.
Talijani su 26. kolovoza, uz podršku topništva i zrakoplovstva, stalno pokušavali ovladati prijevojima Turija i Staza (na cesti Tučepi - Kozica), ali im to nije uspjelo zbog jakog otpora 3. čete bataljuna "Josip Jurčević".
27. kolovoza talijanske snage su na oba pravca žestoko napadale. Partizanskoj Omladinskoj četi zapovjeđeno povlačenje prema vrhu Sveti Jure (tt 1762) kako bi branila prilaze tome vrhu i osigurala vezu u slučaju povlačenja prema Bosni. U međuvremenu Talijani su ovladali prijevojem Turija, a time i komunikacijom Zagvozd - Župa - Rašćane - Kozica. Pritom je poginulo 24, a ranjeno 10 partizana. Na ostalim pravcima Talijani nisu postigli nikakav uspjeh.
29. kolovoza, a po zapovijedi Štaba zone, glavnina bataljuna "Josip Jurčević" (650 partizana) se je bez borbe i gubitaka probila kroz talijanske položaje kod sela Grabovac i došla u područje Aržana. Treća četa "Vid Mihaljević" se nije uspjela izvući s glavninom zbog čega je podijeljena u manje skupine koje su se probile na istočni dio Biokova. Pored ove čete, štab bataljuna je na Biokovu ostavio još 20 partizana s ciljem mobilizacije novih boraca i formiranja novih partizanskih postrojba.
Tako završna faza operacije "Albia" nije ostvarila zadani cilj.
Stanje nakon operacije.
Zapovjednik Višeg zapovjedništva oružanih snaga "Slovenija - Dalmacija", general Mario Roatta u svom proglasu nakon operacije kaže:
"Operacije protiv komunističkih ustanika „Biokova“, koje su odvažne trupe divizija „Bergamo“ i „Mesina“ i formacije antikomunističke dobrovoljačke milicije pod našim zapovjedništvom danas pobjednički zaključile, poslije nekoliko dana žestoke borbe, bile su vođene i razvijale su se na zaista sjajan način."
"Uporni otpor spremnog i dobro naoružanog neprijatelja, velike teškoće zbog neprohodnog terena, nisu mogle zaustaviti polet, niti umanjiti hrabrost postrojba."
"Postignuti rezultati su od takvog značaja da se protivničke formacije mogu smatrati uništenima …"
Prema talijanskim podacima divizija "Bergamo" je imala 16 mrtvih i 39 ranjenih, divizija "Messina" jednog mrtvog i dva ranjena, a četnici 38 mrtvih, 39 ranjenih i 50 nestalih.
Talijani, a posebno četnici su tijekom te, do tada (po broju snaga i vremenu trajanja) najveće operacije, počinili masovne zločine nad nedužnim stanovništvom. Bombardiranjem iz zraka, topničkom vatrom, paljenjem i pljačkom dobrim dijelom su uništeni Vrgorac, Draževitići, Umčane, Ravča, Zavojane, Slivno, Ravno, Bili Vir, Pasičina, Plina, Podgora, Živogošće, Igrane, Grabovac, Zagvozd, Cista Provo, Lovreć, Krstatice i Podstranje, a posebno, zahvaljujući četničkom divljanju, sela Rašćane, Kozica, Vlaka i Dragljane. Hercegovačke četnike je u prostor tih sela dovela talijanska vojska svojim kamionima.
Nakon povlačenja talijanskih snaga s Biokova, preostale partizanske skupine ponovno su se okupile u području zaselka Šošići (Gornje Igrane), a uskoro su počeli pristizati novi borci iz sela Kozica, Dragljane, Ravča, Kljenak, Rašćane, Župa, Zagvozd i drugih. Od tih preostalih skupina i novopristiglih boraca 15. rujna 1942. godine formiran je novi bataljun "Josip Jurčević" s ukupno 160 partizana. Ta činjenica pokazuje da operacija "Albia" nije postigla očekivane rezultate.
Izvještaj četničkog majora Bačovića.
Četnike - koje su Talijani u svojoj okupacijskoj zoni koja je sezala do iznad Mostara naoružavali, hranili i plaćali - prevezeni su talijanskim vojnim kamionima. Četnički major Petar Bačević u izvještaju "đeneralu" Draži Mihailoviću piše:
"“Vratio sam se sa puta po Hercegovini. Četiri naša bataljona, oko 900 ljudi, krenuli su 30. avgusta preko Ljubuškog, Imotskog i Podgore i izbili kod Makarske na more. Sedamnaest sela spaljeno, 900 ustaša ubijeno, nekoliko katoličkih sveštenika živo odrano. Prvi put posle sloma poboli srpsku zastavu u more i klicali kralju i Draži. Naši gubici minimalni.”"
Već 3. rujna Draža Mihailović odgovara Baćoviću:
"“Zadovoljan sam sa vašim izveštajem o izbijanju na more. Iskoristite ovu akciju da se postavi siguran kanal za vezu sa Dinarskom divizijom. Posle ovoga za najkraće vreme Vi zajedno sa dinarcima treba da raščistite prostoriju između: Mostar — Konjic — Visoko — Travnik — Jajce — Livno. Dinarce postaći na jači rad i što hitniju organizaciju i aktivnu borbu protiv komunista i ustaša”."

</doc>
<doc id="271973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271973" title="Milosrđe">
Milosrđe

Milosrđe ili samilost slobodan je i dobrovoljan čin opraštanja kazne nekome tko je tu kaznu dobio ili mu je prijetila. Milosrđe je i dobrovoljna, svojevoljna pomoć nekome tko se našao u teškoj i nezavidnoj situaciji. Milosrđe pokazuje osoba koja je u boljem položaju od osobe kojoj prijeti kazna ili se našla u problemima. Ako je čovjek nešto dužan učiniti, onda to nije milosrđe. Ono je uvijek dobrovoljno i nenametnuto. Onaj kome je iskazano milosrđe, ne duguje ništa, osim eventualno zahvalnosti. Milosrđe se može odnositi na oprost zatvorske kazne, nekome tko je učinio prekršaj, zatim na humanitarno djelovanje i sl. Milosrđe u ratu pokazuje se kada se neprijatelj ostavi na životu (ako je nenaoružan i sl.).
Smatra se vrlinom u kršćanstvu, judaizmu, islamu, etici i viteštvu. Tema je književnih djela, pa se tako spominje u drami "Mletački trgovac" Williama Shakespearea. Portia traži Shylocka da mu iskaže milosrđe. Kada on upita zašto bi, ona mu kaže, da je milosrđe dvostruki blagoslov: blagoslivlja onoga koji pokazuje milosrđe i onoga koji ga prima. Dalje govori kako milosrđem kralj postiže više nego strahovladom jer je milosrđe božanska osobina te onaj tko je milosrdan, postaje Bogu sličan. 
Naličje milosrđa.
Milosrđe je vrlo česta tema Mozartovih opera, pa tako i opere "Titovo milosrđe". Glavni lik Tit u jednom trenutku kaže: "Nastaviti tu utrku već se odlučila moja vrlina. Vidjećemo, hoće li ustrajnija biti njihova izdaja, ili moje milosrđe. /.../ Neka se objavi u Rimu da sam još uvijek isti, da sve znam, svima opraštam i sve zaboravljam." Tema te Mozartove opere je i naličje milosrđa, kada ono nije posve dobronamjerno, nego ima i lošu stranu. Tit iskazuje milosrđe podanicima kako bi mu oni zauvijek bili dužni zahvalnost jer im je oprostio kada nije morao. U suvremenom svijetu poduzeća daju humanitarnu pomoć kako bi poboljšala ugled u društvu ili skrenula pozornost s propusta i neetičnog poslovanja. Razvijene zemlje konstantno pomažu nerazvijenima (humanitarnom pomoći, kreditima, itd.), izbjegavajući time ključno pitanje – svoje sudioništvo u uzroku situaciji nerazvijenih i suodgovornost za nju.
Milosrđe u kršćanstvu.
U kršćanstvu postoji pojam Božanskog Milosrđa, pod čime se podrazumijeva da Bog oprašta grijehe svakome koji se kaje zbog učinjenog zla. Temelj za shvaćanje i očekivanje Božjeg milosrđa je savez. Budući da je utemeljeno u odnosu tj. savezu, milosrđe je trajna vrlina. Milosrđu je bit u stalnosti. Sv. Faustina Kowalska imala je objave o Božjem Milosrđu, koje je opisala u knjizi "Dnevnik Faustine Kowalske". Isus je nadahnuo sv. Faustinu da svijetu približi i navijesti Božju ljubav, da izmoli Božje milosrđe za cijeli svijet, između ostaloga po novim oblicima štovanja Božjeg milosrđa preporučenim od Isusa: slika milosrdnog Isusa s potpisom: "Isuse, uzdam se u Tebe", svetkovina Božjeg milosrđa na prvu nedjelju nakon Uskrsa, krunica Božjeg milosrđa, molitva u sat milosrđa (15 h) i širenje štovanja Božjeg milosrđa. Glavna poruka je da Bog ni najvećega grešnika ne može kazniti ako zazove njegovo milosrđe te će mu u svome beskrajnom i neiscrpivom milosrđu oprostiti. Kršćani vjeruju da se Isus iz ljubavi i milosrđa prema ljudima rodio kao čovjek i kasnije trpio i umro na križu, da otkupi ljude od grijeha. On nije bio dužan to učiniti, nije morao, nego je to učinio iz milosrđa.

</doc>
<doc id="271974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271974" title="Samilost">
Samilost



</doc>
<doc id="271975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271975" title="Pokolj u Zabiokovlju 29. kolovoza 1942.">
Pokolj u Zabiokovlju 29. kolovoza 1942.

Pokolj u Zabiokovlju se je dogodio za vrijeme četničkog pohoda 29. kolovoza 1942. godine tijekom završnih djelovanja u sklopu talijanske operacije Albia protiv biokovskih partizana. Tada je stradao najmanje 141 civil (četnici sami govore o preko 900 "ustaša" koje da su pobili) u selima Rašćane, Kozica, Dragljane i Župa na području Vrgorca među kojima su i tri svećenika: kozički fra Ladislav Ivanković, rašćanski don Ivan Čondić i župski don Josip Braeonović. Sela (i crkve u njima) su četnici opljačkali i spalili.
Zločine su počinili četnici iz Istočne Hercegovine koje su na to područje svojim kamionima prevezli Talijani (koji su četnike u svojoj okupacijskoj zoni koja je dopirala do iznad Mostara naoružavali, hranili i plaćali), u sklopu Operacije Albia.
U selu Rašćane mučeno je i ubijeno barem 36 osoba i to:
U tom selu spaljeno je oko 205 stanbenih zgrada i staja u zaselcima istočno od školske zgrade (uključujući i školsku zgradu) te zaselak Mali Godinj (zaselak Veliki Godinj je samo opljačkan). Pritom su opljačkali sve do čega su došli: novac, zlato, hranu, odjeću i obuću, ne štedeći ni seosku crkvu Svetog Stjepana.
U selu Kozica ubijene je najmanje 63 osobe, a zapaljeno je 397 kuća i staja. Ovo je nepotpun popis ubijenih osoba:
U selu Dragljane ubijena je 41 osoba, a zapaljeno 90 kuća i staja.
Pored navedenih, četnici su toga dana ubili i župnika iz sela Župa don Josipa Braeonovića koji im je krenuo ususret želeći ih odgovoriti od daljnjih ubijanja ljudi i paljenja kuća.
Četnicima je zapovijedao major Petar Baćović, koji u izvještaju "đeneralu" Draži Mihailoviću piše:
"“Vratio sam se sa puta po Hercegovini. Četiri naša bataljona, oko 900 ljudi, krenuli su 30. avgusta preko Ljubuškog, Imotskog i Podgore i izbili kod Makarske na more. Sedamnaest sela spaljeno, 900 ustaša ubijeno, nekoliko katoličkih sveštenika živo odrano. Prvi put posle sloma poboli srpsku zastavu u more i klicali kralju i Draži. Naši gubici minimalni.”"
Već 3. rujna Draža Mihailović odgovara Baćoviću: 
"“Zadovoljan sam sa vašim izveštajem o izbijanju na more. Iskoristite ovu akciju da se postavi siguran kanal za vezu sa Dinarskom divizijom. Posle ovoga za najkraće vreme Vi zajedno sa dinarcima treba da raščistite prostoriju između: Mostar — Konjic — Visoko — Travnik — Jajce — Livno. Dinarce postaći na jači rad i što hitniju organizaciju i aktivnu borbu protiv komunista i ustaša”."

</doc>
<doc id="271978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271978" title="Leon Neil Cooper">
Leon Neil Cooper

Leon Neil Cooper (New York, 28. veljače 1930.), američki fizičar. Diplomirao (1951.) i doktorirao (1954.) na Sveučilištu Columbia, New York, SAD. Zaposlen na Sveučilištu Brown u Providenceu (od 1958.). John Bardeen, Leon Neil Cooper i John Robert Schrieffer dijelili su Nobelovu nagradu za fiziku 1972. za razvoj teorije supravodljivosti poznate pod nazivom BCS-teorija. Po njemu su nazvani i Cooperovi parovi (parovi elektrona u kristalnoj rešetki na niskim temperaturama).
Životopis.
Cooper je završio "Bronx High School of Science" 1947. i primio sveučilišni naslov iz humanističkih znanosti 1951. Magistrirao je 1953. godine, a doktorirao 1954. na "Columbia University". Proveo je godinu u institutu za napredna istraživanja i predavao na "University of Illinois" i "Ohio State University" prije odlaska na "Brown University" 1958. Dio je "American Physical Society", "American Academy of Arts and Sciences", a član je "National Academy of Sciences," "American Philosophical Society", "American Association for the Advancement of Science", suradnik "Neurosciences Research Program". Bio je suradnik Alfreda Sloana od 1959. do 1966. Provodio je istraživanja za razne institucije, uključujući institut za napredna istraživanja, Europsku organizaciju za nuklearna istraživanja (CERN) u Ženevi.
Osim Nobelove nagrade, Cooper je osvoji i "Comstock Prize" (s Dr. Schriefferom) od "National Academy of Sciences"; "Award of Excellence", "Graduate Faculties Alumni of Columbia University" i "Descartes Medal", "Academie de Paris", "Université René Descartes" i "John Jay Award of Columbia College". Nagrađen je i s nekoliko počasnih doktorata. Mnoge tiskovine, uključujući i internetsku stranicu Nobelove nagrade, nazivaju Coopera "Leon Neil Cooper". No, srednji inicijal N ne zamjenjuje Neil, niti ijedno drugo ime. Točna formulacija imena je tako "Leon N Cooper", bez točke za kratice. Prema njegovoj obitelji, "N" stoji umjesto imena Nathan.
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
BCS-teorija.
BCS-teorija ili Bardeen-Cooper-Schriefferova teorija je prva mikroskopska teorija supravodljivosti (1957.). Polazi od pretpostavke da na vrlo niskim temperaturama u kristalnoj rešetki supravodiča privlačno međudjelovanje elektron–rešetka–elektron nadjačava odbojnu električnu silu među elektronima, tj. da elektroni pri prolasku kroz rešetku privlače njezine ione, što rezultira povećanjem gustoće pozitivnog naboja u tom području i, dok se rešetka ne vrati u ravnotežno stanje, privlači druge elektrone. U takvim uvjetima elektroni kojima su spinovi i količine gibanje suprotni gibaju se u parovima (Cooperovi parovi), a svaki par elektrona na međusobnoj udaljenosti od približno 100 nm giba se kroz kristalnu rešetku bez gubitka energije i može tunelirati kroz izolatorsku barijeru. Porastom temperature atomi rešetke sve jače titraju, iznad kritične temperature razdvajaju elektronske parove, elektroni se više ne mogu gibati bez gubitaka i pojavljuje se električni otpor. Za razvoj BCS-teorije John Bardeen, Leon Neil Cooper i John Robert Schrieffer dobili su Nobelovu nagradu za fiziku 1972.

</doc>
<doc id="271982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271982" title="Michelozzo">
Michelozzo

Michelozzo di Bartolomeo Michelozzi (Firenca, 1396. – Firenca, 1472.) bio je talijanski rano renesansni arhitekt i kipar, koji je prvi donio ideje renesanse iz Firence u Dubrovačku Republiku i na istočnu obalu Jadrana.
Životopis.
Michelozzo je bio sin krojača, burgundskog doseljenika u Firencu. Kiparstvu se učio u radionici Lorenza Ghibertija, s Ghibertijem je radio na dekoraciji crkve Orsanmichele i na sjevernim brončanim vratima za firentinsku krstionicu (1420.)
S Donatellom je između 1422. – 1428. radio na grobnici za protupapu Ivana XXIII. u firentinskoj krstionici. Od 1428. – 1438. opet s Donatellom radi na ugaonoj propovjedaonici na pročelju katedrale sv. Stjepana u Pratu. 
Michelozzo je bio miljenik i osobni prijatelj firentinskog vladara Cosima Medicija, s kojim je zajedno pobjegao u Veneciju 1433. za njegova kratkog izgnastva. Za tog kratkog boravka u Veneciji, produbilo se njihovo prijateljstvo i Michelozzov interes za arhitekturu.
Nakon povratka u Firenzu, Michelozzo je između 1436. – 1443. radio na temeljnoj rekonstrukciji dominikanskog samostana San Marco (danas Nacionalni muzej San Marco). 
Osobito je domljivo riješio samostansku knjižnicu, to je trobrodna longitudinalna prostorija, podjeljena jonskim stupovima i kamenim lunetama, dobro osvjetljena velikim bočnim prozorima. Ovaj tip knjižnice postao je obrazac za kasnije renesansne knjižnice.
Od 1444. radi na preuređenju firentinske crkve sv. Blagovjesti (Santissima Annunziata), on je staru tobrodnu gotičku crkvu pregradnjom, pretvorio u jednobrodnu crkvu s bočnim kapelama, koju je ukrasio zajedno s drugim kiparima svoga vremena, njegov rad je još uvijek dobro očuvan usprkos baroknoj obnovi crkve.
Michelozzov najznačajniji arhitektonski objekt u Firenci je "Palača Medici" (zvana i Palača Medici Riccardi) on je tu palaču gradio od 1444., a dovršio ju je oko 1460. godine. Medicijima se zapravo nije dopao projekt Filippa Brunelleschija koji im je izgleda bio suviše pretenciozan, i podsjećao ih na raskošne vile iz rimskog carstva, zbog tog su izgradnju vlastite palače povjerili manje znanom Michelozzu. On je tu palaču izgradio u tipičnom ranorenesansnom firentinskom stilu, mješavini između visoke gotike i renesanse. 
Ta građevina još uvijek ima rustikalnu obradu prizemlja (prozore u prizemlju kasnije je dodao Michelangelo) i zapravo je još uvijek utvrda, ali je prvi kat zato već prozračniji i lakši s nizom bifora, i odaje da se radi o vili za stanovanje i uživanje, drugi kat nalikuje prvom. Zgrada završava vrlo istaknutim krovnim vjencem poput neke kape, i tako ističe sve tri etaže. Ta palača postala je uzor za sve kasnije firentinske palače punih 100 godina. Michelozzo je paralelno s radom na medičejskoj palači radio i na izgradnji firentinskog Duoma.
Za Cosima Medicija je podigao brojne građevine, između ostalog i dvije ladanjske vile; jednu u Careggiju i drugu u Cafaggiolu (San Piero a Sieve) tu je zapravo preuredio stari utvrđeni dvorac u ladanjsku vilu 1452. Između 1458. i 1461. podigao je za Giovannija de' Medicija (Cosimovog sina), veliku ladanjsku vilu u Fiesolu (za ovu ipak nije baš potpuno sigurno da je to djelo Michelozza). 
Sve do nedavno držalo se za potpuno sigurno da je on podigao medičejsku banku i kapelu Portinari u Bazilici sv. Eustorgio u Milanu i na taj način prenio firentinsku renesansu na talijanski sjever, međutim u novije vrijeme ti radovi se pripisuju kiparu i arhitektu Guiniforteu Solariju.
Između 1461. 1464. Michelozzo je prihvatio ponudu Dubrovačke Republike da im pomogne u projektiranju obrambenih objekata u Stonu i Dubrovniku, jer se Dubrovačka Republika tad našla na udaru prodora Turaka u Europu. U Stonu je podignuo najdulje srednjovjekovne zidine toga vremena u cijeloj Europi. U Dubrovniku je radio na Kuli Minčeta i Kuli Bokar. 
Kako je dubrovački Knežev dvor teško stradao 1463. za eksplozije baruta, dubrovačko Veliko vijeće zatražilo je od Michelozza da im projektira novi Knežev dvor. No kad im je Michelozzo ponudio svoju viziju prave lepršave renesansne palače, konzervativno dubrovačko Veliko vijeće odbilo je njegov projekt, jer se njima ipak više sviđala staromodnija venecijanska gotika (na koju su bili navikli, i koja im je bila uzor ljepote) nego firentinska novotarija (ali i zbog puno većih troškova). Razljućen tim odbijanjem Michelozzo je napustio Dubrovnik 5. svibnja 1464. i prepustio drugim graditeljima da dovrše njegove projekte (Juraj Dalmatinac, Salvi di Michele).

</doc>
<doc id="271986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271986" title="Gornja Šumetlica">
Gornja Šumetlica

Gornja Šumetlica je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Gornja Šumetlica se nalazi istočno od Pakraca, na sjeverozapadnim obroncima Psunja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornja Šumetlica je imala 65 stanovnika.

</doc>
<doc id="271987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271987" title="Azerbajdžanska nogometna reprezentacija">
Azerbajdžanska nogometna reprezentacija

Azerbajdžanska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Azerbajdžana, pod vodstvom "Azerbaycan Futbol Federasiyaları Assosiasiyası" (hrv. Nogometni savez Azerbajdžana).
Raspadom Sovjetskog Saveza, Azerbajdžan je svoju prvu utakmicu od nezavisnosti odigrao u rujnu 1992. protiv reprezentacije Gruzije. Azerbajdžan, iako je teritorijalno smješten u Aziji, punopravan je član UEFA i FIFA, kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza, te nosi Fifin kod - AZE. Službeni domaći stadioni su stadion "Tofik Bakhramov" i stadion "Lankaran City". Najviši rang na FIFA-inoj ljestvici, Azerbajdžan je imao u lipnju 1999. (97. mjesto), dok je najniži rang postignut pet godina ranije, u lipnju 1994. (170. mjesto). Najviši rang prema Elo ljestvici, Azerbajdžan je imao 1993. godine - 100. mjesto, dok je najniži rang postignut u veljači 2001. – 151. pozicija.
Nogometna povijest Azerbajdžana.
Počeci.
Prvi azerbajdžanski klubovi osnovani su 1905. godine. To su bili klubovi koje su osnovale naftne kompanije iz Bakua. Azerbajdžanska nogometna reprezentacija, unatoč tome što je tada bila članica SSSR-a, odigrala je 1927. prve utakmice protiv Gruzije i Armenije, tada također članice SSSR-a. To su bile prijateljske utakmice u sklopu "Trans-kavkaskog prvenstva" koje se održavalo u Gruziji. Međutim, tijekom sovjetske ere, Azerbajdžan nije odigrao niti jednu međunarodnu nogometnu utakmicu.
Od 1960-ih do 1990-ih.
1960-e bile su zlatne godine azerbajdžanskog nogometa. Tada su igrali veliki igrači iz te zemlje kao što su Anatolij Baniševski i Alakbar Mammadov. Iz tog vremena poznat je i nogometni sudac Tofik Bakhramov, poznat po tome da je kao linijski sudac na Mundijalu 1966. u Engleskoj, domaćinu priznao kontroverzni gol u utakmici protiv Zapadne Njemačke.
Od 1990-ih do danas.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza, Azerbajdžan je postao nezavisna država 1991., te je ubrzo nakon toga osnovan Nogometni savez Azerbajdžana. Poznati azerbajdžanski nogometaš Alekper Mamedov postao je prvi izbornik nacionalne selekcije. Kao izbornik, ostvario je skor od 3 pobjede i jednog poraza. 25. svibnja 1993. s nacionalnom reprezentacijom ostvario je prvu pobjedu od nezavisnosti, u utakmici protiv Gruzije.
Nogometni savez Azerbajdžana je 1994. primljen u kontinentalni UEFA i međunarodni FIFA savez.
Nacionalna reprezentacija je 1995. započela s kvalifikacijama za Europsko prvenstvo. Zbog sigurnosnih razloga, sve domaće utakmice kvalifikacije, igrane su u turskom gradu Trabzonu. Razlog je bio vojni sukob s Armenijom u svezi pripojenih enklava.
U veljači 2004. novim izbornikom Azerbajdžana postao je Brazilac Carlos Alberto Torres. On je na Mundijalu 1970. bio kapetan Carioca koje su tada osvojile svjetski naslov. Unatoč lošem startu, 6:0 poraz od Izraela, 18. veljače 2004., Azerbajdžan je prvi puta u reprezentativnoj povijesti pobijedio na gostovanju - 3:2 pobjeda protiv Kazahstana, 28. travnja 2004. Nakon što je momčad u lipnju 2005. s 3:0 poražena od Poljske, izbornik Carlos Alberto Torres je smijenjen.
Brazilca je zamijenio bivši trener Neftchija, Vagif Sadigov, koji je tada po treći puta postao nacionalni izbornik. Njega je u studenom 2005. zamijenio Šahin Dinijev. On je 31. listopada 2007. podnio ostavku, te je novi izbornik postao Makedonac Gjoko Hadžievski.
Europska prvenstva.
Kvalifikacije.
Azerbajdžan od 1995. kao član UEFA-e započinje sa sustavom kvalifikacija za EURO 1996. u Engleskoj. Međutim dosad se nikad nije kvalificirao u samu završnicu turnira.
Kvalifikacije za EURO 2008..
Azerbajdžan je kroz sustav kvalifikacija za Europsko prvenstvo 2008. u Austriji i Švicarskoj, vodio Gjoko Hadžievski. Skupina A s Portugalom, Poljskom, Srbijom, Belgijom, Armenijom, Finskom i Kazahstanom, bila je jednostavno prejaka da Azerbajdžan izbori plasman kojim bi osigurao EURO 2008.
Izbornik Gjoko Hadžievski koji je tada vodio reprezentaciju, je smijenjen, a na njegovo mjesto je dovoden Nijemac Berti Vogts, koji je potpisao dvogodišnji ugovor.
Kvalifikacije za EURO 2012..
U studenom 2009., Nogometni savez Azerbajdžana produljio je s njemačkim stručnjakom Bertijem Vogtsom ugovor na još dvije godine. Tako će prvi puta u azerbajdžanskoj reprezentativnoj povijesti, neki izbornik voditi zemlju na dva kvalifikacijska ciklusa.
Svjetsko prvenstvo.
Kvalifikacije za SP 2010..
Azerbajdžan je plasman za Svjetsko prvenstvo u Južnoj Africi "tražio" kroz skupinu 4, s Njemačkom, Rusijom, Finskom, Walesom i Lihtenštajnom. Reprezentacija je tijekom kvalifikacija skupila svega 5 bodova, te je završila na predposljednjem mjestu, ispred Lihtenštajna. Izbornik Berti Vogts, koji je doveden 2008. osvrnuo se na te kvalifikacije, te je izjavio: "Htjeli smo naučiti neke stvari od Njemačke, i pokušati iznenaditi Rusiju".
Sukob s Armenijom.
Raspadom Sovjetskog Saveza, Azerbajdžan i Armenija su početkom 1990-ih započeli s međusobnim vojnim sukobom zbog jedne sporne enklave. Tako je zbog sigurnosnih razloga Azerbajdžan sve svoje domaće utakmice kvalifikacija za EURO 1996. igrao u turskom gradu Trabzonu.
S vremenom se vojno-politički sukob smirio, tako da su nacionalne reprezentacije obje nacije nastupale u istoj kvalifikacijskoj skupini za EURO 2008. Međutim, odnosi između obje zemlje ubrzo su narušeni. Tako međusobni susreti ove dvije zemlje nisu održani.
UEFA kao kontinentalna nogometna federacija strogo zabranjuje upletanje politike u sve sfere nogometa. Međutim zbog političkih, ali prije svega sigurnosnih razloga, napravljena je iznimka. Tako je primjerice 2009. u Poljskoj održan ždrijeb kvalifikacijskih skupina za EURO 2012. Prije samog ždrijeba, čelnici UEFA-e donijeli su pravilo prema kojem obje reprezentacije neće nastupiti u istoj skupini. Kako je Azerbajdžan izvučen u skupini s Armenijom, azerska kuglica je maknuta, te je umjesto nje izvučen drugi predstavnik. Time je Azerbajdžan direktno "premješten" u sljedeću skupinu.
Stadion.
Većinu domaćih utakmica, Azerbajdžan igra na stadionu "Tofik Bakhramov", koji se nalazi u glavnom gradu zemlje, Baku. To je glavni stadion azerbajdžanske nogometne reprezentacije, još od neovisnosti od SSSR-a.
Danas se neke utakmice igraju i na stadionu "Lankaran City", iz istoimenog grada Lankarana, nakon što je stadion zadovoljio kriterije UEFA-e.
Novi "Olimpijski stadion Baku" trenutno je u izgradnji, a imat će kapacitet od 65.000 sjedećih mjesta. Nakon 2012. ovaj stadion koristit će se za većinu važnih utakmica reprezentacije Azerbajdžana.

</doc>
<doc id="271988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271988" title="Gornji Grahovljani">
Gornji Grahovljani

Gornji Grahovljani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Gornji Grahovljani se nalazi istočno od Pakraca, između Ravne gore i Pakračke gore.
Povijest.
Početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Grahovljane su držali srpski pobunjenici i bilo je snažno pobunjeničko uporište. Nakon neuspješnih pokušaja i gubitaka (16. i 20. prosinca), selo su hrvatske snage oslobodile (24. rujna) 27. rujna 1991. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Gornji Grahovljani su imali 8 stanovnika.

</doc>
<doc id="271989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271989" title="Branešci">
Branešci

Branešci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Branešci se nalazi istočno od Pakraca, između Ravne gore i Pakračke gore.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Branešci su imali 48 stanovnika.

</doc>
<doc id="271990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271990" title="Branežac">
Branežac



</doc>
<doc id="271991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271991" title="Ožegovci">
Ožegovci

Ožegovci su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Ožegovci se nalazi istočno od Pakraca, na južnim obroncima Ravne gore.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Ožegovci su imali 34 stanovnika.

</doc>
<doc id="271992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271992" title="Ožegovac">
Ožegovac



</doc>
<doc id="271995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271995" title="Dragović">
Dragović

Dragović je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Dragović se nalazi istočno od Pakraca, na cesti Pakrac - Požega..
Blizu sela Dragovića se nalazi srednjovjekovna utvrda Čaklovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Dragović je imao 64 stanovnika.

</doc>
<doc id="271996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271996" title="Bölþorn">
Bölþorn

Bölþorn (eng. Bolthorn; „zli trn”) lik je iz nordijske mitologije; mrazni div te djed vrhovnog boga Odina.
Mitologija.
U "Starijoj Eddi", Bölþorn je spomenut kao otac žene zvane Bestla te neimenovanog sina, koji je prema teoriji mudri Mimir. Bestlini sinovi su bogovi Odin, Vili i Ve.
Bölþorn je spomenut i u "Gylfaginningu" (dio "Mlađe Edde"), gdje piše da je on div te otac Bestle.

</doc>
<doc id="271997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271997" title="Pavao Horvat (biskup)">
Pavao Horvat (biskup)

Pavao Horvat ("Pavao iz Horvata"; ? - poslije 1394.), 28. zagrebački biskup, nasljednik Demetrija I.
Životopis.
Pavao Horvat potječe iz plemena Banča, a sin je plemića magistra Petra, sina Pavlovog iz Horvata (Stari Mikanovci). Na biskupsku stolicu došao je poslije biskupa Demetrija 1379. godine. Bio je osoba od povjerenja kralja Ludovika Anžuvinca. Kao takav 1379. s nekim drugima je bio mirovni sudac (lat. "arbiter pacis") između Mlečana i Ugarske. 
U povijest Zagrebačke biskupije kao njezin duhovni vođa ušao je osnivanjem bratovštine za sretnu smrt, 29. rujna 1380. Pošto u uvodu razlaže neizbježnost i neizvjesnost časa kad će smrt nastupiti i potrebu pripravljenosti na nju, iznosi kako se posavjetovao s braćom prepozitom Nikolom, doktorom crkvenog prava i lektorom Ivanom de Pensaurom, kantorom Pavlom i drugim arhiđakonima i kanonicima koji su ga poticali da osnuje takvo društvo - pučki nazvano "kalende"
Zaslužan je i za prijenos tijela sv. Pavla pustinjaka iz Mletaka u Budim. Kralj Ludovik je želio dobiti tijelo tog sveca, te nije htio okončati rat protiv Mletaka dok mu nisu obećali da će mu dati tijelo sv. Pavla Pustinjaka. Tijelo je u Veneciji bilo u crkvi sv. Julijana Mučenika. U Veneciji se nije smjelo znati da će biskup Pavao i pečuški biskup Valentin odnijeti relikvije, pa se moralo paziti da ne bi razbješnjela gomila puka pokvarila pothvat. To se desilo 4. listopada 1381., a nakon mira u Turinu 8. kolovoza 1381. Časno tijelo sv. Pavla pustinjaka je bilo položeno u kraljevskoj kapeli budimske utvrde uz čuvanje braće pustinjaka.
Poslije 12. travnja 1382. hodočasti u Jeruzalem na Kristov grob. Za vrijeme njegovog boravka u Jeruzalemu umire 11. rujna 1382. kralj Ludovik I. Anžuvinac. Biskup Pavao Horvat sastavio je pregled dragocjenosti zagrebačke katedrale, prvi o kojemu postoji spomen, i zapečatio ga svojim pečatom. Taj imovnik, danas se ne zna gdje je i što je s njim, poslužio kao osnova za sastavljanje najstarijeg sačuvanoga imovnika iz 1394. godine, što je u uvodu ovog sačuvanog imovnika napisano.
U protudvorskom pokretu.
Zbog velikog nezadovoljstva vladavinom maloljetne kraljice Marije, a koju su Poljaci odbili, zatraživši da im kraljica bude Jadviga Anžuvinska, Pavao Horvat dolazi na ideju da bi hrvatsko-ugarski kralj mogao biti Karlo II. Drački, te je 1383. pod izlikom da putuje u Rim, otputovao u Napulj te pozvao Karla II. Dračkog na hrvatsko-ugarsko prijestolje. Nakon toga je Elizabeta Kotromanić, majka kraljice Marije zapovjedila najbližim biskupovim susjedima, građanima slobodnog kraljevskog grada Greča zagrebačkog, a i zagrebačke županije, da nikako ne smiju pristati uz biskupa Pavla i njegove istomišljenike Stjepana sina vojvode Stjepana, bivšeg bana Nikolu de Zeech i njihove suradnike, te da navale na biskupov dvor i podrum koji ima u Zagrebu i sva dobra koja će se tamo naći da pretvore u plijen. To je bilo u jesen 1384. godine.
Poslije neuspjelog pomirenja u Požegi 4. svibnja 1385., u jesen te godine preko Senja u Zagreb dovodi Karla II. Dračkog. Nakon toga sa svojim bratom Ivanom te pristašama Nikolom Zambom, Nikolom de Zeechom, Stjepanom Lackovićem, Ivanom Paližnom odlaze u Budim. Karlo II. Drački je okrunjen 31. prosinca u Stolnom Biogradu. No već početkom veljače 1386. ubio ga je Blaž Forgač. Poslije toga nezadovoljnici na čelu s Ivanom i Ladislavom, braćom biskupa Pavla, su se borili oružjem po Slavoniji. Tako su 25. srpnja 1386. kod Gorjana zarobili kraljicu Mariju i njezinu majku Elizabetu.
Smrt.
Postoje dvije verzije o svršetku biskupova života:
Najnovija istraživanja dr. Josipa Lučića su iznijela nove pojedinosti o Pavlu Horvatu. Nakon što je morao napustiti zagrebačku biskupsku stolicu, našao se u Dubrovniku, a Dubrovčani su pratili njegovo kretanje. 
Pavla je na biskupskoj stolici naslijedio Ivan Smilo Bohemus.

</doc>
<doc id="271998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271998" title="Srednji Grahovljani">
Srednji Grahovljani

Srednji Grahovljani su naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Srednji Grahovljani se nalazi istočno od Pakraca, između Ravne gore i Pakračke gore.
Povijest.
Početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Grahovljane su držali srpski pobunjenici i bilo je snažno pobunjeničko uporište. Nakon neuspješnih pokušaja i gubitaka (16. i 20. prosinca), selo su hrvatske snage oslobodile (24. rujna) 27. rujna 1991. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Srednji Grahovljani nisu imali stanovnika.

</doc>
<doc id="271999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=271999" title="Popis epizoda Digimon Adventurea">
Popis epizoda Digimon Adventurea

Popis epizoda "Digimon Adventurea", prve sezone Digimon animea, sastoji se od 54 epizode emitirane u periodu između 7. ožujka 1999. i 26. ožujka 2000. godine, te je tako, po broju epizoda, najduži anime iz franšize. Anime je emitiran na Fuji TV-u svake nedjelje prije podne. Seriju je režirao Hirojuki Kakudō, producirao Keisuke Okuda, dok je glazbu skladao Takanori Arisava, a likove osmislio Katsujoshi Nakatsuru. Anime prati grupu osnovnoškolaca, znanih kao "Izabrana djeca", koji odlaze u paralelni Digitalni svijet kojeg moraju spasiti od nadolazećih opasnosti. Godine 2000. uslijedio je nastavak, naslovljen "Digimon Adventure 02".

</doc>
<doc id="272003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272003" title="Atomski radijus">
Atomski radijus

 
Atomski radijus predstavlja polovicu međuatomske udaljenosti dva istovrsna atoma.
Radijus (lat. radius) u prijevodu na hrvatski jezik polumjer, polupromjer.
Atomi i molekule nemaju oštrih granica. Kao obujam slobodnog atoma obično se definira onaj obujam koji sadrži 90 % elektronskog oblaka. 
U vezanim sustavima teže je definirati atomski polumjer zbog prekrivanja elektronskih oblaka susjednih atoma.
Eksperimentalna istraživanja pokazuju da udaljenost D"ik" normalne kovalentne veze A"i"-B"k
"ne ovisi o molekuli čiji su atomi A i B konstituenti. Zato se svakom atomu može pridružiti određeni R"i", tako da važi D"ik"=Ri-Rk.
Razmak atoma je prikazan zbrojem njihovih polumjera.
S druge strane treba razlikovati i vrstu veze zbog razlike u distribuciji elektrona.

</doc>
<doc id="272004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272004" title="Joel Anthony">
Joel Anthony

Joel Vincent Anthony (Montreal, Quebec, 9. kolovoza 1982.) kanadski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. Prijavio se na NBA draft 2007., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi.
Srednja škola i sveučilište.
Pohađao je srednju školu Selwyn House School, a nakon srednje škole odlučio se na pohađanje sveučilišta Nevada. Na svojoj četvrtoj, "senior", godini predvodio je momčad do 30-7 omjera te je imenovan Mountain West Conference obrambenim igračem godine. Uz to, sezonu je završio kao drugi bloker na NCAA prvenstvu.
NBA karijera.
Anthony se prijavio na NBA draft 2007., ali nije bio izabran od strane nijedne momčadi. Međutim, ubrzo je potpisao za momčad Miami Heata. 16. srpnja 2010. Anthony je potpisao produženje ugovora s Miamijem, ali detalji novog ugovora još nisu poznati
U sezoni 2013/2014 Joel Anthony biva razmjenjen iz aktualnih prvaka u znatno oslabljeni Boston u trejdu između 3 kluba (Golden state Wariors-Bston Celtics i Miami Heat) Toney Douglas GSW-MIAMI
 Joel Anthony MIAMI-BOSTON
 Jamal crawford BOSTON-GSW
U sezoni 2013/2014 Boston se svim silama trudi izboriti doigravanja između 8 najboljih istočne konferencije i to i uspijevaju predvođeni nevjerojatnim igrama već prije spomenutog Joela Anthonya (centra) koji je u prosjeku imao 5 poena 9 skokova od čega čak 3 u napadu i 3 bloka po utakmici i nevjerojatno impresionirajućim igrama Rajona Ronda sa 16 asistencija po utakmici uspijevaju izboriti doigravanja zahvaljući pobjedama u zadnjim utakmicama (9 od 10) zadnjih utakmica su bile pobjede ali u doigravanju ne zabilježavaju neke značajnije uspijehe time sto su ispali u drugome kolu doigravanja od još nevjerojatnijih Cleveland Cavaliersa koji su predvođeni mladim razigravačem Kyrie Irvingom od 26.7 poena po utakmici 9.0 asistencija po utakmici i 4.3 ukradene lopte po utakmici narednu sezonu osvajaju igrači Miami Heata i time obrane naslov prvaka i ostvare 3pt

</doc>
<doc id="272008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272008" title="Bonino da Milano">
Bonino da Milano

Bonino da Milano punog imena "Bonino di Jacopo da Milano" ( ? - Šibenik 1429.) bio je talijanski gotički kipar i arhitekt, koji je veći dio svog života proveo u Mletačkoj Dalmaciji i Dubrovačkoj Republici.
Životopis.
O ranoj mladosti i školovanju Bonina di Jacopa da Milano, ne znamo ni danas bog zna što, znamo da je bio rodom iz Lombardije iz kruga klesara "Campiona", te da je veći dio svog života proveo na istočnoj obali Jadrana. 
Djelovanje u Korčuli.
Prvi put se spominje 1412. u Korčuli, gdje je dobio narudžbu za klesanje glavnog portala za katedralu sv. Marka, s likom gradskog zaštitnika Sv. Marka među lavovima na konzolama i manjih vrata s reljefnim likom sv. Jakova na pročelju katedrale, tu je izveo i reljef sv. Petra. 
Djelovanje u Dubrovniku.
Potom Bonino odlazi poslom u Dubrovačku Republiku, te od 1417. radi na gradnji Crkve sv. Vlaha, u njoj 1424. dovršava kameni kor. Potom gradi balature za palaču bosanskog vojvode Sandalja Hranića. Obadva rada su uništena nakon katastrofalnog potresa 1667., a izgubljene su i njegove nadgrobne ploče koje je klesao za Dominikansku crkvu. Od njegovih dubrovačkih djela, ostao je sačuvan vanjski okvir južnog portala Dominikanske crkve s kipom Krista na vrhu, te jedini dubrovački svjetovni spomenik viteza lutalice u dubokom reljefu - Orlandov stup iz 1418.
Djelovanje u Splitu.
Nakon Dubrovnika, Bonino odlazi za Split, gdje kleše više stvari uglavnom za Splitsku katedralu uznesenja blažene Djevice Marije (sv. Duje. Pored toga isklesao je kip mletačkog lava na Kneževoj palači i figuralne konzole na zvoniku katedrale. Njegovo najpoznatije splitsko djelo je Kapela sv. Dujma u Splitskoj katedrali pored toga izveo je Ciborij i Oltar sa sarkofagom sv. Dujma, na koji se 1427. i potpisao. Oltar se sastoji od tri vitka osmerokutna stupa što nose baldahin, ispod kojeg je sarkofag s ležećim likom biskupa. 
U katedrali je izveo i grobnu ploču nadbiskupa Petra Diškovića (Petrus de Pago 1413.-1426.) s likom pokojnika u plitkome reljefu.
Djelovanje u Šibeniku.
U Šibeniku je imenovan za protomajstora gradnje Katedrale sv. Jakova za nju je isklesao većinu kiparske dekoracije za glavni portal. Pored okvira i šest likova apostola na vratima pročelja, pripisuju mu se likovi Adama i Eve s lavovima nosačima na bočnim crkvenim vratima. Pored tog Boninu se pripisuje i skulptura sv. Nikole u gotičkoj niši iznad ulaza u obližnju crkvu sv. Barbare te skulptura jednog sveca i klesanje prozorske lunete. Bonino je naprasno umro od kuge u Šibeniku 1429.
Bonino je kao kipar donio u naše krajeve lombardski kulturni utjecaj, a on je u to vrijeme bio sjevernjačka gotika, no on je taj likovni govor još i naglasio, podređujući se provincijalnom i zaostalom likovnom ukusu naručitelja na našoj obali u ranom 14. stoljeću. Vrhunski je klesao dekorativnu plastiku, ali je bio jako slab u prikazu ljudskog tijela, ona su mu obično statična i beživotna.

</doc>
<doc id="272010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272010" title="Dianne Wiest">
Dianne Wiest

Dianne Wiest (28. ožujka 1948., Kansas City, SAD) američka je glumica. Imala je uspješnu karijeru u kazalištu, na televiziji i na filmu. Dvaput je osvojila Oscara, dvaput Emmy i jedanput Zlatni globus. 
Životopis.
Wiest je rođena u Kansas Cityu. Otac joj je bio dekan na koledžu i bivši psihijatar u američkoj vojsci. Majka joj je bila medicinska sestra. Ima dva brata Grega i Dona Wiesta. Željela je biti balerina, ali se u srednjoj školi prebacila u kazalište. Prvi je put nastupila u "It's My Turn" (1980.), ali nije se stabilizirala kao filmska glumica sve do suradnje s Woodyjem Allenom u osamdesetim.
Studirala je glumu na Sveučilištu u Marylandu. Poslije je imala sporednu ulogu na "New York Shakespeare Festivalu". Također je glumila u "Long Wharf Theatreu" u New Havenu. Debitirala je na Broadwayu prikazom "Solitaire/Double Solitaire". Radila je četiri godine kao član "Arena Stagea" u Washingtonu u nezaboravnim ulogama kao Emily u "Our Town", Honey u "Who's Afraid of Virginia Woolf?" i glavne uloge u "The Dybbuk, The Lower Depths, Heartbreak House".
1976. Wiest je otišla u "National Playwrights Conference" i nastupila u glavnim ulogama u predstavama "Pirates i A History of the American Film". U javnom kazalištu je igrala ulogu "Cassandre" u "Agramenonu". Pojavila se u dvije predstave "Tine Howe: Museum" i "The Art of Dining". 
U ranim osamdesetim pojavljuje se na Broadwayu u predstavi "Frankestein". Glumila je i s Johnom Lithgowom u romantičnoj ekscentričnoj komediji "Beyond Therapy".
Tijekom osamdesetih dobila je priznanje za ulogu u predstavi "Hedda Gabler" i za uloge u "A Kind of Alaska" te "Serenading Louie."
Budući da se Wiest pokazala filmskom glumicom zahvaljujući radu s Allenom u njegovim filmovima, rjeđe je bila na raspolaganju za uloge u kazalištu.
Ipak se 1990. pojavila u predstavama "In the Summer House, Square One, The Shawl, One Flea Spare". Godine 2003. s Al Pacinom i Marisom Tomei nastupila je u predstavi "Salome". Pojavila u "National Memorial Day Concert" u dijalogu s Katie Holmes 2009. slaveći život američkog veterana teško ranjenog u Iraku.
Pod Allenovom redateljskom palicom osvojila je Oscara za najbolju sporednu glumicu za "Hannah and Her Sisters" 1987., a istu nagradu dobila je i 1994. za "Bullets Over Broadway". Godine 1994. dobila je i Zlatni globus za najbolju sporednu glumicu.
Dobitnica je dva Emmya, prvi je dobila za ulogu u seriji "Road to Avonlea" 1989. kao najbolja gostujuća glumica, a drugi za ulogu u seriji "In Treatment" kao najbolja sporedna glumica 2008. Godine 2009. nominirana je za istu nagradu, ali nije je dobila.

</doc>
<doc id="272012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272012" title="Els Plans">
Els Plans

Els Plans, naselje u Andori u župi Canillo na nadmorskoj visini od 1 726 metara (5 665 stopa). Nalazi se na 42° 34' 60 N širine i 1° 37' 60 E dužine.
Broj stanovnika:

</doc>
<doc id="272013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272013" title="Frank Schindel">
Frank Schindel

Frank Schindel je njemački pjevač i tekstopisac najpoznatiji po svom radu na njemačkim verzijama brojnih animea. Schindel je jedan od najpoznatijih i najpopularnijih izvođača njemačkih verzija anime pjesama u svojoj zemlji. Najznačajniji rad mu je na pjesmama Digimon franšize za koju je izvodio svaku uvodnu pjesmu (za svih 5 sezona), uključujući i još nekolicinu pjesama vezanih uz anime i dostupnih na službenim njemačkim soundtrackovima za anime. 
Glazbom se počeo baviti već s 12 godina kada je osnovao vlastiti sastav u kojemu je svirao gitaru (koju je svirao još od 11 godine), a prvo pjevačko iskustvo imao je s 18 godina. Nakon toga seli se u München gdje 1989. započinje rad u nekolicini sastava, a već je u toj fazi rada započeo s vlastitom produkcijom. Kasnije će, zajedno s prijateljem, otvoriti vlastiti glazbeni studio. 
Tekstopisca Andyja Knotea upoznaje u Münchenu i tako započinje njegova suradnja na izradi anime pjesama za Digimone. Kasnije je surađivao i s nekolicinom "boy-bandova", a u svom studiju producira "jinglove" za reklame, kao i filmsku i popularnu glazbu. Živi i radi u Münchenu, a oženjen je i ima dva sina.

</doc>
<doc id="272015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272015" title="Funucuna">
Funucuna

Funucuna, jedna od skupina chocoan Indijanaca i njihov jezik, koji je po jednoj klasifikaciji zajedno s ostalim choco jezicima pripadao skupini sjeverozapadnih karibskih jezika iz Kolumbije.

</doc>
<doc id="272016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272016" title="Ara Indijanci">
Ara Indijanci

Ara indijanci, jedno od plemena srednjoameričkih Indijanaca porodice talamanca, velika porodica čibča. Prema nekim autorima govorili su dijalektom jezika terraba [tfr] iz Paname i Kostarike. Swanton ih na svojem popisu plemena pobliže ne locira.

</doc>
<doc id="272020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272020" title="Being There (album)">
Being There (album)

Being There je drugi studijski album američkog alt-rock sastava Wilco. Iako je objavljen kao dvostruki album, "Being There" je prodavan po cijeni jednoga zbog dogovora između glavnog pjevača Jeffa Tweedyja i Reprise Recordsa. Objavljen 29. listopada 1996., album je označio napredak za sastav i po pitanju prodaje i na kritičkom planu u odnosu na debitantsko izdanje "A.M."
Preuzevši naziv od filma "Being There" iz 1979., samostalno producirano izdanje bilo je obilježeno nadrealnijim i introspektivnijim stihovima u usporedbi s njihovim prethodnim albumom. Razlog tomu bile su promjene u Tweedyjevu životu, ukljućujući rođenje njegova prvog djeteta. Glazbeno, album je psihodeličnim, nadrealnim pjesmama zamijenio alt-country zvuk Uncle Tupela. Bio je to prvi album Wilca sa steel gitaristom Bobom Eganom i posljednji s multiinstrumentalistom Maxom Johnstonom.
Kontekst.
Jeff Tweedy osnovao je Wilco 1994. nakon što su kreativne razlike između njega i Jaya Farrara izazvale raspad Uncle Tupela. Sastav je gotovo odmah nakon toga ušao u studio te snimio i 1995. objavio "A.M.", koji je razočarao prodajom. Novi sastav Jaya Farrara Son Volt objavio je krajem 1995. "Trace", koji je naišao na dobar kritički i komercijalni prijem. Album je polučio college rock hit-pjesmu "Drown", koja je ušla među deset najslušanijih na "Billboardovoj" listi Mainstream Rock Tracks, što je dodatno pojačalo rivalstvo između dva sastava.
Tweedy je zbog odlaska Briana Hennemana nakon snimanja "A.M." smatrao da je Wilco nekompletan bez drugog gitarista. Menadžer Wilca Bob Andrews pomogao je Tweedyju da kontaktira Jaya Bennetta, multiinstrumentalista koji je tražio novi sastav nakon što je njegovu power pop sastavu Titanic Love Affair otkazala izdavačka kuća. Bennett se pridružio Wilcu nakon što mu je Tweedy poslao nekoliko pjesama Uncle Tupela i primjerak "A.M." Tweedy je bio zaintrigiran činjenicom da je Bennett znao svirati klavijature, instrument koji nijedan drugi član Wilca nije znao svirati.
Produkcija.
Prve koncepcije materijala za album nastale su tijekom posebno stresnog razdoblja u Tweedyjevu životu. Tweedy je netom prestao pušiti marihuanu, posjeti koncerata sastava su opali, a Tweedy se pokušavao nositi s bračnim životom, hipotekom i rođenjem prvog djeteta. Izjavio je:
"Kasno sam sazrio. Tek sam u tridesetima shvatio da kao glazbenik zarađujem za život. Dugo sam vremena bio u punk sastavu i mislio da mi je to život. Bio sam basist u sastavu zarađujući pedeset dolara po nastupu, plaćajući osamdeset dolara mjesečno za stanarinu, snimajući indie ploče za koje mi nije plaćeno, a k tome sam naivno mislio da mi ide dobro te da ću uvijek to raditi i neću imati veće odgovornosti. U takvim sam okolnostima postao otac i izvođač velike izdavačke kuće koji je bio pod pritiskom uzdržavanja obitelji i stvaranja nečega što mu je na umjetničkom planu stvaralo osjećaj zadovoljstva."
Tweedy je na "Being There" htio sastaviti svoja iskustva stvaranja i slušanja glazbe. Jedna od prvih pjesama koje je Tweedy skladao bila je "Misunderstood", pjesma o izmučenom glazbeniku iz perspektive obožavatelja. Pjesma sadrži nekoliko aluzija na raspad Uncle Tupela, uključujući dodatak uvreda koje je Farrar koristio protiv Tweedyja — primjerice "mama's boy" ("mamin sin"). Pjesma završava s glazbenikom koji viče na obožavatelja na satirički, samosažalijevajući način, odgovor na način na koji su obožavatelji u Uncle Tupelu vidjeli samo arhetip Grama Parsonsa inspiriranog country rockom. Kako bi stvorili osjećaj kaosa u pjesmi, članovi sastava su odsvirali instrumente koje prije nisu izvodili. Tema "izmučenog glazbenika" može se pronaći i u drugim pjesmama; na kraju "Sunken Treasure" Tweedy priziva svoju mladost kad je bio punker.
Dihotomija glazbenih izražaja došla je do izražaja na pjesmama s albuma. "Hotel Arizona", "Sunken Treasure" i "Misunderstood" imale su osobni jezik te su bile nadrealnije u odnosu na alt-country pjesme kao što su "The Lonely 1" i "Far, Far Away". Kako bi se naglasila takva dihotomija između jednostavnog i nadrealnog, svaka je pjesma bila vježbana, snimljena i miksan u jednom danu. Naziv albuma preuzet je iz komedije "Being There" iz 1979., jer su članovi sastava smatrali kako je lik Petera Sellersa, Chance, imao sličan mentalitet kao ugođaj albuma. Wilco je pokušavao inkorporirati utjecaje drugih sastava, ali ne i pretjerati u tome; međutim, to im nije uspjelo s pjesmama kao što je "Monday", pod utjecajem The Rolling Stonesa. Za razliku od za radio pogodnog "A.M.-a", sastav nije inzistirao na tome da "Being There" poluči radijske hitove.
Kad je snimanje završeno, Wilco je snimio trideset pjesama, ali su ih uspjeli srezati na 19 u duljini od 77 minuta. Tweedy je odlučio objaviti sav materijal u obliku dvostrukog albuma, ali je nastala zabrinutost oko toga hoće li publika htjeti kupovati dvostruko izdanje. Prodajna cijena dvostrukog albuma bila je minimalno 30 dolara, dok je obični album stajao najviše 17,98. Tweedy je kontaktirao jednog od čelnih ljudi izdavačke kuće, Joea McEwena, koji je potpisao Uncle Tupelo za Warner Brothers, kako bi se dogovorili o prodaji "Being There" po cijeni običnog albuma. McEwen je isprva oklijevao, ali je uspio nagovoriti predsjednika Reprise Recordsa Howieja Kleina da odobri Tweedyjev zahtjev. Kako bi kompenzirao financijski gubitak izdavačke kuće, Tweedy je pristao smanjiti veći dio svojih tantijema za album. 2003. je procijenjeno kako gubitak iznosi oko 600.000 dolara, ali je Tweedy bio zadovoljan dogovorom.
"Being There" bio je album Wilca s Bobom Eganom iz Freakwatera. Egan je pozvan da dođe u studio nakon što je Freakwater u nekoliko navrata bio predgrupa Wilcu. Svirao je samo na dvije pjesme ("Far, Far Away" i "Dreamer in My Dreams"), ali je pratio sastav na turneji. Bio je to posljednji album multiinstrumentalista Maxa Johnstona, koji je otišao zbog bračnih problema te zato što je smatrao da Bennett preuzima njegovu poziciju u sastavu. Jeff Tweedy bio je prvi i drugi gitarist. Jay Bennett je bio solo gitarist, a svirao je i nekoliko drugih instrumenata. John Stirratt svirao je bas-gitaru, a Ken Coomer bubnjeve. Svi članovi sastava na "Misunderstood" su svirali različite instrumente.
Prijem.
"Being There" zaradio je pozitivan prijem od kritike. Urednik na Allmusicu Jason Ankeny ocijenio ga je s četiri i pol zvjezdice te nazvao "velikim korakom naprijed za sastav". Hvalio je sposobnost sastava da istakne psihodeliju i power pop s pjesmama koje "uopće ne bi zvučale čudno ni na "Exile on Main Street"". Greg Kot, pišući za "Rolling Stone", ocijenio je album s četiri zvjezdice te napisao: ""Being There" je dobio ime po filmu iz 1979. s Peterom Sellersom, a kao i Sellersov nezaboravni lik, vrtlar Chance, Jeff Tweedy i Wilco uranjaju u tjeskobni svijet sigurni samo u jednu stvar. Za Chancea je to bio osjećaj sigurnosti u vrtu koji je napustio. Za Wilco je to utjeha koju pronalaze u rock &amp; rollu." Robert Christgau bio je nešto skromniji, napisavši, "nema smisla poricati ostvarenje Jeffa Tweedyja sve dok prepoznajete njegovu ograničenost". Ryan Schreiber s Pitchfork Media nazvao je album "ogromnim napretkom i u smislu sastava i u smislu kantautorstva", ali je istaknuo kako se "dvostruki album čini kao nešto više od marketinškog trika". Pitchfork Media 2004. ga je uvrstila na 88. mjesto najboljih albuma devedesetih. Kritičari "The Village Voicea" proglasili su ga 14. najboljim albumom godine u izboru Pazz &amp; Jop za 1996. Stylus Magazine ga je 2004. uvrstio na 178. poziciju u svojem popisu "Top 101-200 Favorite Albums of All-Time".
Na "Billboardovim" listama album je napravio napredak u odnosu na "A.M." Popeo se na 73. poziciju "Billboard" 200, listu na koju se "A.M." uopće nije probio. "Outtasite (Outta Mind)" objavljena je kao singl, a emitirana ponekad na radijskim college rock postajama. Album je do 2003. prodan u više od 300.000 primjeraka, a kako je bio dvostruki, zaradio je zlatnu certifikaciju.

</doc>
<doc id="272021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272021" title="Prekopakra">
Prekopakra

Prekopakra je naselje u Republici Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj županiji, u sastavu grada Pakraca.
Zemljopis.
Prekopakra se nalazi zapado od Pakraca s kojim je spojena.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Prekopakra je imala 1.066 stanovnika. Značajna nacionalna zajednica u Prekopakri su Česi.
Većina njih su članovi udruge češke manjinske zajednice Češke besede. Ova udruga je jedna od najstarijih u tim krajevima. Organizacija je utemeljena 13. veljače 1907. Dva i pol desetljeća poslije, 1931. godine, u Prekopakri je sagrađen Češki dom.

</doc>
<doc id="272022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272022" title="Tony Studeny">
Tony Studeny

Toni Studeny (Zagreb, 194?.-Zagreb, 1999. ), je rano preminuli hrvatski pjevač poznat po svom djelovanju u rock sastavu Roboti (The Five Up) i hitu iz 1960-ih Mramor, kamen i željezo.
Životopis.
Toni Studeny postao je pjevač u sastava Roboti u jesen 1964. godine, nakon što su grupu napustili pjevači Žarko Dančuo i Ivan Čižmek te basist Vasilij Čaplinski (njega je zamijenio Ivica Percl). S Robotima odlazi u Austriju na angažman od šest mjeseci. Tamo je Studeni čuo tada popularnu pjesmu njemačkog glazbenika "Drafi Deutschera: Mramor, Stein und Eisen bricht" i prepjevao je na hrvatski kao - "Mramor, kamen i željezo", tu pjesmu su po povratku u Zagreb snimili za tadašnji Radio Zagreb, te potom i za Jugoton, te je ubrzo postala veliki domaći hit. 
Toni Studeni i Roboti su bili velike zvijezde ranog hrvatskog rocka. No nakon nastupa po njemačkim klubovima 1969. po Düsseldorfu i Kölnu Toni Studeny se zbog ošetećenja glasnih žica, vraća u Zagreb i povlači sa scene. Međutom, 1974 g. osniva grupu "Tony Studeny i Novi Roboti" u sastavu : Tony Studeny -vokal, Žarko Kirby Ljubić - drugi vokal i gitare ( ex. The Creeps ) ,Ranko Balen -bubnjevi (ex. Grupa 220), Rihard Šuman-bass gitara, Paja Kesteli-trumpet, Vlado Smiljanić -tenor sax. Grupa je radila cca 1 godine i sudjelovala na Adiatic Show turneji 1974 g. od Pule do Dubrovnika cca 2 mjeseca .Nakon gašenja grupe zbog odlaska gitariste Kirbya u inozemstvo, jedno vrijeme je radio kao disk džokej, te se nakon toga prebacio u radio novinare kao suradnik u emisiji "Crvena jabuka" Radio Zagreba. Na Radio Zagrebu je radio sve do svoje prerane smrti 1999.

</doc>
<doc id="272023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272023" title="Bair">
Bair

Bair je naselje u Republici Hrvatskoj u Sisačko-moslavačkoj županiji, u sastavu grada Novske.
Zemljopis.
Bair se nalazi sjeverno od Novske na cesti prema Pakracu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bair je imao 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="272025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272025" title="Donja Bebrina">
Donja Bebrina

Donja Bebrina je naselje u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Klakar.
Zemljopis.
Donja Bebrina se nalazi istočno od Slavonskoga Broda, susjedna naselja su Klakar na zapadu te Trnjanski Kuti na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donja Bebrina je imala 425 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272026" title="Candoshi">
Candoshi

Candoshi (Kandoshi; autonimi: Kandóashi, Kánduash, Kanduásh), indijanski narod i istoimeni jezik u području rijeka Morona, Pastaza i gornja Chambira na sjeverozapadu peruanskog departmana Loreto. Pripadnike ovih plemena (Shapra i Candoshi) i njihov jezik, s barem dva dijalekta klasificira se različito, kao dio porodice zaparoan, jivaroan ili samostalno, u porodicu candoshi. Smatra se da su bili po jeziku srodni Chirino Indijancima, čiji je jezik nestao
Pleme Roamaina, izvorno je pripadalo Candoshima, ali su zaparoizirani, dok su po kulturi slični Maina Indijancima.
Populacija im iznosi oko 3 000 (1981 SIL).

</doc>
<doc id="272027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272027" title="Gornja Bebrina">
Gornja Bebrina

Gornja Bebrina je naselje u Brodsko-posavskoj županiji, u općini Klakar.
Zemljopis.
Donja Bebrina se nalazi istočno od Slavonskoga Broda, susjedna naselja su Klakar na istoku te Rušćica na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donja Bebrina je imala 487 stanovnika. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="272029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272029" title="Cipele">
Cipele



</doc>
<doc id="272030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272030" title="Obuća">
Obuća

Obuća je pokrivalo za noge, koje se nosi radi zaštite nogu i u modne svrhe.
Većina obuće sastoji se od gornjeg dijela ili gornjišta (vanjska strana pričvršćena na potplat), od unutarnjeg dijela ili podstave i donjeg dijela ili potplata. Ženska obuća često ima visoku petu. Većina obuće veže se pomoću vezica, a neke imaju patent s čičkom. Obuća se izrađuje u različitim veličinama i brojevima.
Siromašni ljudi u državama trećeg svijeta često ne nose obuću. Ponekad se obuća ne nosi i zbog vjerskih razloga npr. pri ulasku u neke hramove. Čarape se obično nose unutar obuće, kako ljudi ne bi bosi hodali. Iznimka su sandale, japanke i sl. Obrtnici koji izrađuju i popravljaju obuću zovu se postolari.
Najstarija obuća otkrivena je u spilji Fort Rock Cave u američkoj saveznoj državi Oregon. Radiokarbonsko datiranje ovih sandala od tkanog materijala ukazuje dob od najmanje 10 000 godina. Međutim postoje otisci obuće nalik na stare sandale iz iste spilje, koji potječu iz vremena 500 000 godina pr. Kr.
Materijali od kojih se izrađuje obuća su: koža (glavni), guma, drvo, plastika, tekstil, metal, juta.

</doc>
<doc id="272031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272031" title="Njemački ovčar">
Njemački ovčar

Njemački ovčar (poznat i kao alzaški ovčar) pasmina je domaćih pasa selektirana i odgajana za čuvanje stoke prvenstveno ovaca. Njemački ovčar je pasmina pasa iz FCI skupine 1 (pastirski psi i psi goniči stoke). Čest je kućni ljubimac i jedna od najraširenijih pasmina pasa. Puno se koristi za potrebe vojske i policije npr. u traganju za drogom, kriminalcima. Pomaže slijepim osobama kao vodič.
Povijest.
U Njemačkoj je 1891. godine, osnovano društvo "Phylax" s ciljem standardiziranja pasmina pasa i uzgoja pasa s poželjnim osobinama poput snage, spretnosti, brzine, dobrog njuha. Društvo se nakon par godina raspalo, zbog mimoilaženja oko ciljeva, Jedan od bivših članova Max von Stepanitz posebno je cijenio radne pse. Na izložbi pasa 1899., oduševio ga je pas imena Hektor Linksrhein, koji je bio rezultat dugogodišnjeg uzgoja, pokazao se kao snažan, inteligentan i vjeran pas. Von Stepanitz preuzeo je tog psa, nazvao ga je Horand von Grafrath i prozvao ga prvim njemačkim ovčarom te je osnovao Udrugu njemačkih ovčara. 
Od tog prvog psa koji se pario sa ženkama sličnih karakteristika, nastali su brojni potomci, koji su činili jezgru pasmine njemačkih ovčara. Svi čistokrvni njemački ovčari potomci su tog prvog proglašenog njemačkog ovčara. Njemački ovčar prihvaćen je kao pasmina 1919., kada ih je bilo 505 primjeraka, a do 1926., već ih je bilo oko 8000. Popularnost mu je porasla nakon što se pokazao kao koristan pas u ratu i kada su se pojavili njemački ovčari "Rin Tin Tin" i "Strongheart" u filmskim ulogama. Nakon Drugog svjetskog rata, imao je negativni odjek u javnosti, zbog njemačkog imena. U Engleskoj su stoga pasminu prozvali "alzaški ovčar" te su to ime koristili do 1977., kada su odlučili ponovno koristiti staro ime. U SAD-u je 2009. godine je bio drugi na popisu najbrojnih pasmina.
Standardne osobine.
Njemački je ovčar srednje velik, blago izdužen, snažan i dobro mišićav, kosti su suhe, a cjelokupna građa je čvrsta.
Visina grebena kod mužjaka iznosi 60-65 cm, a kod ženki 55-60 cm. Dužina trupa prelazi visinu grebena za oko 10-15%
Njemački ovčar po karakteru je smiren, siguran u sebe, miran, oprezan i vodljiv. Mora po standardu imati osobine hrabrosti, borbenosti i oštrine kako bi bio pogodan za raznovrsnu upotrebu posebno kao pratilac, stražar i zaštitnik.
Glava je klinastog oblika, u skladu s veličinom tijela (duga oko 40% visine grebena). Čelo je, gledano s prednje strane i sa strane malo zaobljeno bez ili sa slabo izraženom čeonom brazdom. Gornji dio glave čini 50% dužine glave. Gornja i donja vilica snažno su razvijene. Nos je ravan, udubljenja ili ispučenja nisu poželjna. Usne su zategnute, dobro priljubljene i tamne boje. Zubalo, ima 42 zuba po zubnoj formuli. Teške mane su predgriz, podgriz, klještasto zubalo, kao i palisadno zubalo (veći razmak među zubima). Vilice moraju biti snažno razvijene da bi zubi bili duboko usađeni.
Oči su srednje veličine, bademastog oblika, malo koso postavljene i nisu buljave. Boja očiju treba biti što tamnija, a svijetle, blještave oči nisu poželjne pošto kvare dojam o psu. Ima uši uspravno nošene, srednje veličine, paralelne, nisu uvrnute prema unutra, vrhovi su špicasti, a školjke naprijed okrenute. Klempave i oborene uši nisu dozvoljene. U pokretu ili pri mirovanju unazad nošene uši nisu greška. Vrat je jak s dobro razvijenim mišićima, kut prema horizontali iznosi 45 stupnjeva.
Gornja linija trupa proteže se od početka vrata, preko dobro razvijenog grebena, zatim preko horizontalnih blago padajućih leđa do blago stražnjeg dijela tijela bez vidljivog prekida. Leđa su čvrsta, snažna i mišićava. Slabinski dio širok je, jak i mišićav. Rep doseže najmanje do skočnog zgloba i prelazi sredinu zadnjeg došaplja. Operativne korekcije repa nisu dozvoljene.
Koža slobodno naliježe, ali pri tom ne stvara nabore. Korektna dlaka je oštra s razvijenom poddlakom. Pokrovna dlaka treba biti što gušća, ravna i dobro polegla uz tijelo. Na glavi uključujući i unutršnjost ušiju, prednjoj strani nogu šapama, kao i prsima dlaka je kratka. Na vratu je nešto duža i gušća.
Boja je crna s kestenjastim, smeđim, žutim do svijetlosivim oznakama, crno siva, siva s tamnijim oznakama, sedlom i maskom. Neprimjetne male bijele oznake na prsima kao i sa svijetle unutarnje strane nogu, dopuštene su, ali nisu poželjne. 
Poddlaka posjeduje slabo sivi ton. Bijela boja nije dozvoljena.
Svako odstupanje od navedenih točaka u standardu, smatra se greškom, čija ocjena mora biti u pravilnom odnosu sa stupnjem odstupanja.

</doc>
<doc id="272032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272032" title="Teenage Dream">
Teenage Dream

Teenage Dream je drugi studijski album američke kantautorice Katy Perry. Album je objavljen 24. kolovoza 2010. godine pod diskografskom kućom Capitol Records. Album sadrži 12 pop-rock i electropop pjesama. Album je iznjedrio 7 ogromna hita. Najavni singl "California Gurls", duet sa Snoop Doogom, naslovna pjesma "Teenage Dream", "Firework" "E.T.", "Last Friday Night ( T.G.I.F.)" "One That Got Away", "Part of ME" te "Wide Awake" postali su pjesme s velikim uspjehom na glazbenim ljestvicama, a čak 5 singlova je došlo do prvog mjesta američke glazbene liste te je tako postala jedina ženska pjevačica u povijest koja je s jednog albuma iznjedrila 5 broj 1 singloava i druga osoba općenito ("Michale Jackson" je to uspio s albumom Bad 1988 ). 
Na 53. podjeli Grammy nagradama, "Teenage Dream" je bio nominiran za album godine te najbolji pop album. Glavni singl "California Gurls" je bio nominiran za najbolju pop suradnju s vokalima te je naslovna pjesma te drugi singl "Teenage Dream" za najbolji ženski pop vokalni nastup.
Pozadina.
Prije samog početka snimanja albuma, Perry je za časopis "Rolling Stone" izjavila: "Drugi mi je album iznimno važan, jer pokazuje trebam li se ovime baviti, ili mi se samo posrećilo. Ono što zapravo želim je ne udaljiti se od svoje sadašnje publike. Mislim da se neki ljudi proslave jednim albumom, okrenu se za 180 stupnjeva i krenu u potpuno drugom smjeru. Ja smatram da je to potpuno pogrešno. Neki su puni sebe i misle da će u svemu biti uspješni i da će sve odlično ispasti. Razlozi zašto si ovdje [na glazbenoj sceni] su tvoja glazba i tvoji obožavatelji." Perry je izjavila da će se zasigurno držati pop glazbe. O albumu je izjavila da je "negdje između pjesme "Love Fool" skupine The Cardigans i Madonnine pjesme "Into the Groove". Neće se raditi samo o ritmu i plesanju, nego želim da i tekst pjesme ima značenje. Pjesme će biti 'vihor' njene protekle godine života, slave, prijateljstva, i veza.
Perry je s radom na albumu započela 13. listopada 2009. godine. Na albumu je radila s producentima kao što su Greg Wells, Guy Sigsworth, Dr. Luke, Max Martin, Ryan Tedder, Rivers Cuomo, Kuk Harrell, Greg Kurstin Benny Blanco, Darkchild, Cathy Dennis, Ester Dean, The-Dream te Tricky Stewart, koji je tijekom prosinca 2009. za časopis "Rap-Up" izjavio da će album imati pop-rock zvuk, kao i "One of the Boys".
Dana 27. ožujka 2010. godine, Perry je na dodjeli Kids' Choice Awardsa izjavila da "album izlazi ovog ljeta. To je ljetna stvar." Dodala je i da njene prošle zafrkancije u vezi albuma i dalje stoje: "To je što sam rekla, željela sam ranije." Izjavila je i "To je skejtanje, to je Ace Of Base, to je Cyndi Lauper. To su sve te boje i više. Na albumu će biti i zanimljivih gostiju, kao što su reperi sa Zapadne obale. Mislim, to ćete trebati vidjeti. Ipak sam ja Kalifornijska cura. A možda će se pojaviti i neki moji najbolji prijatelji. Vidjet ćemo. Bit će zabavno. Ovo će biti jedan od onih albuma koji su svačiji tajni užitak." Perry je izjavila da je album inspiriran glazbenim skupinama kao što su ABBA i The Cardigans. Perry je producentu Dr. Lukeu dala nekolicinu pjesma i rekla mu da želi da album tako zvuči. "Kada sam bila na turneji, sviđale su mi se sve pjesme koje su tada nastale, ali sam osjećala da nedostaju ljudi koji podignu atmosferu pjesama."
O albumu.
Tijekom intervjua za "Rolling Stone" u travnju 2010. godine, Perry je iznijela informacije o prvom singlu. Pjesma "California Gurls" je odgovor na duet "Empire State of Mind" kojeg izvode Jay Z i Alicia Keys. Dodala je: "Super je što je "Empire State of Mind" veliki hit i što svi imaju pjesmu o New Yorku. Ali što je s Kalifornijom? Što je s Los Angelesom? Prošla je minuta i imali smo pjesmu s temom Kalifornije, osobito iz ženske perspektive. Uzeli smo malo Princeove glazbe, i malo 90-ih, skoro house glazbu. Poznati američki časopis "USA Today" je singlu dao pozitivnnu recenziju: "Potencijalni singl "California Gurls" je pjenušava kombinacija za ljetnu zabavu." Perry je komentirala rad s producentima Max Martinom i Dr. Lukeom: "Raditi s Max Martinom i Dr. Lukeom bilo je čuedsno iskustvo. Radila sam s njima na prvome albumu, a željela sam raditi i dalje. Umjesto da imamo dvije pjesme, sada imamo šest-sedam pjesama.
Dana 5. svibnja 2010. godine Perry je snimila omot za album. Sam je omot objavljen 21. srpnja, preko live streama na njenoj web stranici. Perry je tijekom streama, kojeg je pratilo više 20.000 ljudi, predstavila i autora omota albuma, Willa Cotona. Popis pjesama albuma službeno je objavljen 23. srpnja. Otvoreni radio je objavio da se Perry posvađala sa svojom diskografskom kućom, zbog pjesme "Peacock": "Ne razumijem ih. U pitanju je pjesma "Peacock", odnosno riječ 'cock' koja se njima nimalo ne sviđa, pa ne žele niti tu pjesmu na albumu. Isto se dogodilo i sa "I Kissed a Girl" kad su rekli da oni to ne vide kao singl i da ju također ne žele na albumu. Ja sam im rekla da su idioti, a pri tom stojim i danas. Meni je novi album jako važan, jednako kao i ta pjesma, jer će ona dokazati da moj debut "One of the Boys" nije bio samo puka sreća.
Promocija.
Za promociju albuma će svakog tjedna na iTunesu biti objavljena po jedna pjesma s albuma kao promotivni singl, s početkom od tri tjedna prije izlaska albuma. Prvi singl koji je tako izašao je drugi službeni singl s albuma "Teenage Dream". U isto vrijeme kada je singl izašao, izašao je i digitalni EP s remiksevima pjesme "California Gurls". Njen je debitantski album "One of the Boys" tada na iTunesu objavljen po mnogo nižoj cijeni nego inače, što je uzrokovalo porast njegove popularnosti. Album je dospio do broja 5 na iTunes listi albuma, a vratio se i na službenu američku top listu albuma, Billboard 200, na broj 70. Prvi promotivni singl je piano balada "Not Like the Movies". "Not Like the Movies" je ujedno i prva pjesma koju je Perry snimila za album. Objavljena je 3. kolovoza 2010. godine. Singl je dospio do broja 41 u Kanadi te broja 52 u SAD-u. Drugi je promotivni singl za album "Circle the Drain". Pjesma govori o Perrynom bivšem dečku Travie McCoyu, a objavljena je 10. kolovoza 2010. godine. Objavljene su dvije verzije pjesme: eksplicitna te cenzurirana. Treći je promotivni singl, "E.T.", objavljen 17. kolovoza 2010. godine. Singl je dospio u top 15 na američkom iTunesu. Perry je izvela pjesmu "Peacock" na MTV World Stageu, u Maleziji.

</doc>
<doc id="272034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272034" title="Dob">
Dob



</doc>
<doc id="272036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272036" title="HNK Borovo">
HNK Borovo



</doc>
<doc id="272037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272037" title="1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2009./10.">
1. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2009./10.



</doc>
<doc id="272038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272038" title="NK Lipovača Vukovar">
NK Lipovača Vukovar



</doc>
<doc id="272039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272039" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2009./10.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2009./10.

3. ŽNL Vukovarsko-srijemska podijeljena je u dvije skupine po nogometnim središtima: Vinkovci i Vukovar (za NS Županja ne postoji 3. ŽNL). Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska.

</doc>
<doc id="272042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272042" title="Portovenere">
Portovenere

 
Portovenere (ponekad se nalazi i na oblik Porto Venere naročito u engleskom) je grad i općina na Ligurskoj obali u Italiji u Pokrajini La Spezia. Općina (Comune) Portovenere obuhvaća tri naselja; Fezzano, Le Grazie i Portovenere, te tri otoka Palmaria, Tino i Tinetto. 
Portovenere i sela iz ligurske rivijere (Cinque Terre) uvršteni su 1997. godine na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Povijest.
Za antičku rimsku luku "Portus Veneris" se drži da je postojala najmanje od sredine 1. st. prije Krista. Luka je dobila ime po hramu božice Venere koji je bio smješten na rtu gdje se danas nalazi crkva Petra Apostola. Ime se također veže i uz ranokršćanskog pustinjaka i Svetog Veneriusa. U rimsko doba Portus Veneris je bio ribarsko naselje.
Nakon propasti Zapadnog rimskog carstva, Portovenere je postao baza bizantske flote u sjevernom dijelu Tirenskog mora, koju su 643. razorili Langobardi. Kasnije je bio česta meta saracenskih prepada. Prvi pisani tragovi o postojanju zamka u Portoveneru datiraju iz 1113., 1161. godine podignute su gradske zidine. Portovenere je postao feud obitelji iz obližnjeg Vezzana, potom je početkom 12. st. postao posjed Genove. Portovenere je 1494., je pretrpio razorno bombardiranje od brodovlja aragonske flote tijekom njihova rata s rata s Genovom. Tijekom cijelog srednjeg vijeka padala je važnost starog dijela grada, istodobno je rastao novi dio grada "Borgo Nuovo"(Nova četvrt), koji se počeo graditi od 1139. oko crkve sv Petra.
Znamenitosti.
Srednjovjekovna jezgra sela "Le Grazie" počela se oblikovati od 14. st. oko crkve Gospe od Milosti, pored sela nalazi se srednjovjekovni samostan, i ostaci rimske vile iz 1. st. prije Krista.
Srednjovjekovne kalete "Fezzana" su vrijedne pažnje, zajedno s crkvom sv Ivana Krstitelja iz 1740. i nedavno obnovljenom "Vilom Cattaneo".

</doc>
<doc id="272045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272045" title="Andrew Bynum">
Andrew Bynum

Andrew Lee Bynum (, 27. studenog 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Los Angeles Lakersa. Izabran je u 1. krugu (10. ukupno) NBA drafta 2005. od strane istoimene momčadi. Usred sezone 2007./08. pretrpio je ozljedu lijevog koljena i propustio cijelu regularnu sezonu uključujući i doigravanje. Uspješno se vratio na parket u sezoni 2008./2009. da bi u siječnju 2009. pretrpio još jednu ozljedu, ovaj put desnog koljena, ovaj put se uspio vratiti do doigravanja i pomogao momčadi da pobjedi u velikom finalu Orlando Magic. Iduće sezonu je pomogao klubu unatoč ozljedi meniskusa i ozljede Ahilove tetive da u velikom finalu dobiju vječne rivale Boston Celticse

</doc>
<doc id="272047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272047" title="Mermaid Avenue">
Mermaid Avenue

Mermaid Avenue je album prethodno neobjavljenih pjesama koje je napisao američki folk glazbenik Woody Guthrie, koje su uglazbili i izveli britanski pjevač Billy Bragg i američki sastav Wilco. Projekt je organizirala Guthriejeva kćer Nora Guthrie. "Mermaid Avenue" je objavljen u izdanju Elektra Recordsa 23. lipnja 1998. Drugi dio zbirke, "Mermaid Avenue Vol. II", objavljen je 2000. Projekt je dobio ime po pjesmi "Mermaid's Avenue" koju je napisao Guthrie. To je bila ulica na Coney Islandu u Brooklynu u New Yorku u kojoj je Guthrie živio.
Povijest.
Tijekom proljeća 1995. kćer Woodyja Guthrieja Nora kontaktirala je engleskog kantautora Billyja Bragga o skladanju glazbe za izabranu zbirku Guthriejevih stihova. Otac joj je ostavio više od tisuću rukopisa nastalih između 1939. i 1967.; nijedan od tih rukopisa nije imao pripadajuće glazbe osim stilskih bilješki.
Prema bilješkama na omotu albuma koje je napisala Nora Guthrie, njezina namjera je bila da pjesme proslijedi novoj generaciji glazbenika koji bi ih učinili relevantnima mlađoj publici. Kontaktirala je Bragga, koji je kontaktirao Tweedyja i Bennetta o zajedničkom snimanju albuma dok je Wilco bio na europskom dijelu turneje za "Being There". Bragg je bio posebno zadovoljan s "Being There" zbog utjecaja pedesetih koji su se osjećali na albumu. Dok je Tweedy bio ravnodušan po pitanju ponude, Bennett je bio uzbuđen zbog snimanja pjesama svojih idola — Bennettov prijašnji sastav Titanic Love Affair dobio je ime po stihu Billyja Bragga. Ugovor za snimanje između Bragga i Wilca potpisan je nakon koncerta u Shepherd's Bush Empireu. Bragg je uglavnom snimao politički nabijene pjesme, dok je Tweedy preferirao snimati stihove koji su prikazivali Guthrieja kao "čudaka". Snimanje "Mermaid Avenue" počelo je 12. prosinca 1997. te je bilo predmet BBC-jeva dokumentarca "Man in the Sand".
Nakon dovršetka albuma pojavile su se trzavice između Bragga i Wilca. Bennett je smatrao da Bragg pretjeruje u produkciji svojih pjesama u odnosu na oskudnije doprinose Wilca. Bennett je nazvao Bragga kako bi ga upitao za mogućnost remiksanja njegovih pjesama, na što je Bragg odvratio, "ti snimaj svoj album, a ja ću svoj, budalo". Bragg je kasnije poslao primjerke svojih snimki u Chicago kako bi ih Bennett remiksati, ali je odbio koristiti nove mikseve na albumu. Dvije strane nisu mogle dogovoriti promotivnu turneju te su se posvađali oko tantijema i honorara gostujućih glazbenika.
Prijem.
Usprkos tim sukobima, album je objavljen 23. lipnja 1998. te je prodan u više od 277.000 primjeraka. Dobio je odlične kritike od Roberta Christgaua i "Rolling Stonea" te je nominiran za Grammy za najbolji album suvremenog folka. Uvršten je na četvrto mjesto u izboru Pazz &amp; Jop za 1998.

</doc>
<doc id="272048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272048" title="FA Premier liga 2010./11.">
FA Premier liga 2010./11.

FA Premier liga 2010./11. (originalno "Barclays Premier League" iz sponzorskih razloga) 19. je sezona engleske Premier lige od njezina osnutka 1992. Počela je 14. kolovoza 2010.
Promjena pravila.
Premier liga uvodi ograničenje na broj igrača u momčadi. Od ove sezone klubovi će do kraja kolovoza, odnosno završetka ljetnog prijelaznog roka, morati prijaviti ne više od 25 igrača u momčadi. Isto vrijedi i za kraj siječnja, za kraj zimskog prijelaznog roka. Igrači s 21 godinom i manje mogu se birati bez registracije među 25 igrača.
Uvodi se i pravilo o "domaćim igračima", kojim se pokušava potaknuti razvoj mladih nogometaša u klubovima Premier lige. Prema novom pravilu klubovi će na popisu 25 igrača morati navesti bar osam igrača koji su registrirani bar tri sezone u domaćem natjecanju prije njihova 21. rođendana.
Rezultati.
&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="272049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272049" title="FC Sheriff Tiraspol">
FC Sheriff Tiraspol

FC Sheriff Tiraspol (ćir. ФК Шериф Тирасполь) je nogometni klub iz Moldove. Klub se ponekad jednostavno naziva FC Sheriff kako ne bi došlo do zabune s klubom FC Tiraspol koji također dolazi iz moldavskog grada Tiraspola.
Povijest.
Klub je 1997. godine osnovala tvrtka "Sheriff" koja je 2002. godine izgradila luksuzni stadion Sheriff za potrebe odigravanja domaćih prvenstvenih utakmica. Klub dominira domaćim prvenstvom od 2001. godine kada je osvojen prvi naslov moldavskog prvaka. Tako je do sada Sheriff Tiraspol osvojio 18 naslova prvaka. Moldovski kup osvojen je 10 puta. Također, FC Sheriff postao je prvi moldavski klub koji je osvojio kup Zajednice nezavisnih država 2003. godine. Time je FC Sheriff postao i prvi moldavski nogometni klub koji je osvojio neki međunarodni trofej. Isti kup ponovo je osvojen 2009. godine.
Zajednica Neovisnih Država obuhvaća sve zemlje koje su nastale raspadom SSSR-a, izuzev Baltičkih zemalja (Litva, Latvija, Estonija).
Također, FC Sheriff Tiraspol jedinstven je u Moldovi i po tome što je prvi počeo dovoditi igrače iz Brazila i Afrike.
Suparništvo.
Klub ima veliku navijačku podršku iz čitave pokrajine Pridnjestrovlje. Klub njeguje prijateljske odnose s drugim nogometnim klubovima iz te regije. Klubu je gradski rival FC Tiraspol. Međutim, FC Sheriff i s njime održava prijateljske odnose.
FC Sheriff Tiraspol ima veliko suparnišvo s moldavskim klubovima koji nisu iz Pridnjestrovlja. Na tim utakmicama, navijači FC Sheriffa pozivaju na neovisnost Pridnjestrovlja od Moldove.
Klupski stadion.
Stadion Sheriff je stadion istomenog moldavskog kluba iz Tiraspola. U vlasništvu je korporacije Sheriff, a izgrađen je 2002. godine. Stadion ima 14.300 sjedećih mjesta. Riječ je o modernom stadionu koji je pozitivno "iznenadio" predsjednika FIFA-e, Seppa Blattera te predstavnike škotskog nogometnog saveza, kada su službeno posjetili stadion.
Na Sheriff stadionu osim kluba, neke od svojih međunarodnih utakmica igra i moldovska nogometna reprezentacija.

</doc>
<doc id="272050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272050" title="J. R. Smith">
J. R. Smith

Earl Smith III poznatiji kao J.R. Smith (, 9. rujna 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 2004. od strane New Orleans Hornetsa.
Srednja škola.
Prije srednje škole J.R. je išao u Millstone Middle School i završio je 1999.Prvo je išao u Steinert High School i McCorriston High School prije prelaska u Lakewood High School. Prvi put je igrao košarku u Lakewood High School da bi se kasnije prebacio u Saint Benedict's Preparatory School te tamo nastavio s igrom. U prosjeku je ubacivao 27 koševa 6 skokova i 5 asistencija.
NBA karijera.
U travnju 2004. odlučio se prijaviti na NBA draft gdje je izabran kao 18 pick prve runde od strane New Orleans Hornetsa. U svojoj prvoj sezoni imao je 10.3 poena, 2 skoka, i 1.9 asistencija. 2005. je sudjelovao u "Sprite Rising Stars Slam Dunk Competition" gdje je završio iza Amarea Stoudemirea i pobjednika Josha Smitha.
U travnju je mijenjan zajedno sa P.J. Brownom u Bullse u zamjenu za centra
Tysona Chandlera. U istom mjesecu je opet mijenjan ovaj put u Nuggetse u zamjenu za Howarda Eisleya i dva picka druge runde 2007.
16. prosinca 2006. je bio umiješan u tučnjavu na utakmici s Knicksima i biva kažnjen s deset utakmica zabrane igranja. 13. travnja 2009. je zabio rekord karijere od 45 koševa uz šut iz igre 13/22 i uz čak 11 pogođenih trica. 8. travnja je zabio četiri trice u utakmici s Lakersima te je time srušio rekord Nuggetsa s najviše pogođenih trica u povijesti kluba.
NBA doigravanje.
Prve utakimce u doigravanju odigrao je u dresu Denvera u sezoni 2006./2007. gdje je nastupio jako loše, u prve četiri utakmice nije pogodio niti jednu tricu pa ga je trener George Karl preselio na klupu z apričuve, a odriješene ruke dao Allenu Iversonu i Carmelu Anthonyu.
Njegov drugi bio je puno bolji, u seriji s Los Angeles Lakersima u prosjeku je igrao 27 minuta, postizao 18.3 poena po utakmici uz šut za tri 31.8%.
New York Knicks.
Smith za vrijeme NBA Lockouta odlazi u Kinu, a u NBA se vraća u veljači 2012. kada potpisuje za New York Knickse gdje se ponovno susreće s bivšim suigračem iz Denvera, Carmelom Anthonyjem. Smith je u dresu New Yorka prosječno zabijao 12.5 poena po utakmici, a nakon ispadanju u prvom krugu play-offa od strane Miami Heata postavilo se pitanje Smithove budućnosti.
Na kraju je produžio ugovor s Knicksima iako je imao veće ponude od drugih klubova, no dom i mogućnost osvajanja NBA naslova su presudili.

</doc>
<doc id="272053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=272053" title="Suzy Records">
Suzy Records

Suzy je svojevremeno bila druga po veličini diskografska kuća iz Zagreba, osnovana 1972. godine. Nakon raspada Jugoslavije tvrtka je promijenila je ime u Suzy Records d.o.o.
Povijest.
Tvrtka Suzy osnovana je 1972. kao poduzeće za organiziranje koncerata i događanja te distributer nosača zvuka i studio za snimanje glazbe. Suzy nikad nije imao vlastiti pogon za proizvodnju vinilnih ploča ili drugih nosača zvuka, već se koristio uslugama drugih proizvođača, ili direktno uvozio ploče. Suzy je zapravo bio izdavačka tvrtka, koji se pored svog osnovnog glazbenog posla bavio i tipično agencijskim poslovima, zastupanja i posredovanja.
Tvrtka je najbolje poslovala 1980-ih za direktora Milana Škrnjuga-Škrge, koji je tad bio uspješni organizator velikih koncerata, i čovjek koji je imao empatije za nove mlade sastave iz novog vala poput; Prljavog kazališta, Azre, Parnog valjka i drugih. Sredinom 1980-ih diskografska kuća Suzi počinje se razgranavati na izdavanje softvera, i osniva posebnu podružnicu Suzy Soft koja je djelovala do 1987.

</doc>
