<doc id="206696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206696" title="Tonči Huljić">
Tonči Huljić

Tonči Huljić (Split, 29. listopada 1961.) hrvatski je glazbenik, tekstopisac i glazbeni producent.
Životopis.
1980-e i 1990-e.
Huljić 1979. postaje najmlađim članom grupe "Dalmatinski magazin" i snima s grupom prvi single s pjesmama "Školski dani" G. Franića i "Uspomene toplog ljeta" T. Trumbića. Želi se, međutim, i sam iskušati u stvaranju pjesme te već 1980. sklada na vlastite stihove pjesmu "Sjećanja" koju će grupa izvesti na Splitskom festivalu iduće godine. Tada kao mladi glazbenik za savjet pita starijeg i mudrijeg od sebe, uspješnog skladatelja Zdenka Runjića. "Zdenko je bio čovjek velikog srca i široke duše. Strašno mu je bilo simpatično kad sam došao na radio Split gdje je radio kao glazbeni urednik i upitao ga: ‘E, barba Zdenko, što vi mislite o ovome?’ (…) Bio sam mlad, agresivan, vruće krvi i jedan takav buldožer koji lomi sve pred sobom Runjiću je dobro došao”[1], prisjeća se danas Huljić tih susreta iz kojih je jamačno mnogo naučio. Jer već 1983. stvara prvi veliki hit. To je pjesma "Kokolo" na tekst Z. Stipičića. Nakon uspjeha na Splitskom festivalu, pjesma će se naći na istoimenom albumu grupe Magazin koji će u nakladi Jugotona postići platinastu nakladu.
Osamdesete godine razdoblje su brojnih i uspješnih festivalskih nastupa na kojima grupa Magazin skuplja nagrade za pjesme Tončija Huljića. Tako 1985. osvaja publiku na Zagrebačkom festivalu skladbom "Piši mi", koja s nepravom ne pobjeđuje, ali postiže golemu popularnost. Album istog naslova postiže dijamantnu nakladu. Samo godinu dana kasnije na redu je novi hit "Put putujem", a do kraja osamdesetih bit će ih još ("Ti si želja mog života", "Tri sam ti zime šaptala ime"……), podjednako – ili još intenzivnije – u devedesetima. Primjerice, 1993. izlazi veliki hit "Simpatija" koji osvaja Grand prix na Melodijama hrvatskog Jadrana. Kada je riječ o festivalima, valja reći da će budući Huljićev biograf imati veliki posao sastavljajući inventuru brojnih festivalskih nagrada. Uz mnoge nagrade u zemlji, posebno na Splitskom festivalu, bilo je i inozemnih uspjeha. Četiri je puta sudjelovao na Eurosongu: bio je šesti 1995. u Dublinu s pjesmom "Nostalgija", četvrti u Jeruzalemu 1999. s pjesmom "Marija Magdalena", deseti 2001. u Kopenhagenu s pjesmom "Strune ljubavi", a "Lijepa Tena" je 2009. u Moskvi stigla do finala.
Međutim, čini se da obilje nagrada nije izmijenilo niti utjecalo na autora, koji je sam sebe opisao kao “buldožera”, a to znači da tvrdoglavo i uporno slijedi vlastite ideje. Ponekad i mišljenju javnosti usprkos. Istodobno s gotovo euforičnim uspjesima koje postižu hitovi devedesetih i činjenicom da je najprodavaniji autor tih godina, dolaze i optužbe za uvođenje turbofolka u hrvatsku glazbu. Kako bilo, nije ga omelo da nastavi po svom. “Ja sam Dalmatinac, Mediteranac i moje pjesme idu u potpuno veselje ili u tugu. Često mijenjam i stilove jer se dogodi cijeli niz loših kopija koje zagade teren, stil, profil. Smetaju i sebi, ne pridonose ništa, poruše ono što je stvarano. Onda opet stvaram neki novi pravac. Dosadilo bi mi da sam principijelan, da stalno tjeram isti stil.”[2]
Za takav su stav skladateljev gotovo nevažna naklapanja o turbofolku, o domoljubnom kiču, o zaradama i sl., kao i potreba da se zadire u njegov privatni svijet. Ono što uistinu jest važno, melodijska je invencija koja natapa velik dio njegova opusa. Sve ostalo povijest će ionako zaboraviti.
Posebno vrijedi spomenuti suradnike koji okružuju stvaralaštvo Tončija Huljića na raznim razinama potrebnim da se zatvori radna krivulja koja pjesmu vodi od notnog zapisa do pozornice i dalje u život. Dobar odabir suradnika nerijetko ovisi i o instinktu izbornika da nađe sebi kompatibilnog partnera, a čini se da je Huljićev izbor tu nepogrešiv jer godinama izvanredno funkcionira kao dobitna kombinacija. “Shvatio sam da je najvažnije živjeti i raditi s onima koje voliš.”[3], kazao je jednom skladatelj.
Podjednako je riječ o pjevačima, autorima tekstova kao i aranžerima; na prvom je mjestu supruga Vjekoslava, autorica stihova za većinu pjesama, dok izbor aranžera posljednjih godina do određene mjere ovisi i o žanru glazbe kojemu se posvećuje.
Nije naodmet primijetiti kako se uz brojne Huljićeve uspješnice u javnosti najčešće spominju jedino izvođači, a autor ostaje u sjeni, izostavljen, kao da se skladba - jednom otisnuta u život – zauvijek odmaknula od svog autora, postavši svojinom onih koji je izvode, a osobito onih koji je slušaju.
Više od tisuću autorskih naslova čini dosadašnju umjetničku biografiju Tončija Huljića. U pozadini je tih naslova pripovijest o uspjehu, ali ne samo o tome. Posrijedi je i golemi trud, mnogo nevidljivog samoprijegora, tvrdoglavosti i dosljednosti idejama koje su ga pokretale. “Glazba je moja prva ljubav, osjećam se realiziran tek kroz glazbu…”[4], kazao je prije više od desetljeća definirajući time čitav svoj svjetonazor. 
Još je nekoliko izazova obilježilo dosadašnji radni životopis Tončija Huljića. 
Pitanje je koliko je za lik skladatelja bitna epizoda s vlasništvom nakladničkih kuća Tonika i Croatia Records s početka devedesetih, ili producentske kuće AVA, s kojom je od 2004. do raskida ugovora sa suvlasnikom i partnerom ostvario nekoliko telenovela s više stotina epizoda. Ponajprije je posrijedi uvijek ista potreba da se iskorači u neki novi zadatak, u svijet novih stvaralačkih i radnih okolnosti koje bi ispunile u međuvremenu ispražnjene kapacitete znatiželje i nemira. Ipak, kao i ranije, ono što je poslije tih - ne uvijek sretnih - iskustava ostalo jest glazba, koja je mogla funkcionirati ili samostalno ili uklopljena u neku novu cjelinu.
----[1] Mark Cigoj: Tonči Huljić: Preuzet ću svjetsku glazbenu scenu, "Jutarnji list", 3.4. 2011.
[2] Arsen Oremović: Huljić: Dora je domaćim izvođačima važnija od Eurosonga!, "Večernji list", 23. 2. 2006.
[3] Tatjana Pacek: Tonči Huljić: izludile su me vlastite pjesme, "Express", 24. 3. 2015.
[4] Tatjana Pacek, "Večernji list", 24. 6. 2011.
Inozemni projekti.
Slijedom potrebe da spozna nešto novo, da otkrije kakvu novu mogućnost da još jednom iskuša sam sebe, zahvatio je i u crossover stil. 1998. odlazi na koncert violinistice Vanesse Mae u Pulu, gdje upoznaje njezina glazbenog producenta Mela Busha, koji mu je, zainteresiran njegovim radom, ubrzo predložio suradnju s australsko-britanskim ženskim violinističkim kvartetom Bond specijaliziranim za crossover glazbu. Kvartet je najprije snimio singl "Victory" koji je ubrzo osvojio vrhove rang-ljestvica popularnosti i slušanosti, a u dvadesetak je zemalja bio na samom vrhu. Svijet se otvorio, Bond je s Huljićem snimio još nekoliko nosača zvuka, a potom je na red došao pijanist Maksim Mrvica s kojim je trajna suradnja – sada već više od desetljeća – urodila brojnim plodovima zajedničkog rada, koncertima, turnejama, nosačima zvuka, velikom popularnošću pijanista, ali i glazbe koju izvodi. Klasična glazba kao izvor, točnije, temelj inspiracije i umijeće pijanista da poveže dva naizgled nespojiva glazbena obzora. To je poticaj, izazov kojemu Huljić nije odolio, dostignuvši za svoj rad međunarodna mjerila uspješnosti. Na službenoj ljestvici Billboard Classical Crossover s nekoliko je svojih skladbi bio na prvom mjestu, zadržavši se na njoj više od 150 tjedana.
Autorski projekti.
Jedno od središta Huljićeve glazbeničke pozornosti posljednjih je godina pop/etno sastav Tonči Huljić&amp;Madre Badessa band, s kojim njeguje glazbu potaknutu etno utjecajima različite pripadnosti, surađujući pritom s Goranom Bregovićem i Petrom Grašom.
A dospio je napraviti i dokumentarno-glazbeni film "Tonetov život ili Bog, lavur, iće i piće", koji je, u režiji Marija Grabovca, već osvojio nagradu publike na festivalu dokumentarnoga glazbenog filma u Paklenici 2014. godine. "Drago mi je da su ljudi prihvatili takav specifičan humor. Tri smo mjeseca radili na tome jer tema filma je sam život. Simpatičan mi je. Nije to film o meni nego o svijetu i ljudima koji polako nestaje",[1] kaže Huljić.
2015. odlučuje se napokon i za veliku formu te piše prvi mjuzikl s naslovom "Pacijenti". Libretist je ugledni hrvatski dramski pisac Miro Gavran, a autorica tekstova Vjekoslava Huljić.
----[1] Pacek, ibid.
Diskografija.
S grupom "Magazin": Slatko stanje (Jugoton, 1982.); Kokolo (Jugoton, 1983.); O-la-la (Jugoton, 1984.); Piši mi (Jugoton, 1985.); Put putujem (Jugoton, 1986.); Magazin (Jugoton, 1987.); Besane noći (Jugoton, 1988.); Dobro jutro (Jugoton, 1989.); Da mi te zaljubit' u mene (Komuna, 1991.); Najbolje godine (Croatia Records, 1991.); Magazin - Koncert! (Croatia Records, 1993.); Došlo vrijeme (Skalinada, 1993.); Simpatija (Croatia Records/Skalinada, 1994.); Nebo boje ljubavi (Croatia Records/Skalinada, 1996.); Svi najveći hitovi 1983. – 1990. (Croatia Records, 1998.); Da si ti ja (Ofrej/Tonika, 1998.); Minus i plus (Croatia Records, 2000.); Best of br. 1. Zar je ljubav spala na to (Croatia Records, 2001.); Best of br. 2, Bol (Croatia Records, 2001.); S druge strane mjeseca (Croatia Records/Tonika, 2002.); Paaa...? (Croatia Records/Tonika, 2004.); Dueti (Croatia Records/Tonika, 2005.); The platinum collection (Croatia Records/Tonika, 2006.); Live collection: Magazin – Koncert! (reizdanje) (Croatia Records, 2007.); Dama i car (Croatia Records/Tonika, 2007.); Bossa n' Magazin (Croatia Records/Tonika, 2008.); Godine s Ivanom 2006. – 2010. (Croatia Records/Tonika, 2010.); Najljepše ljubavne pjesme (Croatia Records, 2010.); 100 originalnih pjesama (Croatia Records, 2013.); Mislim pozitivno! (Croatia Records, 2014.). - Autorske: Gold collection (Tonika/Croatia Records, 2008.); Waterland (Tonika/Croatia Records, 2009.). 
S grupom "Madre Badessa": Ka hashish - Tonči Huljić &amp; Madre Badessa band (Tonika/Croatia Records, 2011.); Larin izbor - Tonči &amp; Madre Badessa (Tonika/Croatia Records, 2012.); Panika - Tonči &amp; Madre Badessa (Tonika/Croatia Records, 2014.); Best of - Tonči &amp; Madre Badessa (Tonika/Croatia Records, 2015.); Tonči &amp; Madre Badessa - Tipo Primitivo / Piano Primitivo (Tonika/Croatia Records, 2017.). 
Diskografija Doris Dragović: Ispuni mi zadnju želju (Croatia Records, 1994. – 4 pjesme od 10); Baklje ivanjske (Croatia Records, 1995. – 8 pjesama od 10); Rođendan u Zagrebu (Croatia Records, 1996., 2007. – 8 pjesama od 17); Krajem vijeka (Tonika/Croatia Records, 1999. – 7 pjesama od 10); Lice (Tonika/Croatia Records, 2000. – 8 pjesama od 10); 20 godina s ljubavlju (Croatia Records, 2001. – 8 pjesama od 14); Malo mi za sriću triba (Tonika/Croatia Records, 2002. – 4 pjesme od 10); The Platinum Collection (Croatia Records, 2007. – 18 pjesama od 40); Najljepše ljubavne pjesme (Croatia Records, 2010. – 9 pjesama od 20); The Best of Collection (Croatia Records, 2014. – 12 pjesama od 20); Koncert u Lisinskom (Hit Records, 2014. – 12 pjesama od 27). 
Diskografija Danijele Martinović: Zovem te ja (Tonika/Croatia Records, 1996. – 7 pjesama + 7 instr. od 18); To malo ljubavi (Tonika/Croatia Records, 1998. – 6 pjesama od 8); I po svjetlu i po mraku (Tonika/Croatia Records, 2001. – 7 pjesama + 7 instr. od 18); Najbolje godine (Croatia Records, 2001. – 15 pjesama + 17 instr. od 36); Zlatna kolekcija (Croatia Records, 2006. – 15 pjesama od 35); Canta y baila con Daniela (Dallas Records, 2006. – 5 pjesama od 9); Najljepše ljubavne pjesme (Croatia Records, 2010. – 10 pjesama od 20); The Best of Collection (Croatia Records, 2014. – 11 pjesama od 20). 
Diskografija Petra Graše: Mjesec iznad oblaka (Tonika, 1997. – 5 pjesama od 11); Utorak (Tonika/Croatia Records, 1999. – 5 pjesama od 11); Šporke riči (Tonika/Croatia Records, 2003. – 6 pjesama od 14); Uvertira (best of 1995-2005) (Tonika/Croatia Records, 2005. – 6 pjesama od 19); The Platinum Collection (Croatia Records, 2007. – 15 pjesama od 39); The Best of Collection (Croatia Records, 2014. – 10 pjesama od 20). Diskografija Jelene Rozga: Oprosti mala, (Croatia Records/Tonika, 2006. – 8 pjesama od 10); Bižuterija (Hit Records/Tonika, 2011. – 14 pjesama od 15); Best of Jelena Rozga (Croatia Records/Tonika, 2012. – 30 pjesama od 34). 
Inozemna produkcija: albumi Gudačkog kvarteta Bond: Born (Decca/Universal, 2000., 2001.); Shine (Decca/Universal, 2002.); Classified (Decca/Universal, 2004.); Explosive: The Best of Bond (Decca/Universal, 2005.); Bond Remixed (Decca, 2001. – 2003.); Play (Decca/Universal, 2011.). 
Albumi pijanista Maksima Mrvice: The Piano Player (Emi, 2003.); Variations Part I&amp;II (Emi, 2004.); New World (Emi, 2005.); Electric (Emi, 2006.); Pure (EMI, 2007.); Greatest (Emi, 2008.); Appassionata (Croatia Records, 2011.); The Movies (Croatia Records, 2014.); Mezzo e mezzo (Dallas Records, 2015.).

</doc>
<doc id="206698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206698" title="New Millennium">
New Millennium

"New Millennium" prva je pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je Mike Portnoy. Osim na studijskom albumu, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York".
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206699" title="Peruvian Skies">
Peruvian Skies

"Peruvian Skies" četvrta je pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je John Petrucci.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206700" title="Burning My Soul">
Burning My Soul

"Burning My Soul" je peta pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je Mike Portnoy.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206702" title="Hell's Kitchen">
Hell's Kitchen

"Hell's Kitchen" je šesta pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Pjesma je u potpunosti instrumentalna skladba, a glazbu su skladali svi članovi Dream Theatera. "Hell's Kitchen" je trajanjem od 4 minute i 16 sekundi najkraća skladba na albumu.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206703" title="Lines in the Sand">
Lines in the Sand

"Lines in the Sand" je sedma pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je John Petrucci. S trajanjem od 12 minuta skladba je druga najduža na albumu (nakon "Trial of Tears").
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206705" title="Take Away My Pain">
Take Away My Pain

"Take Away My Pain" je osma pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je John Petrucci.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206707" title="Just Let Me Breathe">
Just Let Me Breathe

"Just Let Me Breathe" je deveta pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je Mike Portnoy. Osim na studijskom albumu, pjesma je još uključena u uživo izdanje "Live Scenes from New York".
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206708" title="Anna Lee">
Anna Lee

"Anna Lee" je deseta pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je James LaBrie.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206709" title="Trial of Tears">
Trial of Tears

"Trial of Tears" je jedanaesta i posljednja pjesma s albuma "Falling into Infinity" (izdan 1997. godine) američkog progresivnog metal sastava Dream Theater. Tekst pjesme napisao je John Myung. Skladba je trajanjem od 13 minuta ujedno i najduža skladba na albumu.
Vanjske poveznice.
Službene stranice sastava Dream Theater - album Falling into Infinity 

</doc>
<doc id="206723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206723" title="Mo Williams">
Mo Williams

Maurice "Mo" Williams (, 19. prosinca 1982.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao na poziciji razigravača, a karijeru je zavrsio kao član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Igrao je još za Utah Jazz i Milwaukee Buckse. Utah Jazz izabrao ga je u drugom krugu (47.ukupno) NBA drafta 2003. godine.
NBA karijera.
Utah Jazz.
Utah Jazz izabrao ga je u drugom krugu (47.ukupno) NBA drafta 2003. godine. Prosječno je bilježio 5 poena i 1.3 asistencije po utakmici. Uskoro je postao slobodan igrač i potpisao je za Milwaukee Buckse.
Milwaukee Bucks.
Nakon što se Bucksima ozlijedio startni razigravač T.J. Ford, Mo je iskoristio priliku i u sezoni 2004./05. bilježio 10.2 poena, 6.1 asistencija po utakmici. Puno je pomogao momčadi i postigao nekoliko ključnih šuteva u nadolazećoj sezoni. U sezoni 2006./07. Bucksi mijenjaju Forda u Toronto Raptorse za Charliea Villanuevu. Time se Mou otvorila pozicija startnog razigravača u momčadi. U prvih 19 utakmica sezone, Mo je bilježio 15.6 poena, 5.1 skokova i 6.2 asistencija za 35 minuta provedenih na parketu. U utakmici Bucksa i Heata 20. prosinca 2006., Mo je upisao svoj prvi triple-double učinak u karijeri (19 poena, 11 skokova i 10 asistencija). 2007. godine je s Bucksima potpisao ugovor vrijedan 52 milijuna $.
Cleveland Cavaliers.
13. kolovoza 2008., Mo je mijenjan u Cleveland Cavalierse. Time je uprava Cavsa uvelike pomogla LeBronu Jamesu. Mo Williams je postao startni razigravač momčadi i time Cavse zajedno s Jamesom odveo do najboljeg omjera pobjeda i poraza u sezoni 66-16. Mo je u sezoni upisao rekordnih 44 poena protiv Sunsa i izborio je poziv na All-Star kao zamjena za ozlijeđenog Bosha.

</doc>
<doc id="206732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206732" title="World Cup (serijal)">
World Cup (serijal)



</doc>
<doc id="206737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206737" title="Litvanska košarkaška reprezentacija">
Litvanska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="206738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206738" title="Drago Britvić">
Drago Britvić

Drago Britvić (Pitomača, 6. srpnja 1935. – Zagreb, 25. prosinca 2005.), hrvatski je pjesnik, novinar, tekstopisac zabavne glazbe i šansone, te jedan od najnagrađivanijih autora stihova glazbenih festivala. 
Jedan je od utemeljitelja Festivala kajkavskih popevki (1965.) i njegov prvi umjetnički ravnatelj. Jedan je od osnivača 2. programa Radio Zagreba i predsjednik Saveza udruženja zabavnih i narodnih glazbenika. Popularnost je stekao kao autor velikog broja uspješnih skladbi i šansona, među kojima se ističu "Potraži me u predgrađu", Mirno teku rijeke, "Milioner", "Kockar", "Proplakat će zora", "Pod starim krovovima", "Svirci moji" i mnoge druge.
Životopis.
Drago Britvić rodio se 6. srpnja 1935. godine u Pitomači. Osnovnu školu završio je u rodnoj Pitomači, a gimnaziju u Virovitici. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu hrvatski jezik i književnost s komparativnom.
Dolaskom u Zagreb kao noćni čuvar zapošljava se u Gradskom vodovodu, te u to vrijeme objavljuje pjesme i kraću prozu u književnim časopisima i novinama. Osvaja i prve nagrade od kojih su neke "Studentski list", Radio Zagreb, "Mladost" i druge. Veliki doprinos hrvatskom pjesništvu Drago Britvić ostvaruje gotovo pedesetogodišnjim radom, povezijući stihove s glazbom u različitim stilovima; popijevci, šansoni, starogradskoj, zborskoj, klapskoj, dječjoj pjesmi, u kazališnom songu, mjuziklu i mnogim drugim žanrovima pop glazbe. Britvićeve pjesme izvodili su mnogi vrlo popularni pjevači i glumcii (festivali, TV-emisije, recitativi, diskografija), a njegov rad mogao se vidjeti i u školskim čitankama i pjesničkim antologijama. 1993. godine objavio je prvu knjigu, zbirka odabranih pjesama pod nazivom "Bože, čuvaj Hrvatsku" (Biblioteka hrvatski radio). Iste godine s hrvatskim naivnim slikarom Ivanom Lackovićem-Croatom objavljuje pjesničko-zavičajnu mapu "Pušlek domovine" i sa slikarom Brankom Bahunekom mapu "Za falu kaj smo bili skup" - u kojoj se nalaze pjesme povodom 900-og rođendana grada Zagreba.
Mjuzikl "Tko pjeva zlo ne misli" (Alfi Kabiljo) Britvićev je kazališni prvijenac, kojeg izvodi ansambla LADO. Više od dva desetljeća surađivao je sa zagrebačkim Histrionima gdje je adaptirao tekstove Tituša Brezovačkog, Marije Jurić Zagorke, Augusta Šenoe, Williama Shakespeara i drugih. Drago Britvić bio je libretist, scenarist, autor stihova te brojnih priredbi i TV emisija.
1966. godine utemeljio je Festival kajkavske popijevke u Krapini, te je također bio jedan od osnivača 2. programa Radio Zagreba. Najnagrađivaniji je autor stihova na glazbenim festivalima. Za vrijeme Domovinskog rata autor je teksta za skladbu "Bože, čuvaj Hrvatsku", koju je izveo hrvatski pjevač i skladatelj Đani Maršan. Krajem 1960-ih bio je predsjednik Saveza muzičkih udruženja Hrvatske, te je bio prvi počasni građanin Pitomače.
Drago Britvić umro je 25. prosinca 2005. godine u Zagrebu.
Nagrade.
Drago Britvić dobitnik je mnogobrojnih domaćih i inozemnih nagrada. Višestruki je dobitnik nagrada na različitim festivalima i recitalima poezije. Nositelj je Povelje grada Zagreba i odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
2006. godine postumno je nagrađen Porinom za životno djelo.

</doc>
<doc id="206739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206739" title="Nogometni napadač">
Nogometni napadač



</doc>
<doc id="206740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206740" title="Politički zatvorenik">
Politički zatvorenik

Politički zatvorenik je osoba koja se nalazi u zatvoru zbog političkog ili vjerskog uvjerenja. Osobe su zatvorene uglavnom jer svojom djelatnošću predstavljaju opoziciju, prijetnju ili smetnju totalitarnoj ili autoritarnoj vlasti.
Politički zatvorenik je često službeno osuđen na temelju montiranog sudskog postupka, krivotvorenim dokazima ili prisilnim priznavanjem izmišljenih zločina nepolitičke prirode. 
Metoda je tendenciozno kažnjavanje cijele obitelji gubitkom posla, prisilom na odlazak u emigraciju.
U povijesti najbrojniji politički zatvorenici su bili u komunističkim ili nacionlsocijalističkim koncentracijskim logorima. 
Politički zatvorenici u Jugoslaviji.
Nakon Drugog svjetskog rata i pobjede komunističke revolucije uglavnom su OZNA i UDBA bili zaduženi za uhićenja i likvidiranje neistomišljenika ili osoba koje su javno iskazivale neslaganje s titoizmom.
Nakon sloma hrvatskoga proljeća uhićene su brojne osobe te kao politički nepodobni osudeni u Montiranim političkim sudskim postupcima. Među njima su bili Franjo Tuđman, Bruno Bušić, Dražen Budiša i Šime Đodan. S 11 godina zatvora najduže je osuđen Marko Veselica.
Politički zatvorenici u SR Hrvatskoj.
Hrvatsko društvo političkih zatvorenika zatvorenik bez potpore države je prikupilo je podatke o oko 30.000 političkih presuda iz razdobja od 1945. do 1990. Komunistički režim je u SR Hrvatskoj osudio preko 100.000 osoba .

</doc>
<doc id="206741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206741" title="Vridilo je">
Vridilo je

Vridilo je dvadeseti je studijski album hrvatskog glazbenika Olivera Dragojevića, koji 2005. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records.

</doc>
<doc id="206742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206742" title="Master System">
Master System



</doc>
<doc id="206743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206743" title="Pforzheim">
Pforzheim

Pforzheim je grad na sjeverozapadu njemačke savezne pokrajine Baden-Württemberg. Nalazi se na sjevernom rubu Schwarzwalda na učću rijeka Enz, Nagold i Würm.
Trenutno je osmi po veličini grad njemačke savezne pokrajine Baden-Württemberg i zaključno s 31.12.2017. godine ima 124.289 stanovnika. Pforzheim je ujedino i okrug sa 650.000 stanovnika i pripada upravnom području Karlsruhe. Veći bliži gradovi su Karlsruhe, koji se nalazi 25 km sjeverozapadno i Stuttgart, koji se nalazi 37 km jugoistočno od njega. Pforzheim je neovisan grad, ali istovremeno i središte okruga, kojeg je grad skoro potpuno zahvatio. Grad je ujedno i gornji centar sjevernog područja Schwarzwalda, te je dom brojnim srednjim školama i sveučilištu primjenenih znanosti (Sveučilište Pforzheim).
Pforzheim su prvotno naseljavali Rimljani. 
Pforzheim je posebno poznat po industriji nakita, obradi zlata i proizvodnji skupocjenih satova.
Gradovi partneri.
Pforzheim ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="206744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206744" title="Žydrūnas Ilgauskas">
Žydrūnas Ilgauskas

Žydrunas Ilgauskas (Kaunas, 5. lipnja 1975.) litavski je bivši profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra. Izabran je u 1. krugu (20. ukupno) NBA drafta 1996. od strane istoimene momčadi.
Karijera.
KK Atletas.
Ilgauskas je debitirao u KK Atletas iz Kaunasa. Prosječno je bilježio 20.3 poena, 12.8 skokova i 2.8 blokova.
NBA.
Izabran je u prvom krugu (20.ukupno) na NBA draftu 1996. godine od strane Cleveland Cavaliersa. Već u početcima dosta se mučio s ozljedama stopala pa je zbog toga i propustio sezonu 1996./97. Usprkos biranju u All-Rookie petorku i potpisivanjem ugovora od 70.9 milijuna $ za šest godina, Ilgauskas je nastupio u samo pet utakmica sljedeće dvije sezone. U sezoni 2000./01. Ilguskas je bio startni centar momčadi, ali se ubrzo opet ozljedio i bio nedostupan do kraja sezone. Vratio se u prosincu 2001. godine, ali je ulazio s klupe kao zamjena za Chrisa Mihma. Sezona 2002./03. je bila puno bolja za Ilgauskasa od dosadašnjih. Ilgauskas je bilježio 17.2 poena i 7.5 skokova i izabran je na All-Star utakmicu, ali Cavsi su sezonu završili s trećim najgorim omjerom u povijesti (17-65). Dolaskom LeBrona Jamesa u Cavse stvari su se promijenile na bolje. Ilgauskas je u iduće tri sezone propustio samo 9 utakmica i ponovno je izabran na All-Star 2005. godine. Ilgauskas je naknadno potpisao novi ugovor 2005. godine od 55 milijuna $ za 5 godina. S Cavsima je izborio NBA finale 2007. i 2009. ostvario najbolji omjer pobjeda i poraza 66-16 u povijesti kluba. 17. veljače 2010. Ilgauskas je mijenjan u Washington Wizardse kao dio velike zamjene u kojoj su sudjelovali tri momčadi. Nakon nekoliko dana, Ilgauskas je s Wizardsima dogovorio otkup ugovora čime je postao slobodan igrač. 23. ožujka 2010. Ilgauskas je potpisao jednogodišnji ugovor s Cleveland Cavaliersima te se tako vratio u momčad kao zamjena za ozlijeđenog Shaquillea O'Neala.

</doc>
<doc id="206745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206745" title="Tajna policija">
Tajna policija

Tajna policija je organizacija koju uglavnom koriste diktature i totalitarne države za praćenje, uznemiravanje, mučenje ili likvidiranje građana.
U takvim političkim sustavima sjedinjuje ovlasti policije i obavještajnih službi. Tajna policija koristi "zakone" diktature i totalitarizma prema potrebi. Koristi se posebice za djelovanje protiv političkih protivnika režima, kao i "neposlušnih" građana.
Njihove metode se temelje na zastrašivanju, oduzimanju imovine, uhićenjima, dezinformacijama, pranju mozga, mučenju i ubijanju protivnika. Tajna policija može biti posebna jedinica u drugim organizacijama.
Djelovanje Austro-Ugarske tajne policije satirično opisuje Jaroslav Hašek u njegovu djelu Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu.
Tajne službe ljevičarskih totalitarizama.
Sovjetski Savez.
Sve ove službe su također djelovale na teritoriju sada neovisnih europskih država, nastalih nakon raspada SSSR, tj. Estonija, Latvija, Litva, Bjelorusija, Ukrajina, Moldavija.
Europa.
Albanija
Bugarska
Čehoslovačka
SFR Jugoslavija
Mađarska
Njemačka Demokratska Republika
Poljska
Rumunjska
Azija.
Narodna Republika Kina
Mongolija
Sjeverna Koreja
Amerika, Karibi.
Kuba
Tajne službe desničarskih totalitarizama.
Europa.
Kraljevina Italija
NDH
Njemačka (Treći Reich)
Portugal
Španjolska
Amerika, Karibi.
Čile
Azija.
Južna Koreja

</doc>
<doc id="206746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206746" title="Mučenje">
Mučenje

Mučenje je nanošenje psihičke ili fizičke patnje (nasilje, mučenje, bol) na ljude putem drugih osoba. Uglavnom kao sredstvo za određenu namjenu, npr. za dobivanje izjave, priznanja, dobivanje informacije ili u svrhu slamanja otpora žrtve mučenja. Koristi se i kao sredstvo zastrašivanja, odmazde, kazne ili kao sredstvo ispitivanja. 
Mučenje se također koristi kao manipulativno sredstavo prisile i kontrole pojedinca ili skupine ljudi. Predstavlja kršenje ljudskih prava. Prema Ženevskoj konvenciji ne smiju biti mučeni ratni zarobljenici (civilno stanovništvo i vojnici). 
Unatoč tim konvencijama organizacija Amnesty International procjenjuje da dvije trećine zemalja potpisnica sporazuma ne poštuju dosljedno konvenciju.

</doc>
<doc id="206747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206747" title="Mučenja">
Mučenja



</doc>
<doc id="206748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206748" title="Thomas Herbert">
Thomas Herbert

Sir Thomas Herbert (1606. – 1682.) bio je engleski putopisac i povjesničar. Rođen je u obitelji Yorkshire, a studirao je na sveučilištima Cambridge i Oxford. Od 1647. bio je član kraljevskog društva Karla I. sve do njegova pogubljenja.
U ranijoj dobi uspostavio je kontakte s perzijskom veleposlanstvom i putovao je diljem Irana, nakon čega je objavio svoje putopise. Na putovanjima je pokušavao dešifrirati klinasto pismo s glinenih pločica u Mezopotamiji i Perzepolisu. Tijekom prvog građanskog rata bio je gorljiv pristaša parlamenta, pa je pristupio novoj kraljevskoj vojsci koja nije sumnjala u njegovu lojalnost. Mišljenja oko Herbertove predanosti kralju Karlu I. variraju i predmet su rasprave. Godine 1678. izdao je djelo "Threnodia Carolina" na temu zadnje dvije godine života Karla I.

</doc>
<doc id="206750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206750" title="Sinn Fein">
Sinn Fein



</doc>
<doc id="206751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206751" title="Dominique Wilkins">
Dominique Wilkins

Jacques Dominique Wilkins (Pariz, 12. siječnja 1960.) bivši je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila. Bio je poznat po svojim zakucavanjima, zbog čega je još od sveučilišta dobio nadimak "The Human Highlight Film" koji slikovito opisuje kako je igrao. U NBA mirovinu otišao je kao jedan od najboljih koš-igrača svih vremena. 
Životopis.
Rani život i sveučilište.
Kako je otac Dominiquea Wilkinsa bio vojna osoba, član američkog vojnog zrakoplovstva koji je kratko premješten u Francusku, Wilkins je rođen tisućama kilometara izvan SAD-a, u Parizu. Nakon što se obitelj vratila kući, Dominiquea je zaludila košarka. No, kad je imao 13 godina, otac John napustio je obitelj ostavivši ženi Gertrudi osam usta za nahraniti. Postao je lokalna zvijezda u sredjnoškolskoj momčadi "Washington". Primio je veliki broj stipendijskih ponuda i odabrao sveučilište Georgia. Bio je visok 2,03 m, a izmjeren mu je i sunožni odraz od čak 120 cm. U tri godine provedene na sveučilištu u prosjeku je postizao 21.6 koševa te je na dva izbora odabran u drugu najbolju NCAA petorku. Nakon treće sezone odlučio se je prijaviti na NBA draft.
NBA.
Početak 1980-ih.
Na NBA draftu 1982., Lakersi su kao prvog izabrali krilo North Caroline Jamesa Worthyja, a Clippersi drugim izborom krilo DePaula Terrya Cummingsa. Utah Jazz su kao trećeg odabrali Wilkinsa, no Wilkins nikada nije obukao dres Jazzera jer su ga nedugo nakon drafta mijenjali u Atlantu za Johna Drewa, Freemana Williamsa i 100.000 dolara gotovine. Razlog je bio kronično prazna dvorana Hawksa, te je vlasnik Ted Turner odlučio dovesti najspektakularnijeg sveučilišnog igrača koji bi privukao gledatelje. Već nakon Wilkinsonovog dolaska, hawksi su prodali tisuću novih sezonskih ulaznica. Wilkins se bez većih problema priviknuo na NBA stil igre; sa 17.5 koševa bio je drugi strijelac Hawksa, a u doigravanju je momčad ispala od Celticsa 2-1.
Već nagodinu Wilkins je bio na prosjeku od 21.6 koševa, no bez prave pomoći suigrača nije mogao dalje od prvog kruga doigravanja. Iz godine u godinu je napredovao i 1985. je s 27.6 koševa bio šesti strijelac lige. Po prvi puta pobijedio je na natjecanju u zakucavanjima, a to je bila samo uvertira za fenomenalnu sezonu 1985./86. kada je s prosjekom od 30.3 koševa bio prvi strijelac lige. New Jersey Netsima je te sezone, 10. travnja, postigao rekordnih 57 koševa, a treba reći kako je Hawkse odveo do čak 50 pobjeda u sezoni. U doigravanju u prvom krugu Hawksi su izbacili Pistonse 3-1, uz dodatak kako je Wilkins u drugoj utakmici postigao okruglih 50 koševa. U drugom krugu ponovo su prjeaki bili Celticsi. Utjeha Wilkinsu bio je izbor u prvu NBA petorku. Sljedeće sezone je Wilkins uz pomoć sjajnih suigrača kao što su Doc Rivers, Kevin Willis i Randy Wittman uspjeva osvojiti Centralnu diviziju s 57 pobjeda, samo 2 manje od Celticsa. S 29 koševa bio je drugi strijelac lige iza Michaela Jordana, a 10. prosinca u izravnom dvoboju postigao je 57 koševa. U doigravanju slijedni novo razočarenje. U 1-4 porazu od Pistonsa, Hawksi dvije utakmice gube s jednim košem razlike. I sljedeće se sezone sve ponavlja - sjajni Wilkins nosi mlade Hawkse sve do sedme utakmice polufinala Istoka protiv Celticsa, kada u fenomenalnom dvoboju Wilkins nadmašuje Birda 47-35, no Celticsi su ponovo bili s(p)retniji 118:116. 
Završetak 1980-ih.
Nakon što su Hawksi tri puta u šest godina ispali od Celticsa, u ljeto 1988. doveli su dva sjajna igrača, ponajboljeg centra lige Mosesa Malonea i bivšeg All-Star beka Reggieja Theusa. Te prinove i činjenica da je Boston zbog ozljede ostao bez Birda, učinile su Hawkse prvim favoritima Istoka. Petorka Doc Rivers, Reggie Theus, Dominique Wilkins, Kevin Willis i Moses Malone na papiru je igledala sjajno, ali problemi započinju kada zbog loma noge ostaju bez Kevina Willisa. Bez njega, Hawksi se na trenutke muče, no ipak uspijevaju četvrtu godinu zaredom doći do 50 pobjeda. Šok je uslijedio u doigravanju, u prvom krugu bolji su bili Bucksi 3-2. Kada im se vratio Willis, izgubili su Theusa, a Mosesa su polako počele sustizati godine. Usprko standardno sjajnom Wilkinsu, Hawksi su glavno razočaranje lige sa skorom 41-41 I bez doigravanja, a za glavnog krivca je optužen baš on, uz objašnjenje kako je sebičan i kako suigrače ne čini boljima. 
Tijekom 1990-ih.
Nakon ozljede Ahilove pete, zbog koje je propustio biti dio američkog “Dream Teama” na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992., Wilkins se je vratio nikad bolji. Odigrao je najbolju sezonu karijere. S 29.9 koševa bio je drugi strijelac lige ponovo iza Michaela Jordana, a izabran je u drugu petorku lige. Nakon trećeg osvojenog naslova prvaka, Michael Jordan se po prvi puta umirovio i Istok je bio otvoren za Hawkse. U novonastaloj situaciji najbolje su se snašli upravo Hawksi. Wilkins je postao all-round igrač i uz pomoć Willisa, Staceyja Augmona, Mookia Blaylocka i Craiga Ehloa doveo je Hawkse do sjajnog skora 37-16. Napokon se činilo da će Wilkins otići do kraja, međutim tada je uslijedio šok. Hawksi su u razmjeni igrača poslali Wilkinsa u najslabiju momčad lige Los Angeles Clipperse, dok su Hawski dobili Dannyja Manninga. U 25 utakmica za Clipperse prosječno je postizao 29.1 koš i 7 skokova. 
Nakon avanture u Los Anglesu, Wilkins je kao slobodan igrač potpisao za Boston Celticse. Mjesec dana nakon potpisivanja ugovora nastupio je na Svjetskom prvenstvu u Torontu 1994., što mu je bila utješna nagrada za propuštenu Barcelonu. Amerikanci su u Kanadi lakoćom osvojili zlato, a Wilkins je s 20 koševa postao najefikasniji igrač finala u kojem su 137:91 nadigrali Rusiju. 
U dresu Kelta, Wilkins se prvi put nakon rookie sezone spustio ispod 20 koševa, no i sa 17.8 koševa u prosjeku bio je prvi strijelac Bostona. Nakon završetka sezone odlučio se otići u Europu, gdje je u dresu atenskog Panathinaikosa postao prvakom Europe. No, nakon i toga ostaje želja za NBA naslovom. Odbio je 3,5 milijuna dolara u Europi i za 400.000 dolara potpisuje za San Antonio Spurse. Trebao je činiti odličan tandem Robinson – Wilkins, ali je Spurse zadesila teška ozljeda Davida Robinsona, zbog koje je propustio gotovo cijelu sezonu. Wilkins je s prosjekom od 18.2 koševa bio prvi strijelac Spursa. Wilkins nije htio ostati i sljedeće sezone u Spursima, nego je krenuo u novu europsku avanturu u Italiju. U Fortitudu iz Bologne nije se dugo zadržao i s 39 godina završio je NBA karijeru u Orlando Magicu.

</doc>
<doc id="206752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206752" title="Jean Thévenot">
Jean Thévenot

Jean Thévenot (16. lipnja 1633. – 28. studenog 1667.) bio je francuski svjetski putnik poznat po brojnim putopisima s putovanja Istokom. Bio je i jezikoslovac, prirodoslovac i botanist. Rođen je u Parizu i obrazovao se na sveučilištu "Collège de Navarre".
Thévenota su još od ranije dobi putopisi zainteresirali za putovanja, a njegovo bogatstvo omogućilo mu je da ispuni svoje želje. Napustio je Francusku 1652. godine, i krenuo na prvo putovanje u Englesku, Nizozemsku, Njemačku i Italiju. U Rimu se upoznao drugim francuskim pustolovom D'Herbelotom, koji ga je pozvao na putovanje Levantom. Budući kako je D'Herbelot imao privatnih problema, Thévenotu koji ga je čekao na Malti je popustilo strpljenje pa se 1655. sam zaputio prema Carigradu. Nakon dolaska u Aziju, putovao je grčkim otocima, a zatim Egiptom, Palestinom i Sirijom. Krajem ljeta 1664. godine zaputio se u Perziju gdje je posjetio Kermanšah, Hamadan i Isfahan, dok je godinu dana poslije krenuo put Indije. U Isfahanu se u nesreći ozlijedio pištoljem, a preminuo je na drugom putovanju prema Indiji.
Thévenot je bio vješt poliglot; služio se turskim, arapskim i perzijskim jezikom. Odlično je poznavao i prirodne znanosti, posebno botaniku za koju je napravio veliku zbirku u Indiji. Bio je vrlo poštovan širom svijeta, a njegova djela se rado čitaju i u današnje vrijeme. Prva zbirka njegovih putopisa izdana je u Parizu 1665. godine, a čini prvi dio njegovih "Putovanja" („Voyages“). Djelo je licencirano još 1663. godine, a predgovor govori kako ju je Thévenot uredio kao podlogu pred njegovo drugo putovanje na istok. Drugi i treći dio „Voyagesa“ postumno su objavljena 1674. odnosno 1684. godine, dok je engleski prijevod tiskan u Londonu 1687. godine.

</doc>
<doc id="206753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206753" title="Jean Chardin">
Jean Chardin

Jean Chardin (16. studenog 1643. – 5. siječnja 1713.) bio je francuski draguljar i svjetski putnik čije se djelo "Putovanja Johna Chardina" ("The Travels of Sir John Chardin") od deset svezaka smatra jednim od najboljih ranih radova na temu Perzije i Bliskog istoka. Chardin je rođen u francuskoj protestantskoj obitelji, a njegov otac priuštio mu je dobro školovanje i obuku za draguljara. Unatoč obiteljskom biznisu, mladi Chardin upoznaje Antoine Raisina, trgovca iz Lyona, te 1664. godine kreće na put u Perziju i Indiju. Na šestogodišnjem putovanju bio je pod patronatom samog perzijskog vladara Abasa II., a u svome djelu "Le Couronnement de Soleïmaan" opisao je krunidbu novog perzijskog kralja Sulejmana I. Vrativši se u Francusku shvaća ga zbog njegove protestantske vjere neće doživjeti veći ugled, pa kreće na novo putovanje Perzijom i Indijom koje se pokazalo mnogo uzbudljivijim od prvoga. Njegov putopis „"Voyages du Chevalier Chardin en Perse, et autres lieux de l’Orient"“ smatra se najboljim zapadnjačkim osvrtom na safavidski Iran. Zbog progona nad protestantima koje je provodio francuski kralj Luj XIV., Chardin je na koncu života živio u Nizozemskoj, a zatim u Engleskoj u kojoj umire u Londonu 1713. godine.

</doc>
<doc id="206755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206755" title="Bretonski">
Bretonski



</doc>
<doc id="206766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206766" title="Fetutlin">
Fetutlin

Fetutlin (Fetoutlin, Tsit-o-klin-otin, Tsitoklinotin), jedna od bandi Han Indijanaca s Aljaske čije se istoimeno glavno selo u kasnoj drugoj polovici 19. stoljeća nalazilo kod kod ušća Forty Mile Creeka (Fortymile River). Prema Petroffu selo je imalo 106 stanovnika 1884.
Petroff ih u Rep. of Alaska (1880., str. 62) naziva i Davidov narod (David's people).

</doc>
<doc id="206770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206770" title="Montana First Nation">
Montana First Nation

Montana (Montana First Nation), jedna od manjih bandi ili 'nacija' Plains Cree Indijanaca naseljenih u kanadskoj provinciji Alberta, danas na rezervatima (reserves) Montana 139 i Pigeon Lake 138a. Pleme danas zastupa poglavica i plemensko vijeće koje se sastoji od 4 člana. 
Plemensko središte je u gradiću Hobbema.

</doc>
<doc id="206777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206777" title="Mala Fatra">
Mala Fatra

Mala Fatra (Slovački: "Malá Fatra") je planinski lanac koji se prostire u sjeverozapadnoj Slovačkoj u Žilinskom kraju. To je dio cjeline Fatranskog-Tatranskog područja, koji je dio Unutarnjih Zapadnih Karpata. Nakon Visokih Tatri, Niskih Tatri i Oravske Beskydy je četvrta najviša planina s bogatom i relativno očuvanom prirodom. Značajan dio planine su zaštićeni rezervati Krivánska Fatra i Nacionalni park Mala Fatra. 
Zemljopis.
Smještena je otprilike između gradova Nitrianske Pravno, Strečno, Martin i Zázrivá. Turčianska kotlina i Oravská vrchovina smještene su južno od Male Fatre, dakle dijele Male i Velike Fatre. Žilinská kotlina i Kysucká vrchovina nalazi se na istoku.
Malá Fatra sastoji se od dvije odvojene cjeline odvojene rijekom Váh:
Najviši vrh Malih Fatri je Velký Kriváň s 1709 metara nadmorske visine, a nalazi se u Krivánskim Malim Fatrama. 
Glavni vrhovi Lúčanske Male Fatre su: 
Glavni vrhova Krivánske Male Fatre su: 

</doc>
<doc id="206778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206778" title="Whitefish Lake First Nation">
Whitefish Lake First Nation

Whitefish Lake (Whitefish Lake First Nation; Atikameksheng Anishnawbek ), jedna od bandi Cree Indijanaca iz kanadske provincije Alberta, danas naseljeni na tri rezervata (reserves), Utikoomak Lake 155, Utikoomak Lake 155a i Utikoomak Lake 155b. Populacija im iznosi oko 1.800. Glavno gradsko središte je Atikameg.
Vanjske poveznice.
Atikameksheng Anishnawbek

</doc>
<doc id="206779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206779" title="Ukrcaj i iskrcaj ukapljenog plina LPG i LNG">
Ukrcaj i iskrcaj ukapljenog plina LPG i LNG

Brodovi za prijevoz ukapljenih plinova ili LPG i LNG brodovi su plovila koja služe za prijevoz ukapljenih plinova LPG i LNG. Sa specijalnim brodovima za prijevoz opasnih kemikalija u rasutom stanju, brodovi za prijevoz ukapljenih plinova smatraju se kao plovila izrazito visoke opasnosti. Brodovi za prijevoz ukapljenih plinova LPG LNG pripadaju najnovijoj generaciji brodova, staroj pedesetak godina. Građeni su uz primjenu najsuvremenije tehnologije i namijenjeni prijevozu delikatnih tereta za suvremenu industriju.
Malo drugih tereta koji se prevoze morem ima tako mnogo opasnih svojstava (zapaljivost, eksplozivnost, otrovnost, korozivnost, reaktivnost u dodiru s drugim tvarima i dr.) kao ukapljeni plinovi i po opasnostima i riziku se uspoređuju jedino s brodovima na nuklearni pogon ili onima što prevoze nuklearne materijale.
Jedna od važnijih karakteristika ovakvih brodova jest da su kvalitetno izrađeni i održavani, dobro opremljeni i modernizirani, te da priroda tereta koji se prevozi zahtjeva maksimalnu opreznost tokom svih operacija rukovanja teretom.
Razvoj tankera za prijevoz ukapljenog plina.
Prvi transport ukapljenog plina morem bio je u bocama pod pritiskom učvršćen na palubi broda. Povijest je zabilježila prvi registrirani – namjensko sagrađeni brod I to M/V Agnita koji je konstruiran i izgrađen 1931. godine u Swan Hunter brodogradilištu u Engleskoj. Poslije Drugog svjetskog rata, prvi znatno veći brod, namijenjen prijevozu propana bio je NATHALIE O. WARREN zapremnine 6050 m3, sagrađen u brodogradilištu "Betlehem Steel Company" u Beaumontu (Teksas), za "Warren Petroleum Corporation". Isto brodogradilište preuređuje brod za suhi teret, te u njega ugrađuje 68 uspravnih cilindričnih posuda raspoređenih u 5 skladišta za teret. Dimenzije spremnika za ukapljeni plin kretale su se između 7 i 14 metara visine, te 2 i 4 metra u promjeru. Godine 1952. I 1953. slična preuređivanja brodova za prijevoz plina izvodi brodogradilište "Kieler Howakdstwerke" u zapadnoj Njemačkoj. Sve veća potreba za butanom I propanom, vodila je prema razvoju specijalnih, malih tankera za prijevoz ukapljenog plina. Prvi medu njima koji je plovio za Sjevernu Europu bio je "Rasmus Tholstrup" sagrađen u Švedskom brodogradilištu "Marstrands" 1953. godine za kompaniju "Trans Kosan" u Kopenhagenu. Brod je bio nosivosti 1042 m3, raspoređene u dvanaest uspravnih cilindričnih spremnika i bio je prvi od 23 tankera za prijevoz ukapljenog naftnog plina, sagrađenih za Dansku pomorsku kompaniju "Tholstrup". Godinu dana kasnije u M/T "Sorine Tholstrup" (sada "Kosmogaz"), izgrađen je samo jedan jedini vodoravni spremnik zapremnine 1750 m3, to je za ono vrijeme bio veliki uspjeh brodogradilišta "Svendborg" iz Danske. Tako već od 1970. godine raznim brodovlasnicima isporučuje 132 tankera za prijevoz ukapljenog naftnog plina. Kako su zahtjevi u prijevozu ukapljenog plina morem iz dana u dan bili sve veći, bilo je sve teze raditi velike spremnike pod pritiskom, pogotovo s tehnologijom poznatom prije dvadesetak godina. Ovo tim prije sto je došlo do toga da se i metan prijevozi morem u ukapljenom stanju, a poznato je,kako ce kasnije biti objašnjeno, da se metan ne može prevoziti pod pritiskom. Sve je to dovelo do razmišljanja a kasnije i realizacije,da se plinovi uređajima na brodu ohlade do temperature ukapljivanja pri cesto atmosferskom pritisku, sto je dovelo da stjenke spremnika mogu biti znatno tanje. U 1982. godini bila su izgrađena 162 broda za prijevoz tekućeg plina preko 20 000 m3 s ukupnim kapacitetom od 12 929 000 m3. Veća količina u međunarodnoj trgovini s LPG prevezena je s brodovima koji imaju kapacitet veći od 25 000 m3, međutim, za znatne količine osnovnih petrokemijskih proizvoda, kao npr. etilen, etan, propilen, vinilklorid, butan I amonijak, koje su prevezene u međunarodnoj trgovini, uključujući Europu, sjevernu i južnu Ameriku, Japan i druga odredišta koristili su se brodovi kapaciteta do 15 000 m3.
Općenito o LNG i LPG ukapljenim plinovima.
Svojstva metana su:
Razlog porasta upotrebe, a s time prijevoza, su višestruki. Njegove najčešće spominjane prednosti nad ostalim energentima (naftom najviše) su:
Općenito govoreći LPG ima sljedeće prednosti:
Tehnički aspekti tankera za prijevoz LPG i LNG plinova, LPG LNG brodovi.
Oprema na tankerima za prijevoz ukapljenog plina ovisi o vrsti tereta i tipu broda. Ukapljeni plin može se transportirati na tri načina: 
Membranski sustav bolje koristi prostor pa za isti kapacitet imaju manje dimenzije. Sferični zbog manje površine imaju manje izolacije, ali im je ukupna težina veća zbog težine cilindričnih nosača. Zbog posrednog spoja s oplatom zaštićeni su od sudara i nasukavanja. Najveća prednost sferičnih i prizmatičnih spremnika je što se izrađuju nezavisno od trupa broda na odvojenoj lokaciji i ugrađuju kod visoke gotovosti broda, čime se osigurava bolji nadzor kvalitete izrade i kraće rokove isporuke.
Prednosti samonosivih sferičnih spremnika:
Prednosti membranski spremnika:
LPG LNG brodovi.
Brodovi za prijevoz potpuno pothlađenih ukapljenih plinova služe za prijevoz LPG na temperaturama od -47°C do -55°C (u ovisnosti o sadržaju etana) amonijaka i ugljikovodika do temperature -55°C. Imaju ugrađeno postrojenje za ukapljivanje, a kapacitet tankova je od 5000-10000 m3. Obicno imaju od tri do šest tankova razmještenih duž cijelog trupa. Ispod tankova je dvodno, a sa svake strane su balastni tankovi koji mogu imati ugrađenu grijaću spiralu da bi se spriječilo zaleđivanje vode. Tankovi su najčešće prizmaticnog oblika s pregradom na sredini tanka, radi stabilnosti broda.
Ekspanzijski spojevi.
Ekspanzijski spojevi (mjehovi) ugrađuju se zbog kompenzacije termičkih stezanja i rastezanja. Ugrađuju se u razne sustave i uređaje kao sto su: 
Ekspanzijski spojevi mogu biti veoma trajni, ako su pravilno odabrani i ugrađeni, ali su kod nepravilne upotrebe ili ugradnje skloni oštećenju.
Zbog toga se umjesto njih mogu upotrijebiti ekspanzijske lire. Kod definiranja ekspanzijskih spojeva pažnja se treba posvetiti radnom tlaku, temperaturi, promjerima, rasporedu i pomicanju cijevi, te cijevnim osloncima.
Filteri.
Ugrađuju se razni tipovi filtera: pamučni, od čelične mreže, od sintetiziranog materijala, keramički itd. Za pravilan rad filtera važno je pravilno održavanje. Filteri sprječavaju zagađenje postrojenja i opreme, a postepeno onečišćenje filtera utječe na radne uvjete i može izazvati oštećenje opreme:
Filteri se ugrađuju u:
Protupožarne mrežice.
Protupožarne mrežice mogu se ugraditi na različita mjesta u parnom cijevnom sustavu tereta. One sprječavaju prolaz plamena pomoću odvođenja njegove topline i zbog tog su efikasne samo u kratkom periodu. Mogu biti izrađene od žičane mreže ili perforiranog lima s veoma malim otvorima. Ako se često ne čiste, ovi se otvori brzo začepe prašinom, solju i ledom, što može utjecati na pravilan rad sigurnosnih ventila i zbog toga se moraju često čistiti, redovno pregledavati i ne smiju se nikad bojati.
Ventilacijske gljive.
Ispust iz sigurnosnih ventila i sustava za pročišćavanje vodi se u atmosferu kroz ventilacijske gljive, koje su tako konstruirane da pospješuju raspršivanje para i smanjuju mogućnost stvaranja zapaljivih smjesa. U ventilacijskim se gljivama lako skuplja voda, te ih je potrebno često drenirati, jer ispust hladnih para može uzrokovati zaleđivanje vode. Neke gljive imaju uređaj za detekciju plamena s daljinskim upravljanjem zatvarajućom klapnom s priključkom za uštrcavanje CO2 ili inertnog plina. Tekući teret se nikad ne smije ventilirati kroz ventilacijske gljive jer to može uzrokovati preveliko povećanje tlaka sustava i rasprskavanje tankova. Propuštane tekućine može također uzrokovati povrede osoblja. Posebna pažnja potrebna je kod rada postrojenja za relikvifakciju, gdje zaribavanje ekspanzijskih ventila ili kontrolera razine može uzrokovati plavljenje kondenzatora, otvaranje ventila za pročišćavanje i izlijevanje tekućine.
Nosači cjevovoda.
Postoje mnogi tipovi nosača cjevovoda, a njihova funkcija je: 
Oscilacija tlaka.
Treba upozoriti sve osoblje koje sudjeluje u aktivnostima vezanim za rukovanje teretom, o potencijalnim opasnostima oscilacija u tlaku (udarni tlakovi, "vodeni čekići" – "liquid hammers"), a koji nastaju zbog naglog otvaranja ventila. Do oscilacija u tlaku može doći zbog zaustavljanja protoka tekućine u cijevima. Opasnost je najveća kod prijenosa tereta na velikim udaljenostima i pod velikim brzinama. U ovakvim situacijama, ako se ventil prebrzo zatvori, dolazi do naglog usporavanja velike količine tekućine u cijevima sto stvara udarne valove koji putuju kroz cijev stvarajući jako visoke oscilacije u tlaku. Cijevi na tornju za ukrcaj su najosjetljiviji dio sustava za ukrcaj u slučaju naglog tlaka. Ovakve situacije mogu nanijeti štetu brodu, naškoditi posadi i prouzročiti požar ili eksploziju. Do oscilacije u tlaku može doći i kada se ventili, kojima je stvorena razlika pritiska u cjevovodu za tekući teret, naglo otvori. Ako je razlika u tlaku visoka, a ventil se naglo otvori, tekućina će poteći velikom brzinom. Zaustavljanjem ovako brze tekućine u cjevovodu, dolazi do vrlo visokog povećanja tlaka. Ovo se, na primjer, može dogoditi u slučaju kada je tekućina "zaglavljena" među ventilima na palubi i kada postaje topla; u tom slučaju ventil treba otvoriti vrlo pažljivo, kako bi se tlak u cijevima lagano izjednačio. Da bi se izbjegli ovakvi slučajevi, potrebno je nakon svake upotrebe cjevovode dobro isprazniti.
Pravila koja se moraju poštovati prije početka rukovanja teretom.
Sve mjesne odredbe i pravila terminala vezana za sigurnost i pravila u slučaju opasnosti, trebaju se uskladiti među posadom tankera i osobljem terminala.
Nakon što je tanker privezan, predstavnik terminala treba stupiti u vezu s odgovornim časnikom broda radi :
Spremnost.
Prije ulaska tankera u terminal, gdje ce se ukrcavati/iskrcavati teret, brodske protupožarne cijevi trebaju biti razmotane I spojene na glavni protupožarni [cjevovod i barem jedna od njih mora biti smještena naprijed, a druga prema krmi blizu razvodne cijevi. Ako je izvedivo, jedna bi pumpa trebala održavati tlak na brodskom glavnom protupožarnom cjevovodu za vrijeme rukovanja teretom. Sustav raspršivanja vode trebao bi se postaviti tako da štiti razvodnu cijev, a ujedno bi se trebalo ispitati dali je u ispravnom stanju. Prijenosni uređaj za gašenje požara suhim prahom treba postaviti na prikladno mjesto uz razvodnu cijev ili treba razmotati cijev iz fiksnog uređaja za gašenje požara suhim prahom i postaviti je u smjeru u kojem puse vjetar u odnosu na razvodnu cijev.
Za vrijeme dok je tanker privezan uz terminal, potrebno je održavati spremnost za rad na glavnim motorima, kormilarskom uređaju i druge opreme neophodne za manevriranje, kako bi se brod mogao što brže udaljiti s veza u slučaju hitnog upozorenja.
Veze.
Terminal je obavezan pobrinuti se za adekvatan način komunikacije između broda i obale. Tamo gdje postoji jezični problem u komuniciranju između posade broda i osoblja terminala, potrebno je dogovoriti se o načinu komuniciranja i jezika koji će se koristiti.
Razmjena informacija između broda i terminala prije početka rukovanja teretom.
Razmjena informacija između tankera i terminala vezanih uz aktivnost privezivanja, već je ranije obrađena.
Prije početka samih radnji, potrebno je izmijeniti dodatne informacije vezane za rukovanje teretom i ukrcaj tankova.
Informacije tankeru: Potrebno je dostaviti sljedeće informacije odgovornom časniku broda.
Radni postupak.
Ukrcaj i iskrcaj.
Ako se brod puni u tankove koji su pod inertnim plinom ili dušikom, potrebno je, ako je moguće,omogućiti održavanje vakuuma u tankovima. Zbog strogih mjera zaštite okoliša u većini luka, nije moguće održavanje tankova za vrijeme punjenja, pa će vakuumiranjem tankova prije početka punjenja količina inertnog plina koja se pušta biti znatno manja. Ako su tankovi pod vakuumom, treba početi ukrcaj preko mlaznica na vrhu tanka, kako bi se pothladila struktura tanka.
Utovar tereta s pothlađivanjem.
Utovar započinje postepenim pothlađivanjem tankova kako bi se što više smanjila termička naprezanja materijala od kojeg su tankovi izgrađeni. Tekućina tereta dovodi se na sapnice na vrhu tanka gdje se raspršuje u finu maglu, ravnomjerno pothlađujući na taj način stjenke tanka. Nakon sto se temperatura stjenke snizi do potrebne razine, postepeno se otvara ventil na glavnom cjevovodu za punjenje, a zatvara ventil za sapnice, usmjeravajući na taj način protok tekućine na dno tanka. Istovremeno brodski kompresori sišu pare iz tankova, ukapljuju ih u kondenzatoru i nakon ekspanzijskog ventila vraćaju u tank.
Prilikom utovara iz polupothlađene instalacije ili instalacije pod tlakom, stupanj hlađenja ovisi o kapacitetu kompresora i temperaturi produkta koji se utovara. Na visokoj temperaturi okoline kada je tlak u obalnom tanku iznad tlaka na koji je podešen sigurnosni ventil brodskog tanka, potrebno je smanjiti količinu prekraja, kako bi tlak u brodskom tanku bio ispod tlaka otvaranja sigurnosnog ventila.
"Off shore pumpe" za utovar.
Za prijenos LNG-a i drugih kriogenih proizvoda s kopna na brod visokim stupnjem pouzdanosti i poboljšane sigurnosti dizajnirana je i razvijena dosad tehnički najdotjeranija vrsta opreme, "Marine Loading Arm".
"Marine Loading Arm" je moguće u potpunosti kontrolirati pomoću daljinskog upravljanja. Radni tlak joj je od -0,3 bara do 30 bara, te radna temperatura do -162°C.
Pothlađivanje tijekom plovidbe.
Kako ukapljeni plinovi u tankovima isparavaju, da bi se pritisci i temperature održali unutar dozvoljenih granica, brodsko postrojenje mora raditi i tijekom plovidbe. Kompresori crpe pare iz tankova preko izmjenjivača u kome se griju protustrujom iz kompresora, tlače ih, ukapljuju u kondenzatoru i tekući se plin vraća u tank. Povrat ukapljenog plina u tank ide preko sapnica na vrhu tanka, čime se ispareni plin tušira hladnom tekućinom, te se na taj način smanjuje temperatura tereta, odnosno smanjuje isparavanje.
Ovo se postiže ili relikvifakcijom (ponovnim ukapljivanjem para tereta) ili korištenjem para tereta kao gorivo za propulziju. Postrojenja su normalno opremljena uređajima za isključivanje koji reagiraju na visoku razinu tekućine, visoku temperaturu i visoki tlak. Najčešće se upotrebljavaju postrojenja za relikvifakciju koja komprimiraju pare tereta i kondenziraju ih u kondenzatorima hlađenim morskom vodom. Postrojenja za relikfakciju obično se ne ugrađuju u LNG brodove, jer se pare tereta koriste kao gorivo u glavnim propulzionim strojevima. Za vrijeme putovanja bez tereta (s punim balastnim tankovima) tankovi se obično održavaju hladnim pomoću namjerno ostavljene manje količine tereta. Propisi ne dozvoljavaju da se LPG pare koriste kao gorivo pa se one ukapljuju i vraćaju u tank. Obično se tekućina vrača kroz cjevovod koji je raspršuje čime se postiže bolji rashladni učinak.
Posebnu pažnju treba posvetiti sprječavanju ulaska tekućine u kompresor, posebno ako nije ugrađena oprema za odvajanje tekućine. To je poseban problem za vrijeme lošeg vremena odnosno ljuljanja broda, zbog čega često treba isključiti kompresore. Ako se kondenzat vrača istovremeno u više tankova, ili ako se pare usisavaju iz više a vraćaju u jedan tank, moraju se redovno kontrolirati razine tekućine i poduzimati potrebne radnje da ne dođe do prepunjenja pojedinih tankova. Loše vremenske prilike uzrokuju valjanje broda i tereta, pa se može dogoditi da tekućina dođe na usis kompresora.
Iskrcaj tereta.
Brodovi za prijevoz LPG LNG iskrcavaju teret pomoću centrifugalnih pumpi koje mogu biti "deepwell", horizontalne centrifugalne ili kombinacija ova dva tipa. Bez obzira na vrstu pumpe, početna količina tekućine dolazi na usis pumpe i ta količina se zove "netto pozitivna količina usisa" ili NPKU. 
Tlak u tanku ovisi o temperaturi tekućine i zove se tlak zasićenja tekućine za određenu temperaturu. Međutim, da bi se dobilo potrebnu količinu tekućine na usisu pumpe, mora postojati dodatni tlak ili nad-tlak.
Prije početka istovara tereta potrebno je pothladiti cjevovod i pumpe, odnosno u slučaju potrebe inertirati i purgirati. Ako na brodu ne postoje uronjene pumpe u tankovima, tada se iskrcava tlačenjem tankova, da bi se tekući teret doveo na usis booster pumpe. Cjevovodom parne faze dovode se pare pod određenim tlakom u tankove i potiskuju tekućinu tereta na usis booster pumpe, koja tlači teret cjevovodom tekuće faze na obalu. Ako na obalnom postrojenju ne postoji cjevovod parne faze, ili se iz bilo kojeg razloga ne može koristiti, tada se iskrcava tlačenjem tankova parama tereta, koje se dobivaju isparivanjem tereta u isparivaču. Kompresor crpi ovako dobivene pare i pod tlakom ih vrača u tank mimoilazeći kondenzator a tekućina iz tanka dolazi na usis booster pumpe, kojom se prekrcava na obalu.
Tijekom istovara tereta iz potpuno pothlađenog postrojenja, kompresor mora raditi s punim kapacitetom i s najmanje 50% kapaciteta u toku plovidbe. Kada je brod ukrcao teret za iskrcaj na potpuno pothlađenom postrojenju, kompresor mora raditi u toku plovidbe i kod pristajanja u luci istovara. Ako je ukupna količina protoka manja od polovice planirane za sve pumpe koje rade, jednu, ili čak dvije, pumpe treba isključiti. Kad kod je moguće, jedan tank treba isprazniti prije ostalih.
Zaključak.
Prijevoz LPG-a i LNG-a morem i same industrije koje potražuju te plinove doživljavaju velik rast u proteklim godinama izuzev prošle i tekuće godine gdje je zabilježen lagani pad od nekoliko posto, no velika energetska iskoristivost ovakve vrste tereta bez većih gubitaka je glavni jamac i najavljitelj da će se trend razvoja zabilježen u prijašnjim godinama nastaviti. Naručuju se brodovi sve većih kapaciteta i novih tehnologija a sve to zahtjeva posade spremne za rukovanje ovakvim brodovima. 
Iako je zbog visokog stupnja tehnološke zaštite ovih brodova rizik nesreće smanjen na minimum, visok stupanj uvježbanosti posade bio je jedan od najvažnijih razloga zbog kojih se gubitak broda i tereta koji prevoze ukapljene plinove nikad nije dogodio. Nagli rast flote posljednjih godina uzrokovao je nedostatak posada s iskustvom na brodovima za ukapljene plinove i prisilio je brodovlasnike na snižavanje kriterija pri odabiru posade. Uz to zbog želje za profitom brodogradilišta, posebno ona na istoku stalno skraćuju vrijeme izrade broda što dovodi u pitanje kvalitetu izrade, a time i sigurnost pri rukovanju sustavima za teret.
Napominje se da upravo ljudski faktor, da li zbog neiskusnih posada, terorističkog napada ili zbog sve lošije kvalitete izrade LPG i LNG brodova, može izazvati prvu nesreću u prijevozu ukapljenog plina te dovesti u pitanje desetljećima stjecan imidž sigurnosti brodova za ukapljene plinove.

</doc>
<doc id="206782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206782" title="Šoto Tanemura">
Šoto Tanemura

Shoto Tanemura ("Tanemura Shoto," 種村匠刀), čija su imena u borilačkim vještinama ""Bikokouryu," 秘黒龍" (tajni crni zmaj) i ""Kogyoku," 光玉" (sjajna kugla), rođen je 1947. godine u Matsubushi gradu u Saitama oblasti u Japanu. Diplomirao je pravo na Sveučilištu Hosei nakon čega je postao policijski službenik, kasnije kao instruktor na akademiji Tokyo Metropolitan Police. 
Trenirao je "Ninpo", i ostale borilačke vještine od devete godine i trenutno je ""Soshi", "Soke"" (Velemajstor) ne samo "Genbukan Ninpo", već i raznih "Ryu-Ha" (Borilačkih tradicija).
Trenutno podučava Ninpo, Jujutsu i Kobudo Ryu-Ha kao 'umjetnost borilačkih vještina'. Njegove organizacije: Genbukan World Ninpo Bugei Federation, Kokusai Jujutsu Renmei, Japan Kobudo/Koryu World Federation i Amatsu Tatara World Federation imaju svoje sjedište u njegovom domu gdje posjeduje poziciju "Kancho" (Poglavar federacija). Genbukan sa svojim podfederacijama je internacionalan u opsegu djelovanja s produžnicama na američkom, europskom i azijskom kontinentu.

</doc>
<doc id="206783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206783" title="Publicistika">
Publicistika

Publicistika (lat. publice: javno) pisanje i objavljivanje je analitički detaljnijih tekstova (u odnosu na one koji se redovno objavljuju u novinama) u knjigama i periodici (novinama, časopisima, ali redovito u obliku podlistka (feljtona)) koji obrađuju teme iz javnoga i kulturnog života. U engleskom jeziku publicistiku zovu "opinion journalism", jer publicisti često svojim pisanjem (koje može biti potpuno zasnovano na valjanim dokazima) izriču svoj stav.
Publicističke vrste - podlistak (feljton), reportaža i polemika

</doc>
<doc id="206784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206784" title="P-15 Termit">
P-15 Termit

P-15 Termit (rus. П-15 "Термит", NATO naziv: SS-N-2 "Styx") je protubrodski projektil razvijen tijekom 1950-ih u sovjetskom dizajnerskom birou Raduga.
Unatoč svojoj veličini P-15 je instaliran na velik broj plovila te se više puta dokazao u borbi.
P-15 je bilo glavno protubrodsko naoružanje u Jugoslavenskoj ratnoj mornarici, te od 1991. godine u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Potonja je tijekom Domovinskog rata uspjela usvojiti suvremeniji švedski sustav RBS-15.

</doc>
<doc id="206787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206787" title="Derek Sherinian">
Derek Sherinian

Derek Sherinian (rođen, 25. kolovoza 1966.) je klavijaturist i glazbeni producent najpoznatiji po svom radu s glazbenicima Yngwie Malmsteenom i Dream Theaterom. Nakon što je diplomirao na sveučilištu Berklee College of Music, Sherinian pokreće glazbenu suradnju s mnogim istaknutim glazbenicima. Osim već navedenih to su Alice Cooper, Zakk Wylde, Kiss, Planet X, Platypus i Billy Idol. Sherinian je također snimio šest samostalnih albuma, među ostalom surađujući i s gitaristom sastava Velvet Revolver, Slashom.

</doc>
<doc id="206796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206796" title="5. SS oklopna divizija &quot;Wiking&quot;">
5. SS oklopna divizija &quot;Wiking&quot;

5. SS Panzer Division "Wiking" ("5. SS tenkovska divizija "Viking"") bila je jedna od 38 Waffen SS divizija u 2. svjetskom ratu, sastavljena od stranih dobrovoljaca iz Skandinavije, Nizozemske i Belgije, a pod zapovjedništvom njemačkih časnika. Divizija je u početku bila u funkciji kao motorizirano pješaštvo, da bi se kasnije formirala kao tenkovska. Ratovala je na istočnom frontu, a predala se u svibnju 1945. američkim snagama u Austriji.
Formiranje.
Nakon uspjeha prvih Waffen SS divizija u Poljskoj i na zapadnoj fronti, donesena je odluka za povećanje broja SS divizija u njemačkim oružanim snagama. Zahvaljujući velikom priljevu stranih dobrovoljaca, posebno iz Danske, Belgije, Nizozemske, Švedske i Norveške odlučeno je formiranje dobrovoljačke divizije pod zapovjedništvom njemačkih časnika.
Ta jedinica, prvotno nazvana "Nordijska" (Nordische), bila je miješanog sastava, od Nordijaca i njemačkih veterana Waffen SS-a. U prosincu 1940., divizija je formirana kao motorizirano-pješačka, pod nazivom SS-Division (mot.) Germania, da bi u siječnju 1941. promijenila naziv u SS-Division (mot.) Wiking. Divizija je formirana od tri motorizirane pukovnije :
Do travnja 1941., divizija je spremna za borbu, te u lipnju 1941. sudjeluje u Operaciji Barbarossa. Nedugo nakon toga, diviziji je priključena jedna bojna finskih dobrovoljaca, koji su kasnije zamijenjeni Estoncima.
Operacija Barbarossa.
Divizija uspješno izvršava zadatke čuvanja linije od napada Crvene armije. Neočekivani uspjeh postiže pri osvajanju naftnih polja na Kavkazu u Operaciji Maus.
Panzergrenadier division.
U studenom 1942., divizija mijenja naziv u 5. SS Panzergrenadier Division "Wiking". Do tada, divizija je već stekla glas elitne formacije. U sukobima s oklopnim snagama SSSR-a, divizija, unatoč svojoj smanjenoj borbenoj sposobnosti i izmorenosti, čak i nedostatku oklopnog naoružanja, uspijeva zadržati vitalne željezničke pruge i uspijeva uništiti protivnički "Mobilnu grupu Popov". Nakon ponovnog osvajanja Harkiva, divizija je povučena iz borbe kako bi se preformirala u Panzergrenadier (mehanizirano pješaštvo). Zahvaljujući zalaganju Himmlera i Haussera, divizija dobiva kompletnu tenkovsku pukovniju umjesto samo jedne bojne.

</doc>
<doc id="206801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206801" title="Eugene Flandin">
Eugene Flandin

Eugene Flandin (15. kolovoza 1809. – 29. rujna 1889.) bio je francuski orijentalist, slikar, arheolog i političar. Flandinovi arheološki crteži i vojne skice danas se smatraju vrijednijima nego njegove umjetničke slike. Najpoznatiji je prema slavnim crtežima i skicama antičkih perzijskih spomenika iz ahemenidskog doba poput Perzepolisa, koje je posjećivao na putovanjima s arhitektom Pascal Costom između 1839. i 1841.

</doc>
<doc id="206802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206802" title="Nina Mitrović">
Nina Mitrović

Nina Mitrović (Slavonski Brod, 10. lipnja 1978.), hrvatska dramatičarka i kazališna redateljica. 
Diplimirala je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, odsjek: dramaturgija 2005. godine. Godine 2007. magistrirala je "Scenarij" na London Film School u Londonu. Autorica je drama, scenarija te radio-dokumentaraca. 
Kao dramatičarka debitira 2003. dramom "Komšiluk naglavačke" u režiji Saše Anočića i izvedbi HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci. Predstava je dobila sjajne kritike, a ista drama je potom postavljena i u Bosanskom narodnom pozorištu (Zenica), Dramskom teatru (Skoplje), te u nekoliko manjih kazališta u regiji. 
2004. godine GK Kerempuh postavlja njenu dramu "Kad se mi mrtvi pokoljemo", opet u režiji Saše Anočića. Ista drama je potom postavljena i u HNK Split. 
2006. godine praizvedene je njezina drama "Ovaj krevet je prekratak ili samo fragmenti" u režiji Darija Harjačeka. Ista drama je premijerno uprizorena više puta, od čega je najuspješnija ona iz 2012. godine kada dramu postavlja kultno praško kazalište "Činoherni klub".
Sa šest praizvedenih drama u 2000-ima, Nina Mitrović jedna je od najuspješnijih i najproduktivnijih hrvatskih dramatičarki na početku 21. stoljeća. Uz Ivanu Sajko i Tenu Štivičić najizvođenija je hrvatska dramska autorica u povijesti hrvatskog kazališta. 
Nina Mitrović nekoliko godina živi u Londonu, a nakon povratka u Hrvatsku veliki uspjeh kod publike i kritike postiže premijerom drame "Kako život" u nezavisnoj produkciji Kazališta Moruzga. 2018. godine debitira kao redateljica režijom vlastite drame "Susret" u produkciji Teatra Exit. 
Dobitnica je brojnih nagrada za dramska djela, uključujući i nagrade "Zlatni smijeh" za najbolji tekst na Danima satire 2003. i 2005. te "Marula" za najbolji tekst na Marulićevim danima 2007.
2019. godine izvedena je premijera predstave "Kako život" u Narodnom kazalištu u Užicu, te je tako to prva drama Nine Mitrović postavljena u nekom srpskom kazalištu. 
Broj kazališnih produkcija u razdoblju od 2003. do 2020. godine.
Drame Nine Mitrović izvođene su i u inozemstvu. 
!Zemlja
!Broj produkcija

</doc>
<doc id="206803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206803" title="Mladi mjesec (2009.)">
Mladi mjesec (2009.)

Mladi mjesec ili Sumrak saga: Mladi mjesec (eng. "New moon") je romantično-fantastični film koji je u kina stigao 20. studenog 2009. Film je baziran na istoimenoj knjizi poznate američke autorice Stephenie Meyer te predstavlja nastavak filma "Sumrak" iz 2008., baziranog na prvoj knjizi. Redatelj je Chris Weitz, a glumačku postavu čine Kristen Stewart, Robert Pattison, Taylor Lautner i Ashley Greene. Melissa Rosenberg je i dalje scenaristica. Ona je, tijekom prvih tjedana Sumraka u kinima, predala skicu scenarija za "Mladi mjesec". Summit Entertainment je u studenom 2008. dao dozvolu za nastavak, zbog uspjeha "Sumraka".
Radnja.
Film se nastavlja samo par mjeseci nakon svršetka prvog djela. 13. je rujna. Isabella "Bella" Swan (Kristen Stewart) slavi osamnaesti rođendan i postaje zauvijek "starija" od vječno sedamnaestogodišnjeg Edwarda Cullena (Robert Pattison). Edward i njegova obitelj priređuju joj rođendansku zabavu. Odmotavajući dar, Bella se poreže na papir, zbog čega se Jasper Cullen (Jackson Rathbone), najmlađi "vegetarijanski" vampir u prostoriji, zaleti prema njoj. Edward ju baca unazad te istovremeno, udarcem baca Jaspera preko cijele sobe, na klavir. Kako bi je zaštitio, Edward je pozdravlja, kaže da ga Bella više nikad neće vidjeti te zajedno s obitelji napušta Forks, uklonivši prethodno sve dokaze da su ikad postojali. Bella pada u tešku depresiju koja traje sljedećih par mjeseci. Charlie Swan (Billy Burke), vidjevši da mu kćer pati, pokušava natjerati Bellu da se druži s vršnjacima. Bella pretpostavlja da Charlie ne želi da se ona vucara po kući pa smišlja plan da izgleda normalno, kako je otac ne bi više gnjavio.
U sljedećim mjesecima, Bella shvaća da joj opasne aktivnosti, kao na primjer vožnja motora, omogućavaju da čuje Edwardov glas u glavi i vidi njegove halucinacije. Tješi je i sve veće prijateljstvo s Jacobom Blackom (Taylor Lautner), koji joj smanjuje bol gubitka Edwarda. Bella otkrije da je Jacob vukodlak. On i njegovi prijatelji vukodlaci štite Bellu od vampira Laurenta (Edi Gathegi) i Victorije (Rachelle Lefevre), koja traži osvetu za smrt svog partnera, Jamesa, kojeg su Cullenovi ubili u "Sumraku".
Niz krivih informacija uzrokuje da Edward misli da se Bella ubila. Shrvan tugom, leti u Italiju, Volturima, drevnom klanu vampira, koji su jedini sposobni ubiti ga, kako bi ih isprovocirao da to i učine. Alice (Ashley Greene) i Bella potom stižu u Italiju točno na vrijeme da bi ga spriječili u svojoj namjeri. Prije odlaska, Volturi kažu Edwardu da ljudsko biće koje je svjesno postojanja vampira mora ili umrijeti ili postati vampir. Kad se vrate u Forks, Edward kaže Belli da ju je samo htio zaštititi. Ona mu oprašta, a Culleni, na Bellino odobravanje, a Edwardovo neodobravanje, glasaju hoće li Bellu pretvoriti u vampira. No Edward daje Belli izbor: može zamoliti Carlislea (Peter Facinelli) da je pretvori nakon maturiranja ili će je Edward osobno pretvoriti u vampira uz uvjet da se uda za njega.
Produkcija.
Razvoj.
U studenom 2008., Summit Ent. je objavio da je dobio prava za ekranizaciju preostalih knjiga: "Mladog mjeseca", "Pomrčine" i "Praskozorja". Jedan dan nakon što je Sumrak došao u kina, Summit Ent. je objavio da će početi raditi na "Mladom mjesecu". "Mislim da niti jedan drugi autor nije imao pozitivnije iskustvo s tvorcima filmske ekranizacije, kao što sam ja imala sa Summit Entertainmentom.", rekla je S. Meyer. Scenaristica je radila na scenariju za "Mladi mjesec" i prije no što je "Sumrak" došao u kina, a predala ga je samo par dana nakon što je "Sumrak" došao u kina.
U prosincu je objavljeno da redateljica Catherine Hardwicke neće režirati nastavak, rekavši da su vremenska ograničenja razlog napuštanja projekta. 13. prosinca 2008. objavljeno je da će Chris Weitz, redatelj "Zlatnog kompasa" i su-redatelj "Američke pite", režirati "Mladi mjesec".
Podjela uloga.
Zbog velikih fizičkih promjena koje Jacob Black doživljava u "Mladom mjesecu", redatelj ga je htio zamijeniti s glumcem koji bi bolje dočarao "novog, većeg Jacoba Blacka". Lautner je zato trenirao i dobio 14 kilograma. U siječnju 2009. je objavljeno da će Lautner ipak glumiti Jacoba Blacka. Kristen Stewart je rekla da je Taylor fizički potpuno druga osoba.
U ožujku 2009., Summit Ent. je objavio glumce koji će glumiti "čopor" uz Lautnera. Podjelu uloga za ostatak plemena Quileute je organizirao direktor za podjelu uloga Rene Haynes, koji je radio na filmovima s mnogo indijanskih glumaca, kao npr. "Ples s vukovima". Audicija je održana i u Vancouveru, Kanada, u veljači 2009., tražeći "glumce indijanskog/aboridžinskog podrijetla između petnaest i dvadeset i pet godina."
Pričavši o Michaelu Sheenu, redatelj Chris Weitz kaže da je "agresivno" tražio glumca" i opisao lika kao "izvana vrlo gracioznog i prijateljskog, a iznutra je velika prijetnja." Otkriveno je i da je Jamie-Campbell Bower počeo snimati svoje scene u lipnju 2009. Kad su ga pitali o ulozi Caiusa, rekao je "Nisam čitao knjige, no velika je to (saga "Sumraka") stvar za sudjelovanje..."
Snimanje.
Pre-produkcija za "Mladi mjesec" počela je u prosincu 2008. Snimanje je trebalo početi 23. ožujka 2009. u Vancouveru (Kanada), no počelo je par dana ranije. David Thompson Secondary School je poslužila kao lokacija za scene srednje škole u filmu. U svibnju 2009. su se snimale scene u gradu Montepulciano u Italiji.
Glazba.
Glazbu sklada Alexandre Desplat. Redatelj je s Desplatom radio na filmu "Zlatni kompas". Bend Paramore koji je imao dvije pjesme u Sumraku neće doprinijeti i u Mladom mjesecu. Weitz kaže da će muzika imati pjesme Radioheada, Musea i Band of Skullsa.
26. srpnja 2009.,Jeph Howard iz benda The Used je na Twitteru rekao da on i njegov bend u studiju snimaju glazbu za "Mladi mjesec".
Marketing.
Prvi je promocionalni poster pušten 19. svibnja 2009. 31. svibnja su Robert Pattinson, Kristen Stewart, and Taylor Lautner otkrili reklamu za film na MTV Movie Awards. Na Comic-con-u u San Diegu (2009.) predstavljeni su dijelovi scena kad Bella vozi motor i scena u Italiji.
Nastavak.
Summit je odobrio ekranizaciju "Pomrčine", trećeg romana, u veljači 2009. Datum izlaska trećeg dijela je 30. lipnja 2010. Proglašeno je da će redatelj umjesto Chrisa Weitza biti David Slade.
Victoriu će, umjesto Rachelle Lefèvre u "Sumraku" i "Mladom mjesecu", ubuduće glumiti Bryce Dallas Howard.

</doc>
<doc id="206807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206807" title="Pascal Coste">
Pascal Coste

Pascal Coste (29. studenog 1787. – 7. veljače 1879.) bio je francuski inženjer i arhitekt, no najpoznatiji je po svojim slikama. Rođen je u Marseilleu gdje je i studirao, no kasnije odlazi u Pariz gdje završava studij. Početkom 19. stoljeća putovao je Egiptom gdje je za Muhameda Alija Pašu isprojektirao nekoliko industrijskih objekata. U Egiptu je napisao djelo „Arapska arhitektura u Kairu“ koje je postalo detaljna dokumentacija o islamskoj umjetnosti u Kairu. Zajedno s Jules Laurens, objavio je i rad "Description de l'Egypte". Godine 1829. zaposlio se na fakultetu arhitekture u Marseilleu gdje je radio kao profesor. Njegovo poznavanje arapskog jezika i drevne arhitekture privuklo je interes Nacionalnog instututa i Ministarstva vanjskih poslova, koji ga zajedno s Eugene Flandinom šalju na ekspediciju u Iran. Nakon povratka s puta objavio je dva putopisa "Voyage en Perse" (1843.) i "La Perse ancienne" (1848.) i mnogo crteža na tematiku perzijske kulture. Od 1852. radio je kao arhitekt na izgradnji gospodarskih komora i industrijskih postrojenja u Marseilleu koje je dao izgraditi Napoleon III.

</doc>
<doc id="206808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206808" title="PlayDrama">
PlayDrama

Kazalište PlayDrama osnovano je 2009. godine u Splitu i osnovna mu je djelatnost izvođenje svjetskih praizvedbi hrvatskih dramskih tekstova i hrvatskih praizvedbi svjetskih dramskih tekstova. 
Povijest.
Kazalište je osnovano 2009. godine i prvo je profesionalno kazalište za odrasle u Splitu nakon 115. godina. Osnivači kazališta su Lina Vengoechea i Elvis Bošnjak koji je i umjetnički ravnatelj kazališta.

</doc>
<doc id="206810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206810" title="Kola (Banja Luka, BiH)">
Kola (Banja Luka, BiH)

Kola su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206811" title="Charles Chipiez">
Charles Chipiez

Charles Chipiez (1835. – 1901.) bio je francuski arhitekt, povjesničar arhitekture i egiptolog. Krajem 19. stoljeća zajedno s Georgesom Perrotom, arheologom i stručnjakom za antičku arhitekturu, odlazi na putovanje prema Istoku koje im je sponzorirala izdavačka kuća Hachette. Na putovanju prolaze kroz Grčku, Tursku, Egipat, Iran i druge zemlje. Prilikom putovanja detaljno analiziraju i rekonstruiraju drevne spomenike (poput Perzepolisa) na temelju pažljivog promatranja skulpture i ruševina. Svoj rad objavili su u više svezaka, a popraćen je velikim brojem ilustracija.

</doc>
<doc id="206812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206812" title="Piskavica (Banja Luka, BiH)">
Piskavica (Banja Luka, BiH)

Piskavica je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206813" title="Rekavice">
Rekavice

Rekavice su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206814" title="Banovići (selo)">
Banovići (selo)

Banovići (selo) su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="206816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206816" title="Repnik">
Repnik

Repnik je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Sa sjeverne strane sela je brdo Hrvatsko brdo, koje se zove po zaseoku Hrvatima. Istočno je rječica Oskova.

</doc>
<doc id="206817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206817" title="Batković">
Batković

Batković je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206818" title="Velika Obarska">
Velika Obarska

Velika Obarska je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206819" title="Janja (Bijeljina, BiH)">
Janja (Bijeljina, BiH)

Janja je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="206823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206823" title="Crnjelovo Donje">
Crnjelovo Donje

Crnjelovo Donje je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206824" title="Diables Rouges de Briançon">
Diables Rouges de Briançon

Diables Rouges de Briançon su francuski klub u športu hokeju na ledu iz mjesta Briançona, Hautes-Alpes.
Utemeljen je 1934.
Svoje domaće utakmice igraju u dvorani Patinoire René Froger, koja može primiti 2300 gledatelja.

</doc>
<doc id="206826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206826" title="Gornji Podgradci">
Gornji Podgradci

Gornji Podgradci su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.
Vanjske poveznice.
podgradci.com

</doc>
<doc id="206831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206831" title="Dubrave (Bosanska Gradiška, BiH)">
Dubrave (Bosanska Gradiška, BiH)

Dubrave su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206833" title="Nova Topola">
Nova Topola

Nova Topola je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206835" title="Orahova (Bosanska Gradiška, BiH)">
Orahova (Bosanska Gradiška, BiH)

Orahova je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="206839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206839" title="Kapetan fregate">
Kapetan fregate

Kapetan fregate je viši časnički mornarički vojni čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Nadređen je činu kapetana korvete a podređen kapetanu bojnog broda. U Američkoj ratnoj mornarici odgovara činu "Commander", odnosno činu "Fregattenkapitän" u Njemačkoj ratnoj mornarici. U Hrvatskoj vojsci odgovara mu čin pukovnika.

</doc>
<doc id="206841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206841" title="Kapetan korvete">
Kapetan korvete

Kapetan korvete je viši časnički mornarički vojni čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Nadređen je činu poručnika bojnog broda a podređen kapetanu fregate. U Američkoj ratnoj mornarici odgovara činu "Lieutenant Commander". U Hrvatskoj vojsci odgovara mu čin bojnika.

</doc>
<doc id="206842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206842" title="Poručnik bojnog broda">
Poručnik bojnog broda

Poručnik bojnog broda je niži časnički mornarički vojni čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Nadređen je činu poručnika fregate a podređen kapetanu korvete. U Hrvatskoj vojsci odgovara mu čin satnika.

</doc>
<doc id="206844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206844" title="Poručnik fregate">
Poručnik fregate

Poručnik fregate je niži časnički mornarički vojni čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Nadređen je činu poručnika korvete a podređen poručniku bojnog broda. U Hrvatskoj vojsci odgovara mu čin natporučnika.

</doc>
<doc id="206845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206845" title="Poručnik korvete">
Poručnik korvete

Poručnik korvete je najniži časnički mornarički vojni čin u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Nadređen je činu časničkog namjesnika a podređen poručniku fregate. U Hrvatskoj vojsci odgovara mu čin poručnika.

</doc>
<doc id="206850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206850" title="Kevin Durant">
Kevin Durant

Kevin Wayne Durant (Washington, D.C., SAD, 29. rujna 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Brooklyn Netsa. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2007. godine od Seattle SuperSonicsa.
Karijera.
Sveučilište.
Durant je sa svojom visinom 2,06 m, na sveučilištu Teksas igrao na poziciji krilnog centra. Odigrao je svih 35 utakmica regularnog dijela sezone, međutim njegova momčad je poražena u drugom krugu NCAA natjecanja od USC-a. Teksas je završio treći u konferenciji s omjerom 12-4 i završili su kao finalisti Big 12 konferencije 2007. godine. Kao "freshman", Durant je u prosjeku postizao 25,8 poena, 11,1 skokova i 1,3 asistencije po utakmici, a proglašen je i sveučilišnim košarkašem godine. Nakon samo jedne sezone provedene na sveučilištu odlučio se je prijaviti na NBA draft. 
Broj 35.
Durant nosi dres s brojem 35 u čast trenera iz djetinjstva Charlesa Craiga, koji je ubijen kada je imao 35 godina.
NBA.
Rookie sezona u Sonicsima.
Durant je izabran kao drugi izbor NBA drafta 2007. godine od Seattle SuperSonicsa. Soncisi su na draftu mogli izabrati i Grega Odena, međutim njega su kao prvi izbor izabrali Portland Trail Blazersi. Kako je Oden prije početka sezone zaradio tešku ozljedu, Durant je postao legitimni kandidat za novaka godine. Nakon odlaska Raya Allena u Boston Celticse i odbijanje maksimalnog ugovora Rashardu Lewisu (koji je na kraju dobio od Orlando Magica), izbacili su Duranta u prvi plan Sonicsa. Sa samo 19 godina postao je prva opcija u napadu Sonicsa i sav pritisak o odlučivanju utakmica pao je na pleća njemu. Trener Sonicsa P.J. Carleismo, tjedan dana nakon drafta izjavio je da će Durant imati svu slobodu u igri. 
Durantov NBA debi u porazu protiv Denver Nuggetsa bio je sjajan, izuzmemo li njegov postotak šuta: 18 poena za 32 minute igre, šut iz igre 7-22, 5 skokova, 1 asistencija, 3 osvojene lopte i 1 blokada. 16. studenog 2007., Durant je u desetoj NBA utakmici na kraju drugog produžetka sa zvukom sirene pokopao Atalanta Hawkse. To je bio njegov prvi pobjednički šut u NBA ligi. 7. prosinca 2007., u pobjedi Sonicsa protiv Milwaukee Bucksa 104:98: postigao je tada rekordnih 35 poena uz 8 skokova i 5 blokada, imao je šut 9-20. Tijekom svoje rookie sezone odigrao nekoliko sjajnih utakmica; Phoenix Sunsima je zabio 27 poena, Sacramentu 27, Spursima i Lakersima po 25.
Iako je sa samo 19 godina bio prvi strijelac Sonicsa, mnogi kritičari su mu zamjerali nekonstantnost na šutu; odigrao je nekoliko utakmica s vrlo lošim postotkom šuta: 3-17 protiv Memphis Grizzliesa, 7-21 protiv Utah Jazza, 7-20 protiv Pistonsa, 6-21 protiv Orlando Magica. Na te kritike Durant je odgovorio: "Kao igrač ne gledaš svoj postotak šuta; to je za medije." Uz to su mu zamjerali na njegovoj masi i snazi, kako bi mogao čvršće ulaziti u kontakte s protivničkim igračima. Zbog toga su mnogi uspoređivali s legendarnim Georgeom Gervinom ili sjajnim šuterom Reggijem Millerom. Tada je Dwight Howard ponudio pomoć Durantu, da dođe preko ljeta s njime u teretanu dizati utege, kako bi povećao svoju mišićnu masu.
Cijelu prvu sezonu je imao problema s postotkom šuta, ali se u posljednja dva mjeseca sezone dosta popravio u tom segmentu. Ukupno je u rookie sezoni imao šut od 43%, a trice tek 28,8%. Međutim sjajne igre već u spomenutim zadnjim mjesecima bile su razlog osvajanja nagrade za rookieja godine, ispred igrača Hawksa Ala Horforda. Time je postao prvim igačem Sonicsa koji je osvojio tu nagradu. U prosjeku je postizao 20,3 poena, 4,4 skoka i 2,4 asistencije u 80 odigranih utakmica. Međutim, Sonicsi su ostvarili omjer 20-62, što je bio najgori omjer u 41 godinu dugoj povijesti kluba.
Selidba u Oklahoma City.
Grad Seattle nije dočekao da i 42 godine ugošćuje košarkaše Sonicsa. Vlasnik kluba Clay Bennett nije uspio s gradom dogovoriti gradnju nove dvorane i odlučio je preseliti Sonicse u Oklahoma City. U novoj sezoni Durant je zabio manje od 20 poena u 6 od prvih 13 utakmica. Imao je šut iz igre od 42,9% ili još gori u 7 od tih 13 utakmica. Međutim, tada Oklahoma City zbog lošeg omjera 1-12 daje otkaz treneru Carlesimu i na njegovo mjesto postavlja Scotta Brooksa. Prva stvar koju je napravio Brooks bila je prebacivanje Duranta s mjesta bek šutera, na njegovu prirodnu poziciju niskog krila. A Jeff Green koji je dotad igrao na poziciji niskog krila, prebacio je na poziciju krilnog centra. U prvih 12 utakmica na svojoj novoj poziciji Durant je prosječno zabijao 24,7 poena i imao 6,3 skokova, uz šut iz igre od 46,6% i 51,1% s linije trice. Zabio je manje od 20 poena u samo tri od tih 12 utakmica i četiri puta je iz igre šutirao gore od 42,9%. Također je imao 10 ili više skokova u 3 od tih 12 utakmica, dok mu je u rookie sezoni to uspjelo tek jednom. Durant je prosječno postizao 25,1 poen i 7,7 skokova u prosincu 2008., 27,8 poena i 8,8 skokova u siječnju, 30,6 poena i 6,3 skokova u veljači. Njegov postotak šuta u tim mjesecima rastao je od 40,7% do 49,4% i 53,4%, a postotak trica bio je 41,9%, 39,6% i 51,4%. Na kraju svoje druge sezone, Durant je u prosjeku postizao 25,3 poena, te imao 6,5 skokova i 2,8 asistencija. Oklahoma City je na kraju ostvarila omjer 23-59, što je tri pobjede više nego kada je Durant igrao za Sonicse. 

</doc>
<doc id="206852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206852" title="Scottie Pippen">
Scottie Pippen

Scottie Maurice Pippen (, 25. rujna 1965.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. U svojoj NBA karijeri igrao je za Chicago Bullse, Houston Rocketse i Portland Trail Blazerse. Izabran je u 1. krugu (5.ukupno) NBA drafta 1987. godine. Vrhunac karijere doživio je u Bullsima zajedno s Jordanom. Proglašen je jednim od 50 najboljih igrača u povijesti NBA lige. Izabran je u Kuću slavnih 2010. godine.
Chicago Bulls.
Prva tri NBA prstena (1991. – 1993.).
U svojoj početničkoj ("rookie") sezoni Pippen je pomogao Jordanu da ostvare doigravanje, prvo nakon više od desetljeća. U sezoni 1989./90. izabran je na All-Star te je pomogao Bullsima da ostvare doigravanje i konferencijski finale, gdje su ih u seriji 4-3 pobijedili Detroit Pistonsi. U sezoni 1990./91. Pippen je bio glavni obrambeni, ali i napadački igrač u igračkom trojcu Phila Jacksona. U sljedeće tri sezone, Pippen je uz Jordana osvojio tri naslova NBA prvaka. 
Pippen bez Jordana.
U sezoni 1993./94. nakon odlaska Jordana u mirovinu, Pippen se oslobodio i te sezone osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice na All-Star vikendu. Prosječno je bilježio 22 poena, 8,7 skokova, 5,6 asistencija i 2,9 ukradene lopte po utakmici. Pippen je Bullse predvodio u poenima i asistencijama, i NBA ligu u ukradenim loptama. Te iste sezone izabran je u All-NBA prvu petorku i završio je treći u glasovanju za najkorisnijeg igrača lige. Bullsi su sezonu završili s 55 pobjeda, samo dvije manje nego prošle sezone. Najveću pogrešku u karijeri napravio je u polufinalu doigravanja u utakmici protiv Knicksa, kada je sjeo na klupu šokiran i uvrijeđen što je trener Phil Jackson odabrao Kukoča da uputi šut prema košu 1,8 sekundi prije kraja. Kukoč je zabio sa zvukom sirene, a Pippen se poslije ispričao treneru i suigračima. Bullsi su ispali u sedmoj utakmici. U sezoni 1994./95. Jordan se vratio, a Pippen je predvodio Bullse u poenima, asistencijama, skokovima, ukradenim loptama i blokadama, te je jedan od četvorice igrača u NBA povijesti kojima je to uspjelo.
Druga tri NBA prstena (1996. – 1998.).
U sezoni 1995./96. nakon povratka Jordana i dovođenja Dennisa Rodmana, Bullsi su ostvarili najbolji omjer pobjeda i poraza u NBA povijesti do tada (72-10). U finalu su pobijedili Sonicse. Sljedeće dvije sezone također su osvojili dva naslova i kompletirali seriju od šest naslova prvaka u osam godina.
Kasnija karijera.
Nakon završetka sezone Pippen je mijenjan u Houston Rocketse. U Rocketsima je odigrao samo jednu sezonu zbog slabe kemije u momčadi, pogotovo s Charlesom Barkleyem. Nakon završetka sezone mijenjan je Blazerse gdje je odigrao četiri sezone. Pomogao im je da dođu do konferencijskog finala, ali su izgubili od kasnijih prvaka Los Angeles Lakersa. Nakon završetka sezone 2002./03. vratio se u Chicago, ali je odigrao samo 23 utakmice zbog problema s ozljedama.

</doc>
<doc id="206858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206858" title="Gerlachovský štít">
Gerlachovský štít

 
 Gerlachovský štít (mađ."Gerlachfalvi-csúcs", njem." Gerlsdorfer Spitze" ili "Gerlach ") je vrh u Visokim Tatrama visok 2 655 metara, te je time najviši vrh Tatri, Slovačke i cijelih Karpata.
Obilježja.
Ime Gerlachovský štít doslovno znači vrh u selu Gerlachov, odnosno vrh Gerlachov. Selo Gerlachov ima oko 800 stanovnika i smjestilo se podno najvišeg vrha Visokih Tatri Vrh se nalazi u sklopu Nacionalnog parka Tatra.

</doc>
<doc id="206862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206862" title="Enciklopedijski rječnik">
Enciklopedijski rječnik

Enciklopedijski rječnik, leksikografsko djelo koje objedinjuje jezični i predmetni rječnik (leksikon ili enciklopedija). Katkad se naziv enciklopedijski rječnik rabi kao istoznačnica za leksikon. U enciklopedijskom rječniku, rječnik jezika i enciklopedijski dio dolaze u istom abecednom slijedu ("Webster’s New International Dictionary", "Dizionario enciclopedico Zanichelli", "Hrvatski enciklopedijski rječnik" i dr.), ili tvore dva odvojena dijela jednog izdanja ("Le Petit Larousse"). Objedinjuje dva pristupa jeziku: lingvistički i enciklopedijski pristup. Sistematizacija natuknice teži enciklopedijskoj formi, dok u izboru i opisu građe prevladava lingvistička komponenta. 

</doc>
<doc id="206863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206863" title="Tolnanska županija">
Tolnanska županija

Tolnanska županija (mađarski: "Tolna megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Južno Zadunavlje. Administrativno središte je Seksar. Površina županije je 3703 km², a broj stanovnika 238.400. Sastoji se od 108 općina.
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u južnoj središnjoj Mađarskoj, u regiji Južno Zadunavlje ("Dél-Dunántúl")
Susjedne županije su Šomođska na zapadu, Baranjska na jugu, Bačko-kiškunska na istoku, Bila na sjeveru. Granica joj je djelimice prirodna, jer na istoku ide rijekom Dunavom.
Površine je 3703 km². Gustoća naseljenosti je 64 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Tolnanskoj županiji se nalazi 244 naselja u kojima živi 238.400 stanovnika.
Povijest.
U povijesti je postojala istoimena županija (comitatus) u Kraljevini Ugarskoj. 
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Gradovi.
Gradovi su poredani prema broju stanovnika prema popisu iz 2001.
Sela.
Od značajnijih naselja, važno je spomenuti i Kemlied (mađ. "Dunakömlőd"), Mušu (mađ. "Mözs").
Stanovništvo.
U županiji živi oko 249.683 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="206866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206866" title="Nitra (rijeka)">
Nitra (rijeka)

Nitra (mađarski: Nyitra), (njemački Neutra) je rijeka u zapadnoj Slovačkoj pritok Váha, dug 197 km. Površina sliva iznosi 4 499 km ². Nastaje u središnjoj Slovačkoj izvire na Maloj Fatri. Glavni pritoci su joj rijeke Bebrava i Žitava. Ulijeva se u Váh kod Komarna.
Gradovi kroz koje prolazi rijeka Nitra:

</doc>
<doc id="206867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206867" title="Mučinj">
Mučinj



</doc>
<doc id="206869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206869" title="Matija Dulić">
Matija Dulić

Matija Dulić rođ. Jaramazović (Đurđin, 17. svibnja 1912. – 2003.) je bila bačka hrvatska književnica, slikarica i skupljačica materijalnih vrijednosti kulture bačkih Hrvata. Pisala je pjesme, pripovijetke, crtice, a napisala je i jedan roman.
Rodila se na đurđinskim salašima, u bogatoj seljačkoj obitelji bunjevačkih Hrvata. Osnovnu školu je pohađala u rodnom Đurđinu. Srednju školu (građansku) je pohađala u Subotici i Novom Sadu. Nakon završene srednje se vratila u Đurđin.
Tada je upoznala supruga, također iz ugledne obitelji bunjevačkih Hrvata, Kalora Dulića.
Nakon drugog svjetskog rata njena obitelj je došla na udar komunističkih vlasti. Onda su jugoslavenske vlasti proganjale "kulake", bogatije seljake, i oduzimale im zemlju i ostale posjede. Onda su im vlasti ponudile da će im zemlja ostati, ako budu prokazivali i uhodili druge, što su odbili.
1969. je postala članicom Hrvatskog-kulturno prosvjetnog društva "Matija Gubec" iz Tavankuta, a iduće 1970. se počela baviti izradom slika u tehnici slame. Pored tih, crtala je i slike uljnom tehnikom. S HKPD-om je izlagala diljem SFRJ. Njene najbolje slike su u eskpresionističkom stilu. Danas su izložene u Pastoralnom centru u njenom rodnom selu Đurđinu.
Bila je gošćom brojnih televizijskih i radijskih emisija te na raznim susretima kulture, od općinskih do saveznih.
Kao skupljačicom narodnog blaga bunjevačkih Hrvata je značajna po tome što je sakupila preko 100 vrsta čipaka, svojstvenih bunjevačkim Hrvatima te preko stotinu primjeraka bijelog veza, t.zv. "šling"a.
Pjesme je počela pisati 1986. godine. Tema su joj bile teme, kako je sama napisala, sve što joj je bilo "drago i blisko": o svojoj djeci, unučadi, rodnom selu, žitu, salašu, ravnici, pritom napućujući da se sve to voli, a kroz sve se provlači "kako dostojno živjeti i biti dobar čovjek". Pisala je na materinjem narječju, na novoštokavskoj ikavici bunjevačkih Hrvata. Izričaj joj je bio bogat i slikovit. Pored pjesama je pisala i pripovijetke. Objavljivala ih je u vjerskom listu "Bačko klasje", u kalendaru Subotičkoj Danici te još nekima. Jednu njenu zbirku je objavilo i Hrvatsko književno društvo svetih Ćirila i Metoda. Mnoge pjesme joj još nisu objavljene. &lt;br&gt;
Napisala je i jedan roman koji sadrži dosta autobiografskih osobina.
U braku sa suprugom Kalorom je rodila šestoro djece.
Izjašnjavala se Hrvaticom (u rukopisu njenog "Životopisa", napisala je "Još kao djevojka upoznala sam narodne običaje i folklorne tradicije Bunjevaca-Hrvata".)

</doc>
<doc id="206874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206874" title="Željko Kujundžić">
Željko Kujundžić

Željko Kujundžić (Subotica, 23. listopada 1920. – Osoyoos, Britanska Kolumbija, Kanada, siječanj 2003.) je bio srbijanski slikar hrvatskog podrijetla, ilustrator, primijenjeni umjetnik, kipar, grafičar, tiskar, dizajner, pedagog, teoretičar i praktičar suvremene estetike.
Suorganizator je prve slikarske izložbe u Subotici nakon završetka drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="206875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206875" title="Bačka Palanka">
Bačka Palanka

Bačka Palanka (srp. "Бачка Паланка"; slovački: "Báčska Palanka"; mađarski: "Bácspalánka"; njemački: "Plankenburg") je grad u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Republika Srbija. Nalazi se u Južnobačkom okrugu. Po popisu iz 2011. godine ima 28.239 stanovnika.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Republici Srbiji, AP Vojvodini u južnoj Bačkoj, na istočnoj obali rijeke Dunava, na 45,15° North, 19.24° East
Sport.
U gradu djeluje nogometni klub FK Bačka.
Zanimljivosti.
U Bačkoj Palanci je 2003. osnovano Društvo srpsko-hrvatskog prijateljstva. Sjedište je u Čelarevu.

</doc>
<doc id="206878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206878" title="Stipan Šabić">
Stipan Šabić

Stipan Šabić (1928. – 2003.) je bački hrvatski likovni stvaratelj (slikar), pedagog i nastavnik iz autonomne pokrajine Vojvodine, Republika Srbija.
Bio je članom Hrvatskog kulturno-prosvjetnog društva "Matija Gubec" iz Tavankuta.
1961. je godine u Tavankutu osnovao likovnu grupu Grupu šestorice (članovi su bili Stipan Šabić, Ivan Jandrić, Ludvig Laslo, Lajčo Evetović, Lajoš Đurči, Žarko Rafajlović).
Nakon političke čistke 1972. (vidi hrvatsko proljeće), Stipanu Šabiću je, kao i još nekim članovima (Naci Zeliću, Ivanu Balaževiću, Marku Vukoviću, Peri Skenderoviću i inima) je onemogućen rad u HKPD-u Matija Gubec, čemu je danak najviše "platila" Likovna sekcija, rezultiravši zastojem u radu i gubitkom članstva.
Ipak, bio je organizatorom razvitka likovne umjetnosti u Subotici i okolici. Prva su slikarska znanja kod Stipana Šabića usvojili poznati umjetnici Josip Ago Skenderović, Ivan Balažević, Spartak Dulić, Kata Tonković Marijanski, Laura Peić, Sergej Radulović, Goran Kujundžić). 
Od 1992. do smrti je bio članom obnovljene Likovne sekcije HKC Bunjevačko kolo iz Subotice, kojemu se pridružio kao i još nekoliko članova Likovne sekcije KUD-a Matija Gubec (Šime Peić, Cilika Dulić Kasiba i dr.) 
Za svoj rad je 2002. dobio nagradu Pro urbe. Pored te nagrade, dobio je još brojna priznanja i nagrade.
O njemu je bački hrvatski filmski redatelj Rajko Ljubič 2002. godine snimio dokumentarni film "Slikar Stipan Šabić".
Od 2011. godine na salašu Paje Đurasevića pokraj Marijanskog svetišta Bunarić svake se godine u kolovozu održava likovna kolonija onih koji odaju počast Stipanu Šabiću. Likovnu koloniju organizira Hrvatska likovna udruga «Cro Art» Prvi saziv kolonije okupio je petnaest umjetnika iz Srbije, Hrvatske i Mađarske.

</doc>
<doc id="206879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206879" title="Kužiš?!">
Kužiš?!

Kužiš?! je subotički časopis za mladež na hrvatskom jeziku.
Izlazi od srpnja 2007. kao podlistak tjednika na hrvatskom jeziku Hrvatska riječ i to zadnjeg petka u mjesecu. Veličine je 24 stranice.
Koncept lista je napravila udruga "KroV". Ona ga je i pokrenula u suradnji s nakladničkom ustanovom "Hrvatska riječ". 
Tematska područja koja pokriva su teme omiljene mladeži: glazba, šport i ina zabava.
Cilj djelovanja lista je okupljanje mladeži hrvatske zajednice u Vojvodini te poticati istu na pisanje i čitanje tekstova na materinjem hrvatskom jeziku, kao i podizanje i buđenje svijesti i zanimanja za stanje vlastite nacionalne zajednice.

</doc>
<doc id="206882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206882" title="Adam Bajalić">
Adam Bajalić

Adam Bajalić (njem.: "Adam Bajalich von Bajaháza") (Segedin, 1734. – Karlovac, 5. lipnja 1800.), hrvatski barun i feldmarschalleutnant (podmaršal) u Vojsci Habsburške Monarhije.
Životopis.
Barun podmaršal Adam Bajalić je rođen 1734. u Segedinu, Mađarska. Sa 16 godina je postao kadet u "Linijskoj pješačkoj pukovniji vojske Habsburške Monarhije" nadvojvode Ferdinanda. Nakon četiri godine napustio je vojnu službu i postao sudac u Virovitičkoj županiji. 1758. godine kao pravnik priključio se "Varaždinsko-križevačkoj krajiškoj pješačkoj pukovniji", s kojom je 1760. već kao leutnant (poručnik) sudjelovao u Sedmogodišnjem ratu. Zbog umješnosti i ratne vještine ubrzano je nakon rata promaknut u čin hauptmann - leutnant-a (satnika-poručnika) 1768. godine, čin hauptmanna (satnika) 1773. i tijekom posljednjeg pohoda protiv Prusa u Ratu za bavarsko naslijeđe (1778. – 1779.), nakon okršaja kod Jetrichovicea, u čin majora (bojnika). U činu bojnika se istaknuo 30. srpnja 1778. kada je sa svojom bojnom zarobio prusku posadu na položaju Ober-Kezelsdorf. 1779. hrabro se ponio kod Rückertsa i 20. veljače odbio neprijateljski napad.
Godine 1783. Bajalić je postao oberstleutnant (potpukovnik) u "Slunjskoj krajiškoj pješačkoj pukovniji", a 1787. tijekom podizanja "Zemaljskih obrambenih divizija" ("Landes-Defensiv-Divisionen") postavljen je u "2. diviziju slunjskog okruga". U Habsburško-turskom ratu (1787. – 1791.) koji je uslijedio, barun Bajalić se posebno isticao kod obrane postaje kod Široke Rijeke 1788. godine, Dermoljeva 1789. i Velike Kladuše, gdje je natjerao u bijeg brojčano nadmoćniju tursku vojsku od 6.000 Turaka pod vodstvom Ibrahim-bega Beširevića. U veljači 1789. promaknut je u čin obersta (pukovnika) i imenovan zapovjednikom "Slunjske krajiške pješačke pukovnije". Iste je godine s dvije bojne držao okolicu Krstinje prema Turcima, a u jednom okršaju kod Dermoljeva je lakše ranjen. 1790. godine sudjelovao je u vojnoj operaciji u kojoj je od Turaka oslobođeno šire područje Cetingrada. Zbog zasluga ga je kralj i car Leopold II. uzdigao na čast baruna.
Tokom Francuskih revolucionarnih ratova, 1793. godine, barun Bajalić je promaknut u čin generalmajora (general-bojnika). Barun Bajalić je iste godine zapovijedao brigadom u vojsci pod zapovjedništvom baruna podmaršala Petra Vida Gvozdanovića na rijeci Rajni, gdje se istaknuo u bitki kod Handschuhsheima nedaleko od Heidelsberga 24. rujna 1795. godine. S četiri bojne, dvije satnije pješaštva i šest eskadrona konjaništva, barun Bajalić je s dijelom pješaštva držao na desnoj obali rijeke Neckar gradove Neunheim i Handschuhsheim, dok je drugi dio pješaštva i čitavo konjaništvo bilo kod Heidelberga. Francuzi su napali Handschuhsheim, ali su ih četiri satnije iz brigade baruna Bajalića zadržale dovoljno dugo, dok ih pet satnija i dva topa pod zapovjedništvom baruna Bajalića nije napala s desnog boka i odbacili prema Dosenheimu. Odmah zatim poslao je jednu bojnu kao pojačanje u Handschuhsheim, te je potom sve postrojbe usmjerio prema Dosenheimu i Schriesheimu. Barun Bajalić je na juriš je zauzeo oba mjesta natjeravši Francuze na povlačenje i bijeg, te na kraju izvoljevao pobjedu. Za svoj izniman pothvat kod Handschuhsheima, odlikovan je Viteškim križem Reda Marije Terezije koji mu je dodijeljen na 36. promociji 11. listopada 1795. godine. 1796. godine je zajedno s barunom Gvozdanovićem premješten u Italiju, gdje je 1797. pao u francusko zarobljeništvo. Po povratku u Hrvatsku 1797. godine, umirovljen je u činu feldmarschalleutnanta (podmaršala). Barun Bajalić je umro nakon tri godine mirovine, 5. lipnja 1800. u Karlovcu. 

</doc>
<doc id="206883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206883" title="Jelka Asić">
Jelka Asić

Jelka Asić rođ. Šokčević (Zagreb, 27. lipnja 1922. – Zagreb, 10. rujna 1979.) je bila glumica Hrvatskog narodnog kazališta u Subotici.
U Suboticu ju je doveo Lajčo Lendvai, prvi ravnatelj subotičkog HNK, koji je pored domaćeg kazališnog osoblja, angažirao i tehničko osoblje te glumce i redatelje iz Zagreba kao što su Jelka Šokčević, Dubravka Deželić, Ante Kraljević, Dražen Grünwald, Ivona Petri. 
Iako se glumački ansambl dosta osipao, repertoar su nosili Jelka Šokčević, kasnije Asić, Slava Bulgakov, Zdenka Vidaković, Dušan Medaković, Ante Kraljević, Lajčo Lendvai, Stanko Kolašinac te mlade nade subotičkog glumišta kao što su Geza Kopunović, Mirko Huska, Klara Peić, Eržika Kovačević, Stevan Popović i Kaća Bačlija.
Bila je solo-sopranisticom pri Hrvatskoj operi. Od poznatijih uloga glumila je ulogu barunice Castelli–Glembay u drami Gospoda Glembajevi Miroslava Krleže. 
Supruga je hrvatskog skladatelja Milana Asića.

</doc>
<doc id="206884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206884" title="Josip Antunović">
Josip Antunović



</doc>
<doc id="206886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206886" title="Adalbert Adam Barić">
Adalbert Adam Barić

Adalbert Adam Barić (negdje i kao "Adam Adalbert Barić", Barits, Barics Bela) (Novi Sad, 1742. – Beč, 10. prosinca 1813.) bio je hrvatski pravnik, sveučilišni profesor i spisatelj. 
Životopis.
Barić je odrastao je i školovao se u Novom Sadu. Studirao je pravo u Budimu i doktorirao u Beču. Pisao je na latinskom jeziku. Djela su mu prevedena na njemački i mađarski jezik. Predavao je pravo na Političko-kameralnom studiju (Studium politico-camerale) u Varaždinu i Zagrebu. Bio je predavačem i rektorom na sveučilištu u Budimpešti. Bio je prvi profesor političkih i ekonomskih znanosti u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="206887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206887" title="Josip Antunović (političar)">
Josip Antunović (političar)

Josip Antunović (Subotica, 19. ožujka 1852. – Subotica, 1942.) je bio mađarski i bački hrvatski političar. Po struci je bio liječnikom.
1880-ih je bio glavnim subotičkim liječnikom i upraviteljem gradske bolnice. 
Politički život.
Bio je zastupnik u ugarskom saboru.
Kasnije je bio i stranačkim čelnikom. Bio je na čelu Slobodoumne stranke, a kasnije je vodio Katoličku pučku stranku.

</doc>
<doc id="206888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206888" title="Stjepan Bartolović">
Stjepan Bartolović

Stjepan Bartolović (Bač, 23. studenog 1909. – Zagreb, 11. veljače 1992.) je bio bački hrvatski etnograf, jezikoslovac, spisatelj i kulturni povjesničar i kulturni djelatnik. Po struci je bio profesor hrvatskog jezika i književnosti. Predavao je nekoliko godina u subotičkoj gimnaziji a radio je i kao lektor u Narodnom kazalištu.
Surađivao je s Subotičkim novinama, Klasje naših ravni, Obzoru i drugima. 

</doc>
<doc id="206889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206889" title="Gustav Matković">
Gustav Matković

Gustav Matković (Subotica, 22. rujna 1922. – 25. srpnja 1990.) je bio bački hrvatski slikar, dizajner, scenograf. U rodnom gradu pohađa osnovnu i srednju školu. Slikati je počeo kad se kao nadareni polaznik svojedobno glasovitog Kursa figuralnog crtanja. Kako navodi Milovan Miković, «Gustav Matković nastupio je na više zajedničkih izložbi, a prvi puta se njegovo ime spominje na izložbi polaznika Kursa figuralnog crtanja, 1. lipnja 1949. godine. U jednom napisu objavljenom u jesen 1949. godine među mnogim uspjelim radovima posebno se ističe slika G. Matkovića "Dvorište Hrvatskog narodnog kazališta". Na porijedlog stručnog žirija Saveza kulturno-prosvjetnih društava autor ovog rada, kao prvonagrađeni dobiva 4.000 dinara. Na ta način Gustav Matković postaje prvi dobitnik prve likovne nagrade u poratnoj Subotici». 
Tijekom 1952. postaje stipendistom Saveza kulturno-prosvjetnih društava Subotice i upisao je studij na Likovnoj akademiji u Beogradu. Nakon dvije godine, prekida studij i vraća se u Suboticu, jer nije bio zadovoljan vrednovanjem njegova rada, uvjeren da ga se sputava. Nakon povratka u rodni grad, izdržavao se slikanjem portreta i kao dizajner u tvornici čarapa "Osmi mart". Kasnije dobiva stipendiju za studij u Moskvi, ali ju je odbio iz obiteljskih razloga.
Bio je najvećim talentom nakon pojave Jelene Čović, prve akademski obrazovane slikarice među Hrvatima sa sjevera Bačke. Slikao je realističkom stilom, tehnikom ulja na platnu, ugljenom i tušem. U radovima ima i fovističkihelemenata. Najviše je slikao Suboticu i okolicu, kao i svoje sugrađane. Bela Duranci ga je opisao kao "slikara okolice, uličica u predgrađu koje nestaju". Izlagao je na više skupnih i samostalnih izložaba.
Kao i brojni hrvatski intelektualci i umjetnici iz Subotice, našao se na popisu nepoćudnih i obilježen kao hrvatski proljećar. Izopćenost je otišla dotle da je izbrisan svaki trag o njemu na idućim izložbama. Na izložbi "Likovno stvaralaštvo u Subotici 1944. – 1984." uopće nije bilo njegovih slika. Iako je bio dobitnikom prve subotičke likovne nagrade, bio je izbrisan s popisa sudionika retrospektive.
Povratak izbrisanog umjetnika je uslijedio tek 1995. izložbom u HKC Bunjevačko kolo.
Poznata djela.
Autor je mozaika na fasadi zgrade u Strossmayerovoj ulici u Subotici.

</doc>
<doc id="206890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206890" title="Nitra">
Nitra

Slovačka:

</doc>
<doc id="206891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206891" title="Kučine">
Kučine



</doc>
<doc id="206895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206895" title="Lidija">
Lidija

Lidija (asirski: "Luddu"; grčki: Λυδία) je geografski naziv na regiju u zapadnoj Maloj Aziji, odnosno povijesni naziv za kraljevstvo iz Željeznog doba, perzijsku satrapiju, te za rimsku provinciju. Regija se nalazi istočno od drevne Jonije, odnosno u današnjim turskim pokrajinama Manisa i İzmir. Stanovnici drevne Lidije govorili su lidijskim jezikom, koji je pripadao skupini anatolijskih jezika, odnosno indoeuropskoj jezičnoj porodici. U doba najvećeg uspona, Lidijsko kraljevstvo pod vladavinom Kreza protezalo se preko cijele zapadne Anatolije. Smatra se kako su se najstarije kovanice pojavile u Lidiji oko 660. pr. Kr. Glavni grad regije bio je Sard.
Teritorij Lidije još su oko 1200. pr. Kr. naseljavali Hetiti. Lidija se spominje u Homerovoj Ilijadi kao "Maionia" ili "Maeonia", a prema grčkim izvorima regija je naziv „Lidija“ dobila prema kralju Lidu. Herodot tvrdi kako su Lidijci izumili kovani novac, kojeg su kovali od zlata i srebra. Sredinom 6. stoljeća pr. Kr. Lidijom je vladao kralj Krez koji je bio poznat po golemom bogatstvu, pa i danas postoji uzrečica „"Bogat kao Krez"“. Krez je financirao gradnju Artemidinog hrama u Efezu koji spada u sedam svjetskih čuda. Godine 546. pr. Kr. perzijski vladar Kir Veliki osvaja Lidiju koja postaje perzijska pokrajina (satrapija). Prema predaji, Kir Veliki je dao poštedjeti Kreza koji je postao savjetnikom na perzijskom dvoru u Pasargadu. U vrijeme perzijske vladavine, Lidiju su često napadali Grci koji su jednom prodrli do Sarda i poharali grad, što je bio označilo početak Grčko-perzijskih ratova u kojima su Darije Veliki i Kserkso I. vodili kažnjeničke ekspedicije protiv Eretrije, odnosno Atene. Razdoblje perzijske dominacije prekida Aleksandar Makedonski koji priključuje Lidiju svom carstvu, a nakon njegove smrti ona nastavlja biti dijelom helenističkih kraljevstva. Sredinom 1. stoljeća pr. Kr. Rimsko Carstvo osvaja Anatoliju čime Jonija dolazi pod upravu Rima. U vrijeme cara Dioklecijana Lidija dobiva status rimske provincije. Kasnije je bila pod upravom Bizanta, sve dok je u 15. stoljeću nisu osvojili Turci, pa teritorij Jonije postaje dijelom Osmanskog carstva, odnosno moderne Turske.

</doc>
<doc id="206896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206896" title="Lidijci">
Lidijci



</doc>
<doc id="206897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206897" title="Štakor">
Štakor



</doc>
<doc id="206898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206898" title="Rattus">
Rattus



</doc>
<doc id="206899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206899" title="Sard (Turska)">
Sard (Turska)

Sard (također "Sardis" ili "Sardes", lid.: "Sfard", grč.: "Σάρδεις", perz.: "Sparda", moderni "Sart") bio je glavni grad drevne kraljevine Lidije, dok se danas njegovi ostaci nalaze u provinciji Manisa u Turskoj. Grad je najveći uspon doživio u doba vladavine bogatog kralja Kreza, kojeg je kasnije zbacio perzijski vladar Kir Veliki. Nakon toga postaje jedan od značajnijih gradova zapadnog Perzijskog Carstva, kojeg su početkom 5. stoljeća pr. Kr. poharali Grci i time izazvali početak Grčko-perzijskih ratova. U doba rimske vladavine bio je sjedište prokonzula, odnosno glavni grad rimske provincije Lidije. Kao jedna od Sedam crkava Azije, spominje se u knjizi Otkrivenja koja njegove stanovnike opisuje kao malodušne. Važnost grada proizlazila je iz njegove vojne moći, strateške važnosti jer se nalazio na putu iz unutrašnjosti Anatolije prema obalama Egejskog mora, te zbog plodosti tla u dolini rijeke Hermo. 

</doc>
<doc id="206900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206900" title="Sardis">
Sardis



</doc>
<doc id="206904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206904" title="Grčki rat za nezavisnost">
Grčki rat za nezavisnost



</doc>
<doc id="206905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206905" title="Obljak (Mali Brijuni)">
Obljak (Mali Brijuni)



</doc>
<doc id="206906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206906" title="Okrugljak">
Okrugljak



</doc>
<doc id="206907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206907" title="Sveta Katarina (otok)">
Sveta Katarina (otok)



</doc>
<doc id="206908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206908" title="Jezerski">
Jezerski

Jezerski je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Krupa, Bosna i Hercegovina.
Naselja koja sačinjavaju tu mjesnu zajednicu su: Jezerski Grad, Crnkići, Ramići, Selimagići, Gornje Polje, Donje Polje, Dijelovi. U Jezerskom se nalazi osnovna škola "Jezerski".

</doc>
<doc id="206909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206909" title="Lubarda">
Lubarda

Lubarda je naseljeno mjesto u općini Bužim, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="206910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206910" title="Selachimorpha">
Selachimorpha



</doc>
<doc id="206911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206911" title="Donji Petrovići">
Donji Petrovići

Donji Petrovići su naseljeno mjesto u općini Krupa na Uni, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Bosanska Krupa koja je ušla u sastav Federacije BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 335
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196

</doc>
<doc id="206912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206912" title="Beludžistan">
Beludžistan

Beludžistan ili Balučistan (perz. بلوچستان) je regija koja se nalazi na Iranskoj visoravni u Južnoj Aziji, na području Irana, Pakistana i Afganistana. Područje je nazvano prema Beludžima, iranskom narodu koji se doselio na to suho područje oko 1000. pr. Kr. Danas se svi stanovnici regije nazivaju Beludžima (ili Balučima), bez obzira govore li beludžijskim (balučkim) ili nekim drugim jezikom karakterističnim za to područje, kao što su paštunski, perzijski, hazaragi ili brahui. Južni dio Beludžistana poznat je kao Makran.

</doc>
<doc id="206913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206913" title="Balučistan">
Balučistan



</doc>
<doc id="206914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206914" title="Mrazovac (Bužim, BiH)">
Mrazovac (Bužim, BiH)

Mrazovac je naseljeno mjesto u općini Bužim, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="206916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206916" title="Otoka (Bosanska Krupa, BiH)">
Otoka (Bosanska Krupa, BiH)

Otoka (koristi se i naziv Bosanska Otoka) je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Krupa na Uni koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="206918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206918" title="Otoka">
Otoka



</doc>
<doc id="206919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206919" title="Sveta Katarina (Rovinj)">
Sveta Katarina (Rovinj)

Sveta Katarina je otočić uz zapadnu obalu Istre, oko 0,4 km južno od Rovinja.
Površina otoka je 124.193 m2, duljina obalne crte 1825 m, a visina 23 metra.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstana je kao "otočić". Pripada Gradu Rovinju.
Promet.
Dobro je prometno povezana s Rovinjem. Brodić prometuje svaku pola sata, a vožnja do luke traje nekoliko minuta. 
Povijest.
U 19. stoljeću Sv. Katarinu kupio je nadvojvoda Karl Stjepan u čijem je vlasništvu ostala kratko. Otkupio ju je grof Ignaz Milewski koji je ovdje izgradio ljetnikovac, dao urediti parkove i zasaditi perivoje. Povijesna previranja oštetila su mnogo od toga pa je ostao samo ljetnikovac koji je obnovljen 2000.
Flora.
Mediteranska makija i crnogorična šuma.
Turizam.
Atraktivne kamenite plaže na istoku Svete Katarine i visoke stijene koje se okomito spuštaju u more, Zlatna, Srebrna i Brončana stijena na sjevernom dijelu otoka.

</doc>
<doc id="206920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206920" title="Varoška Rijeka">
Varoška Rijeka

Varoška Rijeka je naseljeno mjesto u općini Bužim, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="206921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206921" title="Anthropos (časopis)">
Anthropos (časopis)

Anthropos je slovenski znanstveni časopis za psihologiju i filozofiju. Uz primarne discipline koje pokriva, objavljuje i prinose iz inih znanstvenih oblasti - teologije, ekonomije i drugih. Izdaju ga Slovensko filozofsko društvo i Društvo psihologa Slovenije. Tijekom godine izađe četiri do šest brojeva. Časopis uređuje međunarodni urednički odbor, sastavljen od renomiranih znanstvenih imena, a glavni urednik je Janek Musek.

</doc>
<doc id="206925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206925" title="Kysucké Nové Mesto">
Kysucké Nové Mesto

Kysucké Nové Mesto (njem. "Kischützneustadt/Oberneustadl", mađ. Kiszucaújhely) je grad u sjevernoj Slovačkoj u Žilinskom kraju. Upravno je središte okruga Kysucké Nové Mesto.
Zemljopis.
Kysucké Nové Mesto leži na nadmorskoj visini od 358 metara i pokriva površinu od 26,414 km2. Nalazi se u dolini rijeke Kysuce, između planina Javorníky i Kysucká vrchovina, oko 10 km sjeverno od Žiline.
Povijest.
Prvi pisani zapis o Kysuckom Novom Mestu je iz 1244. Grad se spominje i 1325. kao "Congsberg", stanovnici su se tada bavili poljoprivredom, rukotvorstvom i trgovinom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. grad je imao 16.558 stanovnika.

</doc>
<doc id="206929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206929" title="Kysuce">
Kysuce



</doc>
<doc id="206931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206931" title="Bebrava">
Bebrava

Bebrava je rijeka u zapadnoj Slovačkoj, pritok Nitre, dug 47,2 km. Površina sliva iznosi 634 km ². Izvire na Maloj Fatri u središnjoj Slovačkoj. Teče kroz slovačke okruge Bánovce nad Bebravou i Topoľčany. Ulijeva se u Nitru kod sela Práznovce na nadmorskoj visini od 169 metara.

</doc>
<doc id="206933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206933" title="Ohamil">
Ohamil

Ohamil (Shxw'ow'hamel), jedna od bandi ili 'prvih nacija' Stalo Indijanaca s južne obale rijeke Fraser u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Danas žive na rezervatima (reserves) Kuthlalth 3, Ohamil 1, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Wahleach Island 2. Populacija (2006.) 158

</doc>
<doc id="206935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206935" title="John gotti">
John gotti



</doc>
<doc id="206936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206936" title="Soowahlie">
Soowahlie

Soowahlie (Soowahlie First Nation), jedna od suvremenih bandi Stalo Indijanaca s rijeke Chilliwack, oko 1,5 km južno od Vedder Crossinga u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Ovdje danas žive na rezervatima (reserves) Grass 15, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Soowahlie 14. 
Plemensko vijeće sastoji se od poglavice, plus 3 izabrana vijećnika. Svaki član ovoga vijeća zastupa jednu od četiri glavne porodične skupibe s rezervata Soowahlie.
Populacija 2006. iznosila je 349

</doc>
<doc id="206938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206938" title="Seabird Island">
Seabird Island

Seabird Island, jedna od suvremenih bandi Stalo Indijanaca koji žive na otoku Seabird Island na rijeci Fraser u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. 
Službeno se zovu Seabird Island Band (Seabird Island First Nation) i članovi su plemenskog vijeća . 
Populacija je 2006. iznosila 779 na rezervatima Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Seabird Island.

</doc>
<doc id="206941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206941" title="Svetište Majke Božje Goričke">
Svetište Majke Božje Goričke

Svetište Majke Božje Goričke, najveće u Krčkoj biskupiji, ubraja se među najstarijim marijanskim svetištima u Hrvatskoj. Svetište potječe iz XI. stoljeća, a nalazilo se u predjelu «Goričice» u današnjem Jurandvoru, odakle mu i naziv «Goričke». Na sadašnjem mjestu izgrađeno je tijekom XV. stoljeća, a posvećeno 1550. godine po biskupu Albertu Dujmu de Gliricisu. Predaja kaže da su djeca u tri navrata (1415. g.) na čudesan način pronašla na ovom brijegu kip Majke Božje iz crkvice u Jurandvoru. Ovo se područje od starine zvalo «Grad», a nastanjeno bijaše još za ilirskog plemena Japoda. 
Pokraj crkve nalazila se kuća Bratovštine Majke Božje Goričke, čiji se statut čuva u Zagrebu, a najstariji je statut jedne bratovštine u Hrvatskoj pisan glagoljskim pismom (1425. g.). Godine 1603. Bratovština je imala stotinu članova! Članovi Bratovštine bili su i benediktinci iz obližnje Opatije sv. Lucije (Bašćanska ploča), koji su do utrnuća samostana 1465. godine i upravljali Svetištem. Bratovštini su pripadali i neki članovi obitelji krčkih knezova Frankopana (Nikola IV. sa ženom Dorotejom, knez Ivan i kneginja Elizabeta).
Kip Majke Božje Goričke barokno je djelo, a potječe iz XVI. stoljeća; rad je nepoznatog autora. Godine 1877. A. Kušlan obnavlja mu pozlatu.
Iz 1590. godine imamo svjedočanstvo biskupa Davida koji piše da je ovo glavno svetište na otoku Krku, a mjesni župnik bilježi g. 1673. kako je u Svetištu Majke Božje Goričke misa svakog blagdana i nedjelje te da vjernički puk petnaest puta na godinu hodočasti Gospi u procesijama.
Do Svetišta Majke Božje Goričke sada vodi i uska asfaltirana cesta, no donedavna se dolazilo isključivo zavjetnim stubama građenim od 1877. – 1891. (ima ih 237), po kojima su izgrađene, u bronci salivene postaje križnog puta, blagoslovljene na Prvu korizmenu nedjelju 2003. g. 
Godine 1896. papa Leon XIII. dao je vjernicima-hodočasnicima mogućnost zadobivanja potpunog oprosta na blagdane Velike i Male Gospe, na Pedesetnicu i Duhovski ponedjeljak. Sveti zbor obreda iz Rima dopustio je godine 1899. slavlje zavjetne mise BDM u Svetištu.
Svete mise slave se u Svetištu Majke Božje Goričke svakog Marijinog blagdana, posebno na Veliku i Malu Gospu, te na Pedesetnicu, kao i svake nedjelje Marijinih mjeseci svibnja i listopada, te se svake korizmene nedjelje po zavjetnim stubama moli križni put i u crkvi slavi Euharistija.

</doc>
<doc id="206943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206943" title="Pendžab (regija)">
Pendžab (regija)

Pandžab ili Pendžab (Petorječje, pandž. ਪੰਜਾਬ, hindu पंजाब, urdu پنجاب, perz. پنجاب) je naziv za veliku povijesnu regiju koja se nalazi u Pakistanu i Indiji. Naziv je dobila prema perzijskoj riječi "Panj-ab", što znači „pet voda“ (Zemlja pet rijeka). Navedenih „pet voda“ čine rijeke Jhelum, Chenab, Ravi, Sutlej i Beas, koje su pritoci rijeci Ind. Pandžab ima dugu povijest, odnosno bogato kulturno nasljeđe. Najvažnije odnosno najmnogoljudnije religije u Pandžabu su islam, sikhizam i hinduizam. Širi pojam regije naziva se „Veliki Pandžab“ i obuhvaća prostrane teritorije istočnog Pakistana i sjeverozapadne Indije. Pakistanski dio čini 80% regije, dok Indijski dio čini svega 20%. U izvornom smislu, Pandžab je obuhvaćao područje od regija Swat i Kabul na zapadu do pokrajine Delhi na istoku, koje obuhvaća dijelove Afganistana te dolinu rijeke Ganges.

</doc>
<doc id="206946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206946" title="Chawathil">
Chawathil

Chawathil, jedna od bandi Stalo Indijanaca s rijeke Fraser u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija, čiji je stariji naziv bio "Hope Indian Band".
Godine 2006. njihova populacija iznosi 505, a žive na pet rezervata (reserve), to su Chawathil 4, Greenwood Island 3, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis), Schkam 2 Tunnel 6.

</doc>
<doc id="206948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206948" title="Erta Ale">
Erta Ale

Erta Ale je aktivni štitasti vulkan na sjeveroistoku Etiopije u regiji Afa blizu granice s Eritrejom. 
Visok je 613 metara, a okružen je područjem ispod morske razine. Njegov krater na vrhu ima dimenzije 700 m × 1600 m.
Na vrhu ima lavino jezero, najstarije na svijetu. Vulkani s jezerima lave jako su rijetki: samo ih je osam. Još jedna njegova posebnost je to što se nalazi u depresiji, tj. području ispod razine mora. Na afarskom jeziku njegovo ime znači "planina koja se dimi", a njegovu južnu rupu stanovnici zovu "ulaz u pakao."
Erupcija se dogodila 25. rujna 2005. pri čemu je nastradalo 250 grla stoke. U kolovozu 2007. došlo je do daljnjeg protoka lave prisilivši evakuaciju stotina ljudi, a dvije su nestale. Erupciju 4. studenog 2008. izvijestili su znanstvenici sa Sveučilišta Addis Abeba. Erupcija se dogodila i 2009. Još jedna zabilježena je u siječnju 2017.
O Erta Ale ne zna se mnogo jer je okolni teren je jedan od najnegostoljubivijih na Zemlji što čini putovanja teškim i opasnim.

</doc>
<doc id="206950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206950" title="World Cup USA '94">
World Cup USA '94

World Cup USA '94 je nogometna videoigra proizvođača i izdavača U.S. Gold. Objavljena je 1994. godine na platformama Mega Drive, Mega CD, Super Nintendo, Master System, DOS, Game Boy i Game Gear. Igra se temelji na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1994. u Sjedinjenim Američkim Državama, a sadrži prave skupine, momčadi i raspored natjecanja. Verzija za PC/Mega CD sadrži digitalizirane slike stadiona domaćina SP-a.
Ovo je treća igra "FIFA World Cup" serijala, druga koja ima potrebnu licenciju za SP te zadnja prije otkupljenja Electronic Artsa, 1996. godine kao dio "FIFA" serijala.
Mogućnosti.
Za vrijeme igre, gleda se iz ptičje perspektive. Vrijeme utakmice se može prilagoditi od jedne do 45 minuta po poluvremenu. Početak utakmice počinje s bacanjem novčića. U igri postoji i mogućnost smanjivanja kontrole lopte (driblanja); u postavkama igre također se može prilagoditi da igrač ručno upravlja vratarom, čime je igrač u mogućnosti da sam brani udarce i slično; jedna od mogućnosti igre je "zahvat lopte", gdje igrač ne može zaštititi loptu i dopušta protivniku da ju preuzme bez uklizavanja; najnovija je (ne)mogućnost vraćanja lopte vrataru, koja je uvedena u pravila nogometa tijekom Svjetskog prvenstva '94, a pravilo glasi da "vratar ne smije uzeti loptu u ruke, ako mu loptu nogom dobaci suigrač". 
U opciji ručnog upravljanja vratara, igrač mora obraniti loptu pogađanjem mjesta gdje će protivnik pucati, pa zatim skače na odabrano mjesto pomoću tipki na konzoli. Slično tomu, tako i vanjski igrači imaju mogućnost ili dobaciti loptu ili ju ispucati. Slične su mogućnosti i kod slobodnih udaraca. Jedanaesterci se izvode s drukčijeg mjesta kmere (okrenuta je ravno prema golu), slično kao u videoigri "World Cup 98". 
U igri se također mogu prilagoditi i osnovne formacije koje se mogu promijeniti i za vrijeme utakmice. Popisi igrača, iako nisu bazirani na pravim nogometašima, imaju razna svojstva koja su podijeljena u tri glavne vještine: brzinu, kontrolu lopte i točnost udarca. Vratari nemaju odvojene vještine i zajedno su s ostalim igračima. 

</doc>
<doc id="206951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206951" title="Cheam">
Cheam

Cheam (službeno Cheam First Nation), jedna od bandi Stalo Indijanaca s rijeke Fraser, istočno od Chilliwacka, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Populacija Cheam Indijanaca iznosi 460 (2006.)., a locirani su na 3 rezervata (reserves), Cheam 1, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Tseatah 2

</doc>
<doc id="206952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206952" title="Hugh Hefner">
Hugh Hefner

Hugh Marston Hefner (Chicago, 9. travnja 1926. – 27. rujna 2017.) bio je američki izdavač, poznat kao osnivač, glavni urednik i glavni kreativni urednik Playboya.
Životopis.
Nakon osnovne i srednje škole otišao je u vojsku, a poslije se oženio. Njegova supruga mu je priznala da je imala aferu dok je bio u vojsci. Sam Hefner je to nazvao "najgorim trenutkom u mom životu." Njegova supruga nije se protivila ako je on htio imati ljubavnice. Nakon deset godina braka i dvoje djece, Davida i Christie, razveli su se 1959. godine.
Otišao je iz časopisa "Esquire" (gdje je radio kao "copyrighter") 1953. godine, nakon što su mu odbili povišicu plaće od 5 dolara. Iznajmivši namještaj za 600 i dobivši još 8.000 dolara od 45 investitora (uključujući i 1.000 dolara od majke), u prosincu 1953. godine na stolu je složio prvi broj Playboya koji se originalno trebao zvati "Momačka večer" ("Stag Party").
Nije ga datirao jer nije bio siguran hoće li biti drugog broja. 

</doc>
<doc id="206953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206953" title="Natura Sloveniae">
Natura Sloveniae

Natura Sloveniae je slovenski znanstveni časopis za biologiju. Izdaju ga Biotehniški fakultet Univerze u Ljubljani i slovenski Nacionalni inštitut za biologijo.
Sadržaj časopisa.
Časopis objavljuje prinose biološkog sadržaja, koji se uglavnom odnose na živi svijet središnje i jugozapadne Europe. Cilj uredništva je objavljivanjem znanstvenih članaka, kratkih vijesti i zabilješki s terena, podići razinu informiranosti o biologiji, te upozoriti javnost na potrebu razvijanja ekološke svijesti. 
Glavna urednica je zoologinja Maja Zagmajster, a o izboru radova i recenziji skrbi međunarodni urednički odbor.

</doc>
<doc id="206956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206956" title="Kwaw-kwaw-Apilt">
Kwaw-kwaw-Apilt

Kwaw-kwaw-Apilt (Kwaw Kwaw Apilt First Nation), jedna od bandi Stalo Indijanaca naseljenih danas u blizini Chilliwacka u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Populacija im 2006. iznosi svega 42. Locirani su na rezervatima (reserves) Grass 15, Kwawkwawapilt 6, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Skumalasph 16. 

</doc>
<doc id="206958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206958" title="Kwantlen">
Kwantlen

Kwantlen, značajno pleme Stalo Indijanaca s rijeke Fraser kod Fort Langleya u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Teritorij i se prostirao između rijeke Stave i ušća južnog rukavca rijeke Fraser. Sela: Kikait, Kwantlen, Skaiametl, Skaiets i Wharnock
Kweantlen populacija iznosila je 125 (1904); 193 (2006.) a locirani su na rezervatima Langley 2, Langley 3, Langley 4, Langley 5, Mcmillan Island 6, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Whonnock 1.

</doc>
<doc id="206961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206961" title="Donald &quot;Duck&quot; Dunn">
Donald &quot;Duck&quot; Dunn

Donald "Duck" Dunn (24. studenog 1941. – 13. svibnja 2012.) bio je američki basist, producent i skladatelj. Najpoznatiji je po radu s legendarnim sastavom The Blues Brothers. Jedan je od najplodovitijih studijskih glazbenika svih vremena, što je evidentno iz diskografije.

</doc>
<doc id="206962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206962" title="Anna Paquin">
Anna Paquin

Anna Helene Paquin (24. srpnja 1982.), kanadsko-novozelansdka filmska glumica.
Rođena je u kanadskom gradu Winnipegu, pokrajina Manitoba. Majka Mary predavala je engleski, a otac Brian bio je srednjoškolski profesor tjelesnog odgoja. Ima starijeg brata Andrewa i stariju sestru Kathy. Odrasla je na Novom Zelandu. Ipak, nakon rastave roditelja, preselila se u SAD. U djetinjstvu je imala mnogo hobija. Svirala je klavir, violu i čelo, plivala, plesala balet, gimnasticirala i skijala spust. 
Gluma joj nije bila privlačna. Jednom je glumila tvora u školskoj predstavi i to je bilo to.
A onda je njena sestra pročitala oglas koji je pozivao na audiciju za film "Glasovir".
Sestra je pošla s prijateljicom, a Anna ih je pratila jer taj dan na N. Zelandu nije imala ništa pametnije raditi. Kad je redateljica vidjela izvedbu devetogošinje Paquin, odmah ju je izabrala između čak 5000 kandidatkinja. Partneri su joj bili Holly Hunter (i ona je dobila Oscara) i Sam Neill. 
Film je bio veliki uspjeh, i izazivao je ovacije, a Anna je zaradila nominaciju za najbolju sporednu glumicu. Na dodjeli Oscara 1993. godine dobila je nagradu za najbolju sporednu glumicu, postavši tako prva Kanađanka kojoj je to uspjelo i druga najmlađa glumica kojoj je to uspjelo. (Prva je s 10 godina Tatum O'Neal.)
Nakon toga je nastavila glumiti i uspjela je kao tinejdžerka. Među partnerima su joj Anthony Hopkins, Morgan Freeman, Matthew McConaughey.
Kasnije je staru slavu vratila ulogom Marie, tj. Rogue u serijalu "X-Men". U trećem dijelu glumila je s Ellen Page, također Kanađankom. U dosadašnjoj karijeri ostvarila je dvadesetak uloga.
Živi u Veniceu, Kalifornija. U vezi je s kolegom kojeg je upoznala na snimanju "True Blood". Voli daskati i voziti bicikl. Počasna je državljanka Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="206968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206968" title="Richterova ljestvica">
Richterova ljestvica

Richterova ljestvica ili magnitudna ljestvica (ML) definirana je jednim brojem kojim se označava sezmička energija proizišla iz potresa. Ljestvica se procjenjuje prema logaritamskom zapisu najveće amplitude zapisane za specifičnom uređaju koji se zove Wood-Andersonov seizmograf. Omjeri jačine potresa nisu usporedni s brojčanim iznosom Richterove ljestvice, tako npr. potres jakosti 4,0 prema Richterovoj ljestvici ima 100 puta veću amplitudu i 1000 puta veću energiju od potresa koji iznosi 2,0. Učinkovita granica mjerenja za lokalne magnitude ML je oko 6,8. Ljestvicu je 1935. godine definirao američki seizmolog Charles F. Richter.
Zanimljivosti.
Odnosi magnitude Richterove ljestvice i energije koju proizvode ljudske eksplozije:

</doc>
<doc id="206972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206972" title="Mladi mjesec (roman)">
Mladi mjesec (roman)

Mladi mjesec je drugi roman iz serijala romana Sumrak američke književnice Stephenie Meyer.
On govori o ljubavi između vampira Edwarda Cullena i smrtne djevojke Isabelle "Belle" Swan.
Prvi put je izdan u tvrdim koricama u SAD-u na engleskom jeziku 9. rujna 2006. godine, dok je na hrvatskom jeziku izdan također u tvrdim koricama po prvi put 2007. godine. Predhodna knjiga ovoga serijala je Sumrak.
Radnja.
Nakon što se u prvoj knjizi Bella Swan zaljubila u Edwarda Cullena, najljepšeg učenika mjesne gimnazije, u drugoj knjizi lijepa Bella navršava 18, i time postaje starija od Edwardovih vječnih 17. Sve joj se čini savršeno. Na svoj je rođendan pozvana na malu proslavu kod Cullenovih. Iako ona mrzi proslave i rođendanske proslave, pristojno dolazi. Za vrijeme proslave slučajno poreže prst. Jasper, najmlađi pripadnik obitelji Cullen poludi, privučen Bellinom krvlju. Iako su uspjeli obuzdati Jaspera te se Belli nije ništa dogodilo, Edward odluči napustiti Bellu zbog njezina vlastita dobra. Uspijeva ju uvjeriti da ju više ne voli te nestaje s obitelji. 
Bella pada u duboku depresije nakon rastanka. Kada joj je otac ponudio da se odseli iz Forksa kako bi se maknula od svega, ona mu odlučuje pokazati kako se može nositi s time. Odlazi u grad s prijateljicom Jessicom. Nakon kina nailaze na grupu mušakraca, koji su izgledali pomalo opasno. U glavi joj se javlja Edwardov glas koji ju upozorava. To joj je vrlo ugodno pa odlučuje da će se podlagati opasnosti samo kako bi čula glas u podsvijesti. Kupuje stare motore i odlazi svom starom obiteljskom prijatelju Jacobu Blacku. U njemu pronalazi utočište. On joj popravi motore te ju uči voziti. Postaju najbolji prijatelji i druže se sve više i više. I Bella shvaća da on smanjuje njenu bol no njihov odnos se poljulja. Jacob se počinje ponašati vrlo čudno te joj kaže da više neće biti njezin prijatelj. 
Sada ju je napustilo i njeno utočište od boli, a također više nije čula Edwarda. Zbog toga je odlučila posjetiti čistinu na kojoj je provodila dosta vremena s Edwardom. Tamo susree Laurenta, bivšeg pripadnika kovena čiji su pripadnici bili James i Victoria - vampiri koji su htjeli ubiti Bellu. Cullenovi su uspjeli ubiti Jamesa, ali ne i Victoriu, a za Laurenta su mislili da neće biti problema, jer ih je upozorio od opasnosti i otišao kovenu iz Denalija, Cullenovim prijateljima koji su također vampirski vegetarijanci. Laurent objašnjava Belli da je napustio koven iz Denalija te se odlučio vratiti Victoriji. Došao joj je napraviti uslugu. Trebao je vidjeti dali je Bella i dalje pod zaštitom Cullenovih, jer ona smatra da bi bilo najpoštenije da ona ubi Bellu jer je Edward njoj ubio Jamesa. Pošto Laurent vidi da su Cullenovi otišli želi ubiti Bellu jer ne može odoljeti njezinoj krvi. No spašavaju je ogromni vukovi koji natjeraju Laurenta u bijeg. Nju su čudom zaobišli. Znala je ona da će ih Laurent ubiti te da će javiti Victoriji da su je Cullenovi napustili.
Nakon što Jacob vidi kako Bellu jako pogađa njegovo ponašanje odlučuje joj dati priliku kako bi saznala njegovu tajnu. Tako ona otkriva da joj je najbolji prijatelj vukodlak. Bella se sprijateljuje s cijelim čoporom. Sve je opet bilo dobro no onda shvaća da Jacobu nije dovoljno samo prijateljstvo. Iako ga ona uporno odbija, on i dalje pokušava zauzeti Edwardovo mjesto. Jednom je vidjela kako njegov čopor skače s litice pa joj je Jacob obećao da će zajedno probati isto to. Osim toga Bella otkriva da su oni čopor koji ju je spasio od Laurenta te da su ga ubili. To ju smiruje jer shvaća da sada Victorija ne zna da je sama, bez Edwarda i ostalih Cullena.
Kada su vukodlaci bili u potjeri za Victoriom Bella je odlučila skočiti s one litice no skoro se utopila. Jacob ju je spasio te je ona opet bila dobro.
Jednom kada ju je Jacob vraćao kući, on osjeti miris vampira u njenoj kući. Prvo su pomislili da je to Victoria no onda Bella ugleda jedan od auta Cullenovih. Pošto su vukodlaci i vampiri prije mnogo godina sklopili sporazum, Jacob nije smio braniti Bellu u njenoj kući jer je to teritorij Cullenovih no ona ga uporno uvjerava da joj neće biti ništa. 
Kada ulazi u kuću, ugleda Alice koja joj ispriča da je došla jer je mislila da je Bella mrtva pošto ju je vidjela kako skače s litice. Alice nije vidjela kako ju je Jacob spasio jer ne može vidjeti vukodlake u svojim vizijama. Alice objašnjava Belli da Edward nije s njima, da živi u osami. On ne zna zašto je onda došla ovamo, nije ga htječa uzrujati. Nakon što Alice odlazi u lov, Jacob se vraća Belli. Pokušava je poljubiti no onda zazvoni telefon. Bio je to Edward koji se je predstavio kao Carlisle. Upitao je gdje je Charlie, a Jacob je kazao da je na sprovodu. Nije napomenuo da je sprovod za Harryja Clearwhatera koji je umro od srčanog udara. Kada Jacob poklopi slušalicu, vraća se Alice sva uzrujana. U viziji je vidjela Edwarda kako odlazi Volturima - vampirskoj kraljevskoj obitelji koja vamipirima predstavlja zakon. Traži od njih da ga se ubije jer mu je Rosalie rekla zašto je Alice otišla u Forks. Mislio je da je Charlie na Bellinom sprovodu pa je odlučio i sebi oduzeti život. Bella i Alice odmah krećeju u Volterru u Italiji kako bi ga spriječile, unatoč Jacobovim nagovaranjima. Volturi su odbili Edwarda da ga ubiju samo tako pa je on odlučio pokazati se na svijetlosti pred ljudima. Naravno oni će vidjeti kako mu koža izgleda na suncu i znat će da nije normalan čovjek. Bella ga uspije sprječiti,a on njoj objašnjava kako ju nikad nije prestao voljeti, ali da je mislio da ju štiti. Rekao je da je shvatio da ne može živjeti bez nje, a ona mu oprašta. Volturi ih pozivaju natrag u svoje odaje na razgovor. Tamo Bella upozaje tri vampira koja čine vlast - Aro, Caius i Marcus te njihovu gardu. Caius misli da Bella treba umrjeti jer zna previše o njima, a kada ju Edward pokušava zaštiti spriječi ga Jane - vampirica koja umom može nanijeti bol. Bella moli Ara da ju zaustavio. Ara je postao zainteresiran za Bellu jer je shvatio da ne može čitati njene misli. Naime i on može čitati misli, ali ne kao Edward. Kada dotakne osobu on vidi sve misli koje su ikad prostrujile kroz njenu glavu. Nakon što vidi da ni Jane ne može nanijeti Belli bol, on se dogovara s Edwardom da će ih pustiti ako će Bellu pretvoriti u vampira. Edward pristaje te odlazi s Bellom i Alice kući u Forks. 
Nakon što Bella shvaća da je Edward neće pretovriti u vampira, što ona žarko želi, odluči se pobuniti. Poziva se Cullenove na sastanak gdje će glasati. Svi su glasati za to da Bella postane vampirica, osim Rosalie i Edwarda. Edward ne želi da Bella postane vampirica jer misli da oni nemaju dušu, no većina je pobijedila. 
Bella izražava Edwardu želju da ju on promjeni, a ne Carlisle. No on joj postavlja uvjet. Promijenit će se ako se prije toga ona uda za njega. Ona ne želi stupati u brak tako mlada, ali ga ne odbija direktno. 
Sada je Bella opet bila sretna jer joj se Edward vratio no stvara se novi problem. Vukodlaci mrze vampire i Jacob se ne želi družiti s njom, jer se samo tako oprostila Edwardu. Osim toga Charlie više ne podnosi Bellinog dečka jer je vidio kakvu je bol nanio Belli. On kazni Bellu zbog toga što je nestala na tri dana. Osim toga Jacob ju ocinka da se vozila s motorima pa ona upada u još veću gabulu, no nju to ne smeta. Edward joj se vratio i to je sada za nju bilo jedino bitno. Čak ju nije ni zabrinulo to da je Victoria još uvijek živa i da samo čeka kada će dobiti priliku i ubiti ju.

</doc>
<doc id="206979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206979" title="Philosophical Transactions of the Royal Society">
Philosophical Transactions of the Royal Society

Philosophical Transactions of the Royal Society je prirodoslovni časopis koji izdaje Kraljevo društvo iz Londona. Prvi broj je izašao 1665. godine, što ga čini prvim časopisom takve vrste, te drugim znanstvenim časopisom uopće (poslije francuskog Journal des sçavansa). Odrednica filozofski u naslovu referira na filozofiju prirode.
Za uređenje i tiskanje prvog broja (6. ožujka 1665.) najzaslužniji je tajnik Kraljevskog društva Henry Oldenburg, a treba naglasiti da su u narečenom časopisu svoje radove objavljivali neki najrelevantniji znanstvenici svih vremena: Isaac Newton (New Theory about Light and Colours/Nova teorija o svjetlu i bojama), Michael Faraday i Charles Darwin. Sve spomenuto časopis svrstava u red najuglednijih znanstvenih tiskovina.

</doc>
<doc id="206980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206980" title="Satrap">
Satrap

Satrap (perz.: ساتراپ) je naziv za namjesnika određene provincije koji se koristio u doba antičke Medije, Perzijskih Carstava u doba Ahemenida i Sasanida, te helenističkih carstava.
Riječ „Satrap“ dolazi od staroperzijske riječi "xšaθrapāvā" što znači „zaštitnik provincije“, odnosno spoj je dviju riječi; "xšaθra" („provincija“) i "pāvā" („zaštitnik“). Na modernom perzijskom jeziku riječ se izgovara "šahrban" (شهربان), pri čemu je "šahr" grad, dok sufiks "bān" znači „čuvar“.
Sustav vladavine preko satrapija prvi su koristili perzijski vladari, pa se Perzijsko Carstvo često smatra prvom federacijom u povijesti.
U moderno doba, riječ "satrap" se u prenesenom značenju koristi za samovoljnog i okrutnog čovjeka, despota, tiranina.
Perzijski satrapi.
Šira upotreba satrapija ili provincija datira iz doba Perzijskog Carstva pod ahemenidskim vladarem Kirom Velikim oko 530. pr. Kr. Ipak, slična provincijska organizacija postojala je i u doba vladavine Medijaca oko 648. pr. Kr.
Sve do osvajanja Medije od strane Kira Velikog, medijski vladari su upravljali pokorenim teritorijama preko „kraljeva-štićenika“ i guvernera. Dvadeset satrapa koje je postavio Kir Veliki nisu bili kraljevi, već vicekraljevi koji su vladali u ime velikog kralja Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Neki od njih su se barem povremeno uspjeli osamostaliti pobunama protiv centralne vlasti, no u većini slučajeva ustanci su bili ugušeni. Darije Veliki poboljšao je organizaciju perzijskih satrapija, povećao im broj na 23, te uveo jedinstven administrativni i porezni sustav (prema zapisima u Behistunu).
Satrap je praktički imao svu vlast u svojoj provinciji; sakupljao je porez, vodio administraciju među plemenima i gradovima, a njegov dvor je imao ulogu i vrhovnog suda provincije. Također, brinuo se za sigurnost, gradnju i održavanje perzijskih cesta, a bio je zadužen i za gušenje lokalnih pobuna i razbojništva. U njegovu radu pomagali su perzijsko vijeće, te kraljevski tajnik i pisar koji su provodili godišnje kontrole, dok su njegov rad nadgledale tzv. „kraljeve oči“, odnosno pripadnici prve poznate obavještajne službe u povijesti. Satrapima je bilo dopušteno upravljanje vlastitom vojskom odnosno osobnom stražom, iako je cijela vojska carstva odgovarala isključivo velikom kralju kao nadređenom generalu.
Satrapije.
Prema zapisima u Behistunu i Herodotovim djelima, satrapije Perzijskog Carstva u doba Ahemenida bile su:
Helenistički satrapi.
Nakon što je porazio Ahemenidsko Perzijsko Carstvo, Aleksandar Makedonski obnovio je satrapsku administraciju i naslov, te je preko satrapa upravljao novonastalim Makedonskim carstvom. Njegovi nasljednici dijadosi i njihove helenističke dinastije također su se služili takvim sustavom vladavine, posebno Seleukidi čije su satrapije bile dosta manje od onih u ahemenidsko vrijeme.
Sasanidski i partski satrapi.
U Partskom Carstvu vladareva moć zasnivala se na potpori plemićkih obitelji koji su upravljali velikim posjedima i vojskom, te koji su ubirali porez. Gradovi-države unutar kraljevstva uživali su određen stupanj samouprave i plaćali su porez vladaru.
Administracija Sasanidskog carstva bila je mnogo centraliziranija od partske. Dijelom nezavisna kraljevstva i gradovi-države sa samostalnom samoupravom zamijenjeni su sustavom „kraljevskih gradova“ koji su služili kao sjedišta namjesnika (tzv. "šahrabsa") direktno odgovornih kralju, ali i kao sjedišta vojnim garnizonima. Šahrabsi su tako upravljali i gradom i pokrajinom u kojoj se grad nalazio.

</doc>
<doc id="206981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206981" title="Satrapija">
Satrapija



</doc>
<doc id="206982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206982" title="Liptovský Hrádok">
Liptovský Hrádok

 Liptovský Hrádok (njem. "Neuhäusel in der Liptau", mađ. "Liptóújvár") grad je u sjevernoj Slovačkoj u Žilinskom kraju. Upravno pripada okrugu Liptovský Mikuláš.
Zemljopis.
Regija Liptovskog Hrádoka graniči s Niskim Tatrama na jugu, a manji dio je omeđen sa Zapadnim Tatrama i Visokim Tatrama. Grad se smjestio na ušću rijeke Bele u Váh na nadmorskoj visini od 637 metara.
Povijest.
Centar starog grada Liptovský Hradok nastao je početkom 13. stoljeća. Grad je dobio ime po jednoj od tri kule, a sve tri smještene na području današnjeg grada. Kula Hrádok nalazila se na glavnom putu i imala je veliku povijesnu ulogu u ovome dijelu Slovačke.
Oko kule je osnovano prvo naselje sačinjeno od obitelji šumara. Godine 1728. gradi se skladište soli Mrovník. Jezgra naselja je postala ulica koja ide iz dvorca prema jugu. Ulica je omeđena stablima lipe, što je tipično za cijeli grad, zasađene su 1777.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. grad je imao 8.232 stanovnika.

</doc>
<doc id="206990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206990" title="Hugh Jackman">
Hugh Jackman

Hugh Michael Jackman (Sydney, 12. listopada 1968.) australski je filmski i televizijski glumac i producent.
Rođen je u Sydneyu u Novom Južnom Walesu kao najmlađi od petero djece. Roditelji su mu Englezi. Majka ih je napustila kad je imao osam godina. Ostao je s ocem računovođom i braćom i sestrama. Završio je dječačku gimnaziju, diplomirao komunikacije, a kasnije je stekao i glumačko obrazovanje na raznim mjestima. U školi se posvetio raznim sportovima, ali i glumi, posebice u mjuziklima. Kasnije je za nastup u mjuziklu dobio nagradu Tony, a dodjelu iste vodio je tri puta zaredom.
Proslavio se mjuziklom "Oklahoma" i serijom "Correli" gdje je upoznao svoju buduću suprugu. Glumi od 1994. godine, a dosada je ostvario 26 uloga. Najpamtljivije uloge su mu u filmovima: "X-Men", "Van Helsing", "Kate i Leopold" (s Meg Ryan), "Operacija Swordfish" (s Halle Berry), "Australija" (s Nicole Kidman) i Jadnici. Za potonji je nominiran za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji glavne muške uloge.
Snimajući film "Van Helsing" umalo je umro zbog srčanih problema, ali je izjavio da mu je najzahtjevniji film "The Fountain" u kojem glumi tri uloge. Nije bio prvi izbor za ulogu Wolverinea, ali se pokazao kao sjajan izbor, jer su filmovi postigli veliki uspjeh. Visok je 190 centimetara, što je za oko 30 više od njegovog lika u stripu. Snimatelji su tome doskočili snimajući ga iz različitih uglova i od pojasa naviše da bi ga prikazali nižim.
Veliki je filantrop, pa je 100.000 dolara donirao dvjema dobrotvornim organizacijama.
Imenovan je i veleposlanikom dobre volje u Južnoj Koreji. Jako dobro pjeva i pleše. Časopis People smjestio ga je na vrh svog popisa "Najseksi ljudi na svijetu" za 2008. godinu. Oženjen je za Deborah Furness s kojom je posvojio dvoje djece.

</doc>
<doc id="206995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206995" title="Vrútky">
Vrútky

Vrútky (njem. "Ruttek", mađ. "Ruttka") je grad u sjevernoj Slovačkoj u Žilinskom kraju. Upravno pripada okrugu Martin.
Zemljopis.
Grad se nalazi na slivu rijeka Váh i Turiec, u Turčianskoj kotlini, blizu planine Male Fatre. Nalazi se 3 km sjeverno od grada Martina, s kojim dijeli javni gradski prijevoz, te 25 km od Žiline. Upravno središte Nacionalnog parka Velika Fatra nalazi se u Vrútku.
Povijest.
Prvni pisani spomen grada je iz 1246. U 13. stoljeću selo je podijeljeno na Gornju i Donju Vrútku. Godine 1809. naselje je imalo 300 stanovnika. Izgradnjom željeznice grad se počeo naglo razvijati, a broj stanovnika rasti s 915 stanovnika 1869. do 4345 stanovnika 1900. godine. Vrútky je status grada dobio 1990. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. grad je imao 7.298 stanovnika.

</doc>
<doc id="206999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=206999" title="Ashley Greene">
Ashley Greene

Ashley Michele Greene (, 21. veljače 1987.) američka je glumica i model.
Privatni život.
Greene je rođena u Jacksonvilleu. Roditelji su joj Joe i Michele Greene. Odrasla je u Middleburgu i Jacksonvilleu, a pohađala je škole Christian School i Wolfson High School. Školovanje je prekinula sa 17 godina i preselila se u Los Angeles kako bi postala glumica. Greene ima starijeg brata Joea, koji živi u Jacksonvilleu s njihovim roditeljima.
Karijera.
Greene je prvobitno planirala postati model, ali su joj rekli da nije dovoljno visoka da bude model i da bi se umjesto toga trebala usredotočiti na reklame. Nakon snimanja reklama, zaljubila se u glumu i shvatila da se želi baviti njome. Pojavila se u video spotu "Kiss Me, Kill Me" grupe Mest, nakon čega su uslijedile manje uloge u mnogim popularnim televizijskim serijama. Gostovala je i u MTV-jevoj emisiji "Punk'd".
Njezin je proboj u karijeri došao 2008. godine, ulogom Alice Cullen u filmu "Sumrak", snimljenom prema istoimenom romanu Stephenie Meyer. Greene također glumi Alice i u nastavku filma iz 2009., "Mladi mjesec".
Filmografija.
! Godina !! Film!! Uloga !! Bilješke

</doc>
<doc id="207001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207001" title="Greg Oden">
Greg Oden

Gregory Wayne Oden, Jr. (, 22. siječnja 1988.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutačno je član NBA momčadi Portland Trail Blazersa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2007. od strane istoimene momčadi. Zbog mikrofrakture koljena, Oden je propustio cijelu "rookie" sezonu. 
Karijera.
Rani život.
Oden je rođen u Buffalu, drugom najvećem gradu u državi New York. Kada je imao devet godina, zajedno se s obitelji preselio u grad Terre Haute, u saveznu državu Indiana. Pohađao je srednju školu "Lawrence North High School", koju je predvodio do tri naslova za redom i 45 pobjeda u nizu. Oden je 2005. najboljim srednjoškolskim igračem (dijelio je nagradu s Montom Ellisom) proglašen u magazinu Parade, a dobio je i nagradu za Gatorade najboljeg srednjoškolskog igrača, čime je postao prvi junior od LeBrona Jamesa kojemu je to pošlo za rukom. Iste nagrade zaslužio je i u svojoj zadnjoj srednjoškolskoj sezoni, s tim da je tad uvršten i u McDonald’s All-American momčad te je igrao All-American susret najboljih srednjoškolaca u državi.
Sveučilište.
Oden je sa srednjoškolskim kolegom Mikeom Conleyem Juniorom otišao na sveučilište Ohio State. Početak svoje prve i jedine NCAA sezone propustio je nakon što je u lipnju 2006. operirao ručni zglob na desnoj ruci, a zbog toga je jedno vrijeme ujedno i morao šutirati s lijevom rukom. Prvu sveučilišnu utakmicu odigrao je početkom prosinca 2006. kad je protiv Valparaisa ubilježio 14 poena, 10 skokova i pet blokada. Ipak, unatoč problemima koji su ga pratili Oden je sezonu završio kao prvi strijelac, skakač i bloker svoje momčadi. Od sveučilišnih nagrada valja istaknuti da je proglašen najboljim "freshmanom" i obrambenim igračem Big Ten konferencije, te je uvršten u prvu momčad svoje konferencije.
Oden je odveo do Ohio State do NCAA finala protiv Florida Gatorsa, ali njegova momčad je u okršaju za naslov poražena sa 75:84. U toj utakmici, Oden je dominirao je u reketu, a za 38 minuta upisao 25 koševa (šut iz igre 10/15), 12 skokova i četiri blokade. 
NBA.
Oden je izabran kao 1. izbor NBA drafta 2007. od strane Portland Trail Blazersa. 14. rujna 2007., Oden je podvrgnut operaciji mikrofrakture desnog koljena. Zbog toga je propustio cijelu prvu NBA sezonu. Svoju drugu sezonu započeo je kao "rookie", jer u prvoj sezoni nije odigrao niti jednu službenu NBA utakmicu. Nakon što je godinu dana proveo izvan parkete, Oden je napokon zaigrao u NBA ligi, ali je na parketu proziv Lakersa proveo samo nepunih 13 minuta prije nego što je zadobio ozljedu desnog stopala. Promašio je prije toga sve četiri lopte koje je šutirao, ali je imao 5 skokova. 12. rujna 2008., Oden se vratio na parkete i protiv Miami Heata ubacio svoje prve poene u NBA. 19. siječnja 2009., Oden je u pobjedi Blazersa protiv Milwaukee Bucksa 102–85 postigao rekordnih 24 poena uz 15 skokova. 12. veljače 2009., klub je objavio da je Oden protiv Golden State Warriors ponovo ozljedio desno koljeno, te će izbivati tri tjedna s parketa. 

</doc>
<doc id="207002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207002" title="Aquarius Records">
Aquarius Records

Aquarius Records je hrvatska diskografska kuća osnovana u studenom 1995. godine u Zagrebu kao podružnica zagrebačkog kluba Aquarius.
Svojim odabirom glazbenog kataloga Aquarius Records je postala jedna od vodećih izdavačkih kuća u hrvatskoj i nakladnik brojnih popularnih izvođača. Licencni je partner izdavačkih kuća Multimedia Records, Hayat Productions, Compost, Irma, Putumayo i ECM. početkom 2000. godine postaje zastupnik jedne od najvećih diskografskih kompanija Universal Music Group, za Hrvatsku.
Izvođači.
Među izvođačima zastupljeni su brojni hrvatski glazbenici poput Olivera Dragojevića, Nine Badrić, Massima, Tedija Spalata, Šajete, Leuta Magnetika, Tonyja Cetinskog, Suzane Horvat, Ivana Husar, Marija Husar te sastava kao što su Cubismo, Songkillers, Gego &amp; Picigin Banda, Ansambl LADO, Zagrebačka filharmonija, brojne Klape, domaći glazbenici klasične i jazz glazbe, poput Viktora Vidovića, Mira Kadoića, Tvrtka Sarića, Laure Vadjon i mnogih drugih. Također, zastupljeni su i strani izvođači, poput kraljice popa Lady Gage.
Glazbeni žanrovi.
Pop, rock, rap, klasična glazba, jazz, zabavna glazba, etno glazba i narodna glazba.

</doc>
<doc id="207004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207004" title="Žakerija">
Žakerija

Žakerija je ustanak seljaka 1358. u Francuskoj, tijekom Stogodišnjeg rata. Pobuna je poznata pod nazivom Žakerija po nadimku vođe seljačke pobune Žaku Bonomu ili Kaleu. Kasnije se riječ žakerija koristi kao sinonim za pobunu francuskih seljaka, a plemstvo se plašilo stoljećima poslije toga ponavljanja žakerije.

</doc>
<doc id="207007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207007" title="Baia Mare">
Baia Mare

Baia Mare (njemački:"Frauenbach", latinski:"Rivulus Dominarum", mađarski:"Nagybánya") je grad u sjeverozapadnoj Rumunjskoj, glavni grad županije Maramureş.
Zemljopis.
Grad je udaljen 600 km od Bukurešta glavnog grada Rumunjske, 70 km od granice s Mađarskom i 50 km od granice s Ukrajinom.
Grad je smješten u dolini okruženoj sa svih strana brdima i planinama, koja čini klimu u gradu blažom od ostatka regije. Dokaz za to je da periferiji Baia Mare se mogu pronaći kestenjasta stabala koja obično trebaju mediteransku klimu za rasti. Međutim temperatura se po zimi može spustiti i na -20 °C. Ljeta su blaga, hladnija, nego u ostatku zemlje. Količina oborina je prilično velika zbog planina na sjeveru i istoku, koji ne dopuštaju zračnim masama da prođu izvan granica doline, prosječna količina oborina može biti gotovo 1000 mm /god. Baia Mare je najveći grad sjeverne Rumunjski (Santu Mare, Suceava Botoşani), sa 137.921 stanovnikom. Također ima visoku razinu kulture i obrazovanja, kao dom mnogih kazališta, škola, muzeja i umjetničkih galerija. Nedaleko od grada nalazi se nekoliko vrlo važnih prirodnih rezervata, među kojima: Creasta Cocoşului, Cheile Tătărului, Lacul Albastru itd. Zbog svojeg dobrog geografskog položaja u istočnoj karpatskim planinama smatra se jednm od najatraktivnijih gradova u Rumunjskoj.
Povijest.
Gradski prostor na rijeci Sasar zbog toplog mediteranskog podneblja olakšanih životnih uvjeta bio je naseljen još od paleolitika. Tijekom brončanog doba regiju naseljavaju tračka plemena. Poslije, Baia Mare je bio uključen u Daciju kraljevstvo koje je utemeljio kralj Burebista kada je započeto s rudarskim istraživanjima, a otkriveno je zlato i srebro.
Baia Mare se prvi put spominje u pisanim dokumentima Karla I. Roberta iz 1329. pod imenom "Rivulus Dominarum".
Kasnije 1347. grad se spominje u dokumentima Ludovik I. Anžuvinaca kao važni srednjovjekovni gradić s rascvjetanom rudarskom industrijom, s pravilima organizacije karakterističnima za slobodne gradove u to vrijeme.
Godine 1411. grada i njegove okolice, uključujući rudnike, preneseni su u vlasništvo obitelji Hunyadi od Žigmunda Luksemburškog koji priznaje Ivanu Hunyadiju doprinos u zaustavljanju Osmanskog Carstva u invaziji na zapadnu Europu. Tako je grad ušao u razdoblje prosperiteta, kada je sagrađena katedrala Stjepana I. Svetog. Danas je katedralna kula jedna od najpoznatijih znamenitosti grada.
Prvu školu pod nazivom "Scoala Rivulina" otvorila je Reformirana crkva u Baia Maru 1547. godine.
Godine 1919. Baia Mare postao je dio Rumunjske.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2002. godine grad ima 137.921 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 641 stan/km²

</doc>
<doc id="207010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207010" title="Asimilacija">
Asimilacija

Asimilacija (iz latinskog "similis" „slično“) može značiti (popis nije potpun):

</doc>
<doc id="207011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207011" title="Lucifugum">
Lucifugum

Lucifugum je ukrajinski "black metal"-sastav. 

</doc>
<doc id="207012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207012" title="Brandan Wright">
Brandan Wright

Brandan Wright (, 5. listopada 1987.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je član NBA momčadi Golden State Warriorsa. Izabran je u 1. krugu (8. ukupno) NBA drafta 2007. od strane Charlotte Bobcatsa, ali je naknadno zamijenjen u Golden State Warriorse za Jasona Richardsona.
Karijera.
Srednja škola.
Wright je pohađao srednju školu "Brentwood Academy", a u četiri je godine osvojio naslov prvaka države Tenessee. Odmah u prvoj sezoni bio je i najkorisniji igrač državnog natjecanja, a posljednje tri godine je svaki put biran za najboljeg igrača u državi. Dvaput je izabran i u All-American momčad, a poslije su uslijedili pozivi na Nike All-American kampove te McDonald’s All-Star utakmicu, Jordan Classic i Nike Hoops Summit. 
Sveučilište.
Nakon trofejne četiri godine u srednjoj školi, mnoga su sveučilišta željela Wrighta u svojim redovima, a on se u konačnici opredijelio za trofejnu North Carolinu trenera Roya Williamsa. Tar Heelsi su pojačani sjajnim trojcem "freshmana" Wright - Ty Lawson - Wayne Ellington i predvođeni igračem druge godine Tylerom Hansbroughom u regularnom dijelu sezone odradili sjajan posao osiguravši mjesto nositelja na NCAA natjecanju. Veliki dio utakmica u sezoni Wright je završio s dvoznamenkastim brojem poena. Odlični nastupi Wrighta nisu prošli nezapaženo, pa je mladi igrač izabran za najboljeg novaka ACC konferencije. Na sveučilištu je ostao samo jednu sezonu, a u prosjeku je postizao 14.7 poena, 6.2 skokova, 1.0 ukradenu loptu po utakmici. 
NBA.
Wright je izabran kao 8. izbor NBA drafta 2007. od strane Charlotte Bobcatsa, ali je naknadno zamijenjen u Golden State Warriorse za Jasona Richardsona i Jermarea Davidsona. 6. srpnja 2007., Wright je potpisao dvogodišnji ugovor s Warriorsima. Kasnije je otkrio istegnuće desnog mišića zdjelice zbog kojeg je propustio predsezonske nastupe i Ljetnu ligu. Tijekom svoje "rookie" sezone, Wright je imao malu minutažu, ali je zbog svog atleticizma odigrao nekoliko dobrih utakmica u napadačkom sistemu Dona Nelsona. 5. studenog 2008., Wright je protiv Denver Nuggetsa odigrao NBA utakmicu karijere. Postigao je 18 poena, 13 skokova i 3 blokade u 32 odigrane minute. 7. siječnja 2009., Wright je zbog djelomičnog iščašenja desnog ramena protiv Los Angeles Lakersa propustio nekoliko utakmica regularnog dijela sezone. Na kraju svoje druge sezone u prosjeku je postizao 8.3 poena, 4.0 skokova i 0.9 blokada po utakmici.

</doc>
<doc id="207013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207013" title="Duke University">
Duke University



</doc>
<doc id="207014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207014" title="Kauno Technologijos Universitetas">
Kauno Technologijos Universitetas



</doc>
<doc id="207015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207015" title="Klaipėdos universitetas">
Klaipėdos universitetas



</doc>
<doc id="207016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207016" title="Grimm">
Grimm



</doc>
<doc id="207017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207017" title="Bačko Novo Selo">
Bačko Novo Selo



</doc>
<doc id="207018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207018" title="Novo Selo (Južnobački okrug, Srbija)">
Novo Selo (Južnobački okrug, Srbija)

Novo Selo (srp. "Бачко Ново Село ", mađ. "Bácsújlak", nje. "Neudorf a. d. Donau") je selo u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Republika Srbija.
Zemljopisni položaj.
Smjestilo se uz istočnu obalu Dunava, na 45° 18' sjeverne zemljopisne širine i 19° 08' istočne zemljopisne dužine. 
S bačke strane, nekoliko km sjeverno uz rijeku se nalazi Plavna, a istočno je Bukin. S druge, srijemske strane se nalazi Republika Hrvatska. Preko rijeke zapadno se nalazi Sotin, a južno rijekom se nalazi Opatovac.
Upravna podjela.
Nalazi se u općini Bač, u Južnobačkom okrugu, u regiji Bačkoj. 
Stanovništvo.
Novo Selo je kao i obližnji Bukin bio od starih vremena selo u kojem su starosjeditelji bili šokački Hrvati. Kao i u Bukinu, gospodarski jači Nijemci su potisnuli mjesne Hrvate tako da je do 1941. u Novom Selu među njegovih 2000 stanovnika bilo samo 37 hrvatskih i 7 srpskih kuća. Nakon drugog svjetskog rata, u Novom Selu su kolonizirani Muslimani iz Hercegovine, dok su mjesni Nijemci, kao i drugdje diljem Bačke, velikim dijelom otišli ili bili protjerani.
Povijesna naseljenost:
Danas Novo Selo ima 1228 stanovnika (popis 2002.). Narodnosni sastav je bio:

</doc>
<doc id="207023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207023" title="Kamenjak">
Kamenjak



</doc>
<doc id="207024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207024" title="Kamešnjak">
Kamešnjak



</doc>
<doc id="207025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207025" title="Kormati">
Kormati



</doc>
<doc id="207026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207026" title="Krbela">
Krbela



</doc>
<doc id="207027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207027" title="Krknjaš">
Krknjaš



</doc>
<doc id="207029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207029" title="Lukovac">
Lukovac



</doc>
<doc id="207030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207030" title="Prešov">
Prešov

Prešov (mađ. "Eperjes", njem. "Eperies") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad je upravno središte Okruga Prešov i Prešovskog kraja. 
Zemljopis.
Prešov leži na nadmorskoj visini od 250 metara i zauzima površinu od 70,4km2, nalazi se na istočnoj Slovačkoj, na sjevernom dijelu Košičke doline, na ušću rijeke Sekčov u Torysu. Susjedni grad Košice udaljene je 34 km južno, od granice s Poljskom udaljen je 50 km, dok je od glavnog grada Slovačke Bratislave udaljen 410 km.
Povijest.
Postojanje života na području Prešova zabilježeno je još u paleolitiku. Najstariji otkriveni alati i mamutske kosti su od prije 28.000 godina. Stalno naselje datira iz 8. stoljeća.
Do kraja 11. stoljeća grad je postao dio Ugarske, a Mađari su naselili grad. Prema legendi današnji grad je osnovao 1132. Bela II. Slijepi. Prvi pisani zapis o Prešovu datira iz 1247. u dokumentu Bela IV. U 15. stoljeću Prešov je pristupio savezu pet gradova istočne Slovačke (Bardejov, Levoča, Košice, Prešov, i Sabinov).
Godine 1870. izgrađena je željeznica iz Košica do Prešova. Krajem 19. stoljeća, grad uveo struju, telefon, telegraf i kanalizaciju. 1887. požar uništio veliki dio grada. Godine 1918. Prešov je postao dio nove države Čehoslovačke.
1919. godine Prešov postaje glavnim gradom kratkotrajne Slovačke Sovjetske Republike.
Stanovništvo.
Grad Prešov je 2005. godine imao 91.621 stanovnika. Po etničkoj pripadnosti: 
Po vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 66,8 %, ateista 13,6 %, grkokatolika 8,9 %, luterana, 4,8 % i pravoslavaca 1,68 %.

</doc>
<doc id="207035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207035" title="Joakim Noah">
Joakim Noah

Joakim Simon Noah (New York City, 25. veljače 1985.) francuski je profesionalni košarkaš, podrijetlom iz SAD-a. Igra na poziciji centra, a može igrati i krilnog centra. Trenutačno je član NBA momčadi Memphis Grizzliesa. Izabran je u 1. krugu (9. ukupno) NBA drafta 2007. od istoimene momčadi.
Karijera.
Rani život.
Noah je rođen u New Yorku. S tri godine preselio se u Francusku, da bi se za 10 godina ponovno vratio natrag u New York, a otad u SAD-u živi sve do danas. U srednjoškolskoj košarci nastupao je za "United Nations International School", zatim za "Poly Prep", a posljednju sezonu proveo je na "Lawrenceu", s kojim je osvojio i savezni naslov.
Noah, koji je s druge na treću narastao osam, a s treće na četvrtu srednjoškolsku sezonu 12 cm, na sveučilište Florida odlučio se još početkom svoje seniorske sezone u srednjoj školi.
Sveučilište.
Kao sveučilišni freshman, igrač prve godine, nije smatran NBA prospektom. U prosjeku je postizao tek 3.5 poena i 2.5 skokova za 9.4 minute po utakmici, a na dva susreta koja je njegov momčad odigrala na NCAA turniru na parketu je proveo tek tri minute. No, u odnosu na prvu NCAA sezonu, Noah je u drugoj doživio pravi preporod. Bio je prvi strijelac (14.2p) i bloker (2.4bl) te drugi skakač (7.1sk) svoje momčadi. Floridu je te godine odveo do NCAA naslova, s tim da je bio i proglašen najboljim igračem NCAA Final Foura, a njegove odlične igre te enorman napredak za oko su zapeli mnogim NBA skautima. Očekivalo se stoga da će se Noah odlučiti prijaviti na NBA draft 2006., a većina mock draftova Francuzu je predviđala da će na draftu biti izabran među prva tri picka. Mnogi su vjerovali i da će biti izabran prvi. Međutim, ostanak Ala Horforda i Corey Brewera na sveučilištu, Noaha su ipak nagnali da odlazak u NBA odgodi za još jednu sezonu. Najvažnija je ipak bila želja za obranom NCAA naslova. Na kraju je dva puta uzastopce osvajao naslov NCAA prvaka. Ipak, nažalost Joakima, on u trećoj sezoni u odnosu na drugu individualno nije napredovao toliko koliko su skauti od njega očekivali. U skokovima se poboljšao, no u prosječnom broju poena i blokada je stagnirao. Treću sezonu završio je s prosječno 12 poena, 8.4 skokova, 2.3 asistencije i 1.8 blokada po utakmici. 
NBA.
Noah je izabran kao 9. izbor NBA drafta 2007. od strane Chicago Bullsa. Njegovi sveučilišni kolege Ala Horforda i Coreya Brewera izabrani su kao treći, odnosno sedmi izbor NBA drafta. Time su postali najviše plasirani trojcem (drafta) s istog sveučilišta u povijesti NBA lige. Noah je potpisao dvogodišnji ugovor s Bullsima. 6. studenog 2007., Noah je debitirao u NBA ligi. Zabilježio je 2 poena i 4 skoka. U sezoni 2008./09., Noah je s Bullsima uspio ostvariti doigravanje. Na kraju regularnog dijela iste sezone u prosjeku je postizao 6.7 poena, 7.6 skokova i 1.4 blokade po utakmici. Početkom sljedeće sezone zadržao je startno mjesto u ekipi Bullsa, a nakon ozljede Tyrusa Thomasa prometnuo se u jednog od najboljih igrača Bullsa. U 93:90 pobjedi Bullsa protiv Charlotte Bobcatsa postigao je 21 poen, skupio 16 skokova i imao četiri blokade. 
Chicago Tribune.
Kada je novinar Rick Morrissey prije dvije godine bio je toliko razočaran što su Bullsi uzeli Joakima Noaha na NBA draftu da je napisao kako će pojesti svoju kolumnu ako Francuz "postane koristan igrač". Stoga je Morrissey odlučio ispuniti obećanje, došao je na trening Bullsa, ispričao se igračima što ih ometa, te je pred kamerama otvorio novine, škarama izrezao svoj tekst, začinio ga i pojeo uz Noahovo glasno navijanje.

</doc>
<doc id="207038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207038" title="Psihološka obzorja">
Psihološka obzorja

Psihološka obzorja je tromjesečni slovenski časopis za psihologiju. Izdaje ga Društvo psihologa Slovenije uz financijsku potporu Ministarstva za visoko školstvo Slovenije. Aktualna glavni urednik je Luka Komidar, urednički odbor čine ugledni znanstvenici s Odjela za psihologiju Sveučilišta u Ljubljani, Državnog ispitnog centra, te već spomenutog Društva psihologa, a o koncepciji časopisa skrbi međunarodno uredničko vijeće u koje su uključeni znanstvenici iz Hrvatske, Italije i drugih europskih zemalja.

</doc>
<doc id="207041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207041" title="Nada (razdvojba)">
Nada (razdvojba)

Nada može značiti:
Imena športskih klubova:
Imena osoba:

</doc>
<doc id="207056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207056" title="Flomaster">
Flomaster

Flomasteri ili markeri vrsta su tintanih olovaka. Spadaju u crtačku tehniku tinte. Proizvode se u različitim bojama i različitim debljinama. Naziv je nastao prema američkoj tvrtki Flo-Master iz druge polovice 20. stoljeća.
Za razliku od ugljena i olovke, flomaster uvijek ostavlja trag iste debljine, bez obzira na jačinu pritiska. Podloga za flomaster je gladak papir.

</doc>
<doc id="207072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207072" title="Herceg-bosanska županija">
Herceg-bosanska županija



</doc>
<doc id="207074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207074" title="Mladi mjesec">
Mladi mjesec



</doc>
<doc id="207078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207078" title="Yale (Stalo)">
Yale (Stalo)

Yale (Yale First Nation, skraćeno YFN), jedna od skupina Stalo Indijanaca danas pod imenom "Yale First Nation" organizirana kao posebno pleme na obje obale rijeke Fraser oko 20 km sjeverno od grada Hope u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Imaju 16 malenih rezervi (reserves): 4 1/2 Mile 2, Albert Flat 5, Kaykaip 7, Lukseetsissum 9, Qualark 4, Squeah 6, Stullawheets 8, Yale 18, Yale 19, Yale 20, Yale 21, Yale 22, Yale 23, Yale 24, Yale 25 i Yale Town 1. 
Govore dijalektom Halq'eméylem. Populacija im je 2008. iznosila 145.

</doc>
<doc id="207086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207086" title="Mladi Mjesec (roman)">
Mladi Mjesec (roman)



</doc>
<doc id="207090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207090" title="St'uxwtews">
St'uxwtews

St'uxwtews (Bonaparte), jedna od bandi Shuswap Indijanaca zapadno od Cache Creeka u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Njihovo porijeklo je od stare skupine Zaktcinemuk ili Bonaparte.
Populacija im iznosi 794 (2007.). Glavno naselje je na Bonaparte Indian Reserve #3, ostali su na Grasslands 7, Hihium Lake 6, Hihium Lake 6a, Hihium Lake 6b, Loon Lake 4, Lower Hat Creek 2, Mauvais Rocher 5 i Upper Hat Creek 1.

</doc>
<doc id="207092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207092" title="Primorske Alpe (rimska provincija)">
Primorske Alpe (rimska provincija)

Primorske Alpe (lat. "Alpes Maritmae"), carska rimska provincija. Jedna je od tri male provincije u Alpama između suvremene Francuse i Italije. Osnovao ju je car August 14. pr. Kr. Središte je bilo "Cemenelum", danas Nica u Francuskoj.

</doc>
<doc id="207093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207093" title="Roh Moo-hyun">
Roh Moo-hyun

Roh Moo-Hyun (1. rujna 1946. – 23. svibnja 2009.), južnokorejski političar i državnik, 9. predsjednik Južne Koreje.
Životopis.
Osobna pozadina.
Roh Moo-hyun je rođen 1. rujna 1946. godine u malom mjestu blizu Busana na jugoistoku zemlje. Školovao se i završio osnovnu i srednju školu, ali nikad nije pohađao fakultet.
Već u 14. godini 1960. godine pobunio se protiv obveznih eseja koji su slavili tadašnjeg predsjednika Singmana Rheea.
Protivio se svakoj autoritarnoj vlasti, te je bio jedan od vođa pobunjenika protiv generala Parka, ali i u ostalim režimima je vidio prijetnju.
Po zanimanju je bio odvjetnik za ljudska prava prije nego što je otišao u politiku.
Politička karijera i predsjedništvo.
Sudjelovao je u radu Narodne Skupštine, ali je prozivao vlast za nesposobnost i korupciju.
Nekoliko puta dobivao je i gubio mjesto u Skupštini.
Natjecao se i za druge političke funkcije, ali je redovito gubio. Jedan od njegovih protivnika bio je predsjednik Lee Myung-bak.
Kim Young-sam, prvi civilni predsjednik, pozvao ga je u vladu, ali se s njim vrlo brzo posvadio.
Jedno vrijeme nije mu bio drag ni Kim Dae-jung, ali ga je podržao na izborima 1997. godine kada se Kim popeo na vlast.
Nakon njegovog mandata, Roh je simbolizirao promjenu, a njegov program osobito se svidio mladima koji su ga doveli na vlast.
Dana 25. veljače 2003. godine Roh je pobijedio na izborima. Razlika je bila samo 2% glasa.
Međutim, Roh je vrlo brzo razočarao "generaciju 386" (rođeni 1960-ih godina, studirali 1980-ih godina, a bili u 30-ima kada je termin skovan).
Nezaposlenost je rasla, osobito među mladima, strani kapital je pobjegao, a popularnost mu je drastično padala. U pet godina vlasti Roh je promijenio isto toliko premijera.
Imao je i niz gafova. Poslao je južnokorejske vojnike u Irak na zahtjev SAD-a, iako su ga smatrali anti-Amerikancem.
Imao je nezavidne diplomatske odnose s Japanom.
Njegova uprava konstantno je bila optuživana za korupciju i nesposobnost vođenja ekonomije.
Dana 12. ožujka 2004. godine parlament ga je opozvao, ali je već 14. svibnja vraćen na položaj.
No, nakon ponovnog ustoličenja, on nije promijenio svoju politiku.
Optužen je za podmićivanje i primanje 6 milijuna dolara mita nakon silaska s vlasti.
Smrt i ostavština.
Osramoćen i odbačen, povukao se u rodno selo i u 62. godini (2009.) počinio samoubojstvo.
Iza sebe je ostavio ženu i sina. Bio je posrnuli katolik.

</doc>
<doc id="207095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207095" title="Stswecem'c">
Stswecem'c

Stswecem'c/Xgat'tem (Canoe Creek Indian Band), jedna od bandi Shuswapa porijeklom od Stlemhulehamuk ili Fraser River Shuswapa, oko 140 kilometara jugozapadno od Williams Lake u unutrašnjosti kanadske provincije Britanska Kolumbija.
Dva glavna naselja u kojima danas žive su Dog Creek i Canoe Creek, a njihova populacija 2007. godine iznosila je 671. 
Rezervati (resrves; ima ih 12) su: Canoe Creek 1, Canoe Creek 2, Canoe Creek 3, Copper Johnny Meadow 8, Dog Creek 1, Dog Creek 2, Dog Creek 3, Dog Creek 4, Fish Lake 5, Spilmouse 4, Tinmusket 5a i Toby Lake 6

</doc>
<doc id="207108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207108" title="Tsq'escenemc">
Tsq'escenemc

Tsq'escenemc (Tsq'escen’, Canim Lake, Canim Lake Indian Band) /="The People of Broken Rock",/ jedna od bandi Shuswap Indijanaca čije je podrijetlo od Stietamuka ili Lake Shuswapa. U prošlosti njihovo selo (po Swantonu) nazivalo se Tskasken (odakle današnji oblici Tsq'escen’ i Tsq'escenemc). Njima srodni bili su stanovnici sela Lake la Hache (Hatlinten ili Hallinten) i Green Timber (Pelstsokomus).
Hodge ih navodi kao Kenim Lake navodeći da im je populacija 1902. iznosila 87; 72, 1911. Od ostalih naziva za njih postojale su razne inačice imena Canim lake, to su: Kaninis' Tribe, Kanim Lake, Kaninim Lake.
Tsq'escenemc su danas naseljeni oko 130 kilometara jugoistočno od Williams Lake na 6 rezervata (reserves): Canim Lake Indian Reserve 1, Canim Lake Indian Reserve 2, Canim Lake Indian Reserve 3, Canim Lake Indian Reserve 4, Canim Lake Indian Reserve 5 i Canim Lake Indian Reserve 6. Populacija im je 2007. iznosila 560.

</doc>
<doc id="207109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207109" title="Xats’ull">
Xats’ull

Xats’ull (Soda Creek), jedna od bandi Shuswap Indijanaca porijeklom od skupine Stlemhulehamuk ili Fraser River Shuswapa iz unutrašnjosti Britanske Kolumbije, Kanada, točnije s gornjeg toka Frasera, između Alexandrije i ušća Chilcotina. Swanton njihovo selo naziva (Hatsu'thl ili Ha'tsu'thl). 
Danas žive na dvije rezerve oko 35 kilometara sjeverno od Williams Lake i pripadaju plemenskom vijeću Northern Shuswap Tribal Council. Populacija im je iznosila 81 (1909); 354 (2007.) na rezervama Deep Creek 2 i Soda Creek 1.
U prošlosti su bili lovci i ribari (losos).

</doc>
<doc id="207110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207110" title="Hipodamus">
Hipodamus

Hipodamus ili Mrežni plan je naziv za plan grada u kojem su ulice posložene prema ortogonalnom sustavu, odnosno gdje se sve ulice sijeku isključivo pod pravim kutom. Naziv „hipodamus“ plan je dobio prema grčkom arhitektu i urbanistu Hipodamusu iz Mileta, koji je 479. pr. Kr. bio zadužen za organizaciju obnove grada Mileta. Ipak, prvi ortogonalni urbanistički planovi datiraju mnogo ranije, a mogu se naći u Egiptu, Asiriji, Perziji, Indiji i Kini.
Antički mrežni planovi.
Mrežni planovi datiraju iz antičkog doba i proizlaze iz različitih civilizacija; neki od najstarijih planiranih gradova projektirani su prema sustavu mrežnog plana. Inspiracija takvom sustavu sigurno su građevine pravokutnog oblika, čije je slaganje dovelo do mrežnog plana.
Indija.
Oko 2600. pr. Kr. povijesni gradovi Mohendžo Daro i Harappa u dolini rijeke Ind projektirani su sustavom gradskih blokova podijeljenih na ravne ulice koje se sijeku pod pravim kutom, a protežu se u smjeru sjever-jug i istok-zapad. Također, svaki gradski blok bio je podijeljen manjim ravnim ulicama.
Egipat.
Radnička naselja u egipatskom gradu Gizi posložena su u blokovima dugačkih galerija koje su odvajale ulice složene prema mrežnom sustavu. Mnoga takva naselja u doba gradnji piramida građena su istim sustavom; os sjever-jug protezala se od kraljevske palače i sijekla je os istok-zapad koja se protezala od hrama, a na njihovom sjecištu nalazio se središnji trg koji je bio simbol veze između faraona i bogova.
Babilonija.
Babilonski kralj Hamurabi koji je vladao u 17. stoljeću pr. Kr. rekonstruirao je urbanistički plan grada Babilona, koji je postao najvećim gradom na svijetu. Prateći gabarite hramova, gradskih zidina, javnih zgrada i kanala za navodnjavanje, ulice grada bile su strogo pravocrtne i široke, a sijeku se pod pravim kutom. Ulice su bile popločene opekom i premazane bitumenom.
Kina.
Tradicija gradnje urbanističkih mrežnih planova koristila se u Kini od 15. stoljeću pr. Kr. nadalje. Smjernice je u pismenom obliku postavio antički kineski znanstveni rad "Kaogongji" u kojem piše kako bi „glavni grad trebao imati pravokutni oblik“. Također, preporuča se gradnja triju vrata na svakoj strani grada, koje bi trebali povezivati devet glavnih ulica koje se sijeku pod pravim kutom. Kraljev dvor se trebao nalaziti na jugu, tržnica na sjeveru, kraljevski hram na istoku te hramove svih bogova na zapadu. Zanimljivo, ovaj sustav organizacije podsjeća na kasnije izgrađenu Dioklecijanovu palaču na drugom kraju svijeta.
Perzija.
Sredinom 6. stoljeća pr. Kr. u Perzijskom Carstvu niče nekoliko novih i unaprijed planiranih gradova kao što su Pasargad i Perzepolis, koji su projektirani prema mrežnom planu ortogonalnih ulica. Većina perzijskih zgrada je kvadratičnog tlocrta, što uključuje apadane i kraljevske palače Kira Velikog, Darija Velikog, te Kserksa I. Perzijski vrtovi također su slijedili takav urbanistički sustav; karakteristika perzijskih vrtova je pravokutan oblik simetrično podijeljen ortogonalnim glavnim komunikacijama na četiri dijela; one formiraju križ u unutrašnjosti parka i tu se u bazenima i kanalima nalazi voda.
Grčka.
Prvi grčki grad projektiran prema mrežnom planu je najvjerojatnije Milet, koji je obnovljen prema tom sustavu nakon 479. pr. Kr., a planiranje grada pripisuje se Hipodamusu iz Mileta. Po ovom urbanistu Grci su prozvali mrežni plan, koji se u zapadnoj kulturi zadržao do danas. Vrhunac mrežnog plana kod grčkih polisa ostvaren je u gradu Priena koji se nalazi na izrazito neravnom terenu, čiji je centar bio tipična grčka akropola.
Rim.
Sustav mrežnog plana često se koristio u rimskom urbanizmu, koji se izvorno temelji na organizaciji rimskih vojnih logora poznatijih pod nazivom „kastrum“. Primjeri takvih rimskih gradova mogu se pronaći u današnjem Timgadu u Alžiru, te na primjeru Dioklecijanove palače u Splitu. Rimski mrežni plan karakterizira gotovo savršeno ortogonalni raspored ulica koje se križaju isključivo pod pravim kutom, dok dvije glavne i najšire ulice "cardo" i "decumanus" dijele grad na približno četiri jednaka dijela.
Azteci.
Teotihuacan, drevni grad u blizini današnjeg Ciudad de Méxica, najveći je grad sagrađen prema mrežnom planu na američkim kontinentima. Glavnu os grada čini „Cesta mrtvih“ koja se proteže od gradske tvrđave do piramide Mjeseca, dok su prema toj prostranoj ulici ortogonalno orijentirane sve sporedne ulice te građevine poput kolosalne piramide Sunca. Oko 1500. godine cijeli se kompleks prostirao na oko 20 kilometara četvornih.
Moderni mrežni planovi.
Pravilni mrežni rasteri karakteristični su za ideale renesansnih gradova, odnosno za mnoge nove planirane gradove što je čest slučaj u Sjedinjenim Državama. Najveći američki gradovi poput New Yorka (posebno Manhattan), San Francisca ili Chicaga građeni su prema strogom ortonolanom rasteru gdje se ulice sijeku pod pravim kutom, a grad je podijeljen na niz pravokutnih ili kvadratičnih blokova.
Prednosti i nedostatci.
Cijena.
Mrežni rasteri ulica općenito se smatraju jeftinijima od ostalih urbanističkih sustava, zato što određena populacija koristi manji broj ulica. Također, pravilni raspored parcela smanjuje broj mogućih imovinsko-pravnih sporova. John Randall tvrdio je kako je mrežni plan Manhattana u New Yorku „poboljšao kupnju, prodaju i razvoj nekretnina“.
Pješačke zone.
Budući kako je kod mrežnog plana promet ravnomjerno rasterećen, omogućeno je lakše pješačko povezivanje s ostalim dijelovima grada. Karakterističke prepreke poput slijepih ulica ili frekventnih raskiržja su rijetki ili ih gotovo nema. 
Sigurnost.
Nedavne studije pokazale su kako se više prometnih nesreća događa u prigradskim naseljima, nego u centrima gradova gdje su češća raskrižja odnosno manji gradski blokovi. Razlozi tome mogu biti velika udaljenost do bolnica u prigradskim dijelovima, kao i veće brzine koje automobili postižu u tim dijelovima grada.
Rekonstrukcija i razvoj.
Jedna od najvećih poteškoća kod razvoja mrežnih gradskih rastera je nedostatak mogućnosti specijalizacije, budući kako je većina važnijih javnih objekata smješteno duž glavnih gradskih arterija. Mrežni planovi često se izvode kod linearnih naselja; uz glavnu ulicu grade se okomite sporedne ceste koje omogućavaju najkraći pristup glavnoj ulici, te pritom rade pravilni mrežni sustav. Ovaj sustav najčešće se rabi na američkim kontinentima.
Označavanje ulica.
Mrežni raster ulica pogoduje lakom označavanju ulica brojevima, no u slučaju interpolacije nove ulice u postojeći mrežni sustav nastaje problem jer se ulica mora imenovati posebnim oznakama.
Alternativni planovi.
Glavna alternativa mrežnom planu je centralni plan, gdje se ceste zrakasto granaju iz određenog središta, koji je u Europi najčešće stariji dio grada. Drugi sustav je kombinirani, koji obuhvaća karakteristike mrežnog i centralnog plana, a karakterističan je za gradove koji su u početku građeni zrakasto, dok su daljnjim širenjem prihvatili mrežasti oblik.

</doc>
<doc id="207111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207111" title="Mrežni plan">
Mrežni plan



</doc>
<doc id="207113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207113" title="Stswecem'c/Xgat'tem">
Stswecem'c/Xgat'tem



</doc>
<doc id="207116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207116" title="Hrvatski konjanici">
Hrvatski konjanici



</doc>
<doc id="207124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207124" title="Nubijci">
Nubijci

Nubijci (arap. نوبي, "Nuubi") etnička su grupa koja vuče korijene iz sjevernog Sudana, dok danas uglavnom žive na području istočne i sjeverne Afrike, poput južnog Egipta.
Nubijski narod u Sudanu živi na području regije Wadi Halfa na sjeveru, odnosno na području regije Aldaba na jugu. Glavne nubijske podgrupe od sjevera prema jugu su Halfaweyen, Sikut (Sickkout), Mahas i Danagla, a svaka podskupina govori različitim dijalektima nubijskog jezika ("Nobiin").
U atničko doba Nubijce su Egipćani opisivali kao vrlo tamnopute, često s velikim okruglim naušnicama, te s pletenicama ili dugom kosom. Drevni Nubijci bili su poznati po golemom bogatstvu, jer su živjeli na trgovačkom sjecištu između centralne Afrike i civilizacija uz rijeku Nil, poput Egipta. Osim toga, poznati su kao i vrsni strijelci koji su koristili otrov u šiljcima strijela. Nubijska civilizacija bila je vrlo razvijena; koristili su pismo od 23 slova, a gotovo cijelo stoljeće vladali su gornjim i donjim egipatskim kraljevstvima iz gradova Napata i Meroe (Kraljevstvo Kuš).

</doc>
<doc id="207125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207125" title="Lee Perry">
Lee Perry



</doc>
<doc id="207126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207126" title="Nuba">
Nuba



</doc>
<doc id="207127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207127" title="John Gotti">
John Gotti

John Joseph Gotti, Jr. (27. listopada 1940. – 10. lipnja 2002.) bio je američki mafijaš talijanskog podrijetla. Bio je Kum mafijaške obitelji Gambino, jedne od pet velikih obitelji koje djeluju na području New Yorka. Kum je postao 1985. godine nakon ubojstva dotadašnjeg kuma Paula Castellana. Budući da je bio na čelu tada najmoćnije mafijaške obitelji od medija je dobio titulu "Capo di tutti capi". Osuđen je 1992. na doživotni zatvor bez mogućnosti pomilovanja zbog trinaest ubojstava, reketa, iznuda, neplaćanja poreza i ilegalnog kockanja. Uživao je u medijskoj pozornosti te je postao najpoznatiji mafijaš svog vremena. Američki mediji su ga nazivali uredni don (eng."The Dapper Don") zbog nošenja skupocjenih odjela u javnosti te don od teflona (eng."The Teflon Don"), jer je uspješno izbgegavao osudu pred sudom te se optužbe "nisu ljepile" na njega.
Životopis.
Glava američke mafijaške obitelji Gambino John Gotti rođen je 27. listopada 1940. u Bronxu kao jedno od 13 djece siromašnih talijanskih useljenika iz Napulja. Kada mu je bilo 16 godina napustio je školu i počeo se baviti sitnim kriminalom. Jednom je prilikom pokušao ukrasti mješalicu za beton koja mu je pala na nogu i zbog toga je kasnije cijeli život bio hrom. Krećući se u njujorškom kriminalnom krugu stekao je poznanstva u mafiji i obavljao sitnije poslove za lokalne mafijaške moćnike.
Prvi je puta u zatvoru 1969. zbog krađe tereta u zračnoj luci Kennedy. Nakon što je odlužio kaznu i izašao iz zatvora upoznaje Aniella Dellacrocea (zvanog Neil Jaganjac) koji mu povjerava prvi veliki zadatak. Nećak mafijaškog kuma Carla Gambina otet je i ubijen te je mafijaški kum žudio za osvetom. Gotti je odabaran za taj zadatak. S dvojicom suradnika u jednom kafiću pred mnoštvom svjedoka ubio je otmičara Jamesa McBratneyja. Policija ga je uhvatila i za taj je zločin proveo samo četiri godine u zatvoru. 
Po izlasku iz zatvora, zbog počinjenog ubojstva, imao je velik ugled u mafijaškim krugovima. Taj je ugled došao u pitanje kada je nakon smrti mafijškog kuma Carla Gambina novi kum postao Gambinov zet Paul Castellano. Prve su iskre sjevnule kada je Castellano zabranio trgovanje drogom, a čime su se već bavili Dellacroce i Gotti te još neki mlađi mafijaši. Za Dellarcroceova života Gotti je imao zaštitnika, ali kada je on 1985. preminuo Gottijeva se mafijaška stolica opasno zaljuljala.
Postojala je opasnost da bude ubijen i odlučio je brzo reagirati te je organizirao Castellanovo ubojstvo. Pred restoranom Sparks 16. prosinca 1985. ubijeni su Paul Castellano i njegov vozač. Nakon ovoga ubojstva Gotti preuzima vodstvo obitelji Gambino. Kako je ta obitelj bila i najjača mafijaška obitelj u Sjedinjenim Državama Gotti (znan i kao Dečko Johnny) postao je šefom cjelokupne mafije u Sjedinjenim Državama. Zbog njegovih zlodjela policija mu je stalno bila za petama što je rezultiralo i s dva neuspjela sudska procesa 1984. i 1987. godine. Uvijek u skupocjenim Brioni odijelima vrijednim i po 2000 dolara Gotti je rado pozirao pred novinskim fotografima i davao izjave novinarima. Do tada to je bilo posve nezamislivo za jedno mafijaškog kuma jer su u pravilu mafijaški kumovi izbjegavali bilo kakav publicitet. No, u zatvoru je proveo tek 23 sata.
Ponovno na slobodi razbacivao se izjavama i smijuljio se u novinarske objektive ne sluteći da su agenti FBI-ja postavili prislušne uređaje kako bi ga lakše nadzirali. Mukotrpno prisluškivanje najmoćnijeg američkog mafijaša urodilo je plodom te su Gotti i njegov savjetnik Sammy Gravano (zvani Bik) te Frank Locascio pritvoreni zbog optužbi za reketarenje i ubojstva. Prijelomnica se dogodila kada je Sammy Gravano odlučio surađivati s FBI-jem i tako postao najviše rangirani mafijaš u povijesti koji je postao FBI-jev svjedok. Uslijedilo je suđenje na kojem je Gotti proglašen krivim po svih 14 točaka optužnice koje su između ostalog sadržavale optužbe za ubojstva, udruživanje zbog kriminalne djelatnosti, iznude te izbjegavanje plaćanja poreza. Osuđen je na 100 godina zatvora bez mogućnosti pomilovanja i poslan u strogo čuvani zatvor Marion u saveznoj državi Illinois. 
Iako u zatvoru Gotti je pokušavao upravljati prljavim poslovima mafijaške obitelji Gambino preko svog sina Johna Gottija mlađeg. Međutim, Gotti mlađi pokazao se nesposobnim za vođenje mafijaških poslova te je i sam uskoro završio u zatvoru osuđen na šest godina. John Gotti umro je 10. lipnja 2002. od raka grla u zatvorskoj bolnici u Missouriju.

</doc>
<doc id="207128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207128" title="Zanzibar">
Zanzibar

Zanzibar je dio istočnoafričke države Tanzanije. Sastoji od otoka Zanzibarskog otočja koji se nalaze u Indijskom oceanu, 25-50 km od obale Afrike. 
Otočje se sastoji od dva veća otoka Unguje i Pembe, te mnogih manjih otoka, otočića te brojnih. Otok Unguja je najveći otok otočja, i često se naziva Zanzibar. 
Povijest.
Povijest Zanzibara počinje prije 10. st., kada je bio bogat trgovački grad među plemenima Svahili. S vremenom postaje dijelom Omanskog carstva, te stanovništvo se miješa s Arapima. Početkom 16. st. nakon posjeta otoku portugalskog istraživača, Vasca da Game, Otočje postaje dijelom portugalskog prekomorskog carstva. Stoljeće kasnije Omansko carstvo zauzima ponovo otočje. No, Omansko carstvo se brzo raspada na dva dijela radi problema s nasljedstvom. Iz Zanzibara se upravljalo južnom polovicom carstva, te time Zanzibar postaje po prvi put organizirana, samostalna i nezavisna država. Nakon tog događaja 1856.g. nije se ništa pretjerano mijenjalo osim povećanja europskih interesa za kolonizaciju Afrike. Zanzibar se ubrzo našao izmanipuliranim od strane Njemačke i Velike Britanije. Velika Britanija zauzima obalu današnje Kenije, a Njemačka zauzima obalu današnje Tanzanije. Nakon ovakvog drastičnog smanjenja teritorija Zanzibar traži pomoć, koju ironično dobiva od Velike britanije. Velika Britanija manipulira Zanzibarom, te skoro pa i posjeduje otočje. Problem se događa kada sultan iznenadno umire, i njegov sin preuzima vodstvo države bez pitanja Velike Britanije što rezultira Englesko-zanzibarski ratom, također najkraćim ratom na svijetu (38 minuta!). Englezi su samo uništili jedini njihov brod, iskrcali se na trg, te srušili palaču što je pokolebalo preko dva puta veću vojsku. Sultan je pobjegao u Njemačku Istočnu Afriku (Tanzaniju), ali je brzo pronađen. Zanzibar je revolucijom 1963.g. je ponovo dobio samostalnost, ali vrlo brzo se ujedinjuje s Tanganjikom u Tanzaniju, što se dogodilo 1964.g., a tako je i danas.
Unutar Tanzanije, Zanzibar ima određenu regionalnu, ali značajnu autonomiju.
Geografija.
Osim otoka Unguje (Zanzibara) i Pembe, također Zanzibar se sastoji od mnogobrojnih koraljnih grebena i manjih otoka. Otoci su izrazito niski, nadmorska visina najvišeg vrha je samo 120 metara! 
Glavni i najveći grad je Zanzibar City na otoku Unguji. 
Religija.
Stanovništvo Zanzibara skoro u potpunosti vjeruje u islam (čak 99%!), a ostatak čini pretežno kršćanstvo.
Gospodarstvo.
Turizam čini većinu gospodarstva, ali značajan je izvoz začina.
Zanzibar i Pemba su ranih 1950-ih proizvodili 80 % klinčića na svijetu i pučanstvo je uglavnom živjelo od te mirodije. Na Pembi je raslo oko 3 000 000 stabala, a na Zanzibaru 1 000 000. Žetva je vrijedila 3 000 000 do 4 000 000 funti godišnje, a najveće tržište bila je Indonezija u kojoj se zanzibarski klinčac tucao i miješao s duhanom za izradu mirisnih cigareta. Tada je bilo 483 km cesta, a 5 000 ribara aktivno se bavilo ribolovom. Azijati su držali u rukama oko 10 000 akera zemlje.
Ranih 1950-ih u Zanzibaru se znalo naći do 300 jedrilica. Put od sjevernog vrha Pembe do Kuča u Indiji trajao bi s potpunim monsunom dva tjedna. Jedrilice bi u Indiju donosile datulje, deve, ćilime i sredstvo za pokrivanje krovova "makuti". Iz Indije bi u Zanzibar dospjevala mangrova debla za građevine, peraje morskih pasa, prokrijumčarena bjelokost i nosorozima. Tada je u Zanzibaru stalno boravilo 306 Europljana.

</doc>
<doc id="207130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207130" title="Katerini">
Katerini

Katerini (grčki: Κατερίνη, Staro ime grada bilo je: Ekaterini,grčki: Αικατερίνη) je grad u grčkoj periferiji Središnjoj Makedoniji. Katerini je glavni grad prefekture Pieria. Grad leži u ravnici Pieria, između planine Olimp i zaljeva Termaikos, na prosječnoj visini od 14 m. Ovaj noviji grčki grad ima 56 576 stanovnika (po popisu iz 2001. godine). Katerini se nalazi blizu Soluna, drugog grčkog grada, i na izvjesni način je satelitski grada Soluna, njegov rast ovisio je o Solunu. Grad se nalazi na trasi najvažnijih grčkih prometnica; autocesta Solun - Atena ( E75) i željeznička pruga Solun - Atena. 
Katerini u posljednje vrijeme postaje i turističko odredište zbog blizine mora
(6 km) ali i zbog blizine poznatih arheoloških nalazišta poput grada Diona (V st. pr. Kr. koji je udaljen 17 km od centra Katerinija) venecijanske utvrde u mjestu Platamon i blizina lijepih plaža u mjestima Korinos, Paralia i Olympiaki Akti (ili "Katerinoskala"). Pored grada na 20 km nalazi se i mitska planina Olimp s gradom bogova Litochoro.
Porijeklo imena.
Ime grada potječe od svete Katarine Aleksandrijske ("Agia Aikaterini"), koja je živjela u IV st. n.e. Katerini je ušao u sastav Grčke tek 16. listopada, 1912. 
Poznati stanovnici.
Alexandros Tziolis- nogometaš.

</doc>
<doc id="207131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207131" title="Pomrčina (roman)">
Pomrčina (roman)

Pomrčina je romantično-fantastični roman Stephanie Meyer, treći iz serijala "Sumrak". Objavljena je 2007. u tvrdom ukoričenju. Roman nastavlja priču o 18-godišnjoj Belli Swan i njezinoj ljubavi, vampiru Edwardu Cullenu. U trećem nastavku triologije "Sumrak", vukodlaci (Quiletui) i vampiri (Cullenovi) udružuju se kako bi pobijedili novorođene vampire koji haraju i ubijaju Seattleom. Kasnije se Bella dosjeti da možda iza stvaranja novih vampira stoji vampirica Victorija, koja je nastoji naći i ubiti od "Sumraka", kada su Cullenovi ubili njezinog dečka-vampira Jamesa.
Ovaj treći nastavak trilogije "Sumrak" doživio je i ekranizaciju u 2010. godini. Ova je knjiga također došla na vrh najčitanijih knjiga u Americi i Britaniji. 

</doc>
<doc id="207132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207132" title="Zanzibar (grad)">
Zanzibar (grad)

Zanzibar je najveći grad Zanzibarskog otočja i glavni grad Zanzibara, dijela države Tanzanije u Istočnoj Africi. Grad se nalazi na zapadnoj obali Unguje (koja se naziva i Zanzibar), najvećeg otoka arhipelaga. Godine 2002. imao je 205.870 stanovnika, čime je bio 6. grad po brojnosti u Tanzaniji.
Zanzibar se sastoji od dva dijela koja su tradicionalno bila podijeljena potokom, a danas velikom ulicom "Creek Road":
Grad je upravno podijeljen na 40 okruga.
Povijest.
Grad Zanzibar se nalazi na zapadnom dijelu otoka Unguja i nekada je bio seosko selo i luka pod upravom Omana. Tu su nastale prve kamene građevine oko 1830. god., a Sultan Said bin Sultan je 1840. godine premjestio svoju prijestolnicu iz Muscata u Kameni grad Zanzibara. Nakon borbe za prijestolje, Zanzibar i Oman su se podijelili 1861. godine i Zanzibar je postao prijestolnicom Zanzibarskog sultanata. To prosperitivno središte trgovinom začinima, ali i robovima, je u 19. stoljeću imalo dobre odnose s Britancima, ali i Omanom, Perzijom i Indijom.
Zanzibar je ostao glavnim gradom Zanzibara tijekom kolonijalnog razdoblja pod britanskom upravom (od 1890.), ali su ga prestigli Mombasa i Dar es Salaam. 
Zanzibarskom revolucijom 1964. god. uklonjen je sultan, a socijalistička vlada Afro-širazi stranke (ASP) je protjerala neke arapske i indijske stanovnike s otoka. Kad su se Tanganjika i Zanzibar ujedinili u Republiku Tanzaniju, Zanzibar je zadržao poluneovisnost s lokalnom vladom koja stoluje upravo u Kamenom gradu.
Znamenitosti.
Kameni grad Zanzibara je važno povijesno i kulturno središte Istočne Afrike zbog svoje arhitekture iz 19. stoljeća koja predstavlja različite utjecaje, od autohtone obalne svahili kulture, do mješavine maurske, arapske, perzijske, indijske i europskih umjentosti. 
Kameni grad se odlikuje labirintom ulica s kućama, trgovinama, bazarima i džamijama, koje su većinom preuske za automobilski promet. Kuće na rivi su veće i pravilnijih oblika, a ime mu potječe od uporabe crvenkastog koraljnog kamena za gradnju. Tradicionalne kuće imaju dugu crvenkastu klupu uz vanjsko pročelje ("baraza") koje su sužilile kao nogostup za vrijeme kišne sezone, ali kao mjesto odmora i druženja. Također, kuće imaju verande odvojene od dvorišta drvenim balustradama, a najznamenitija su njihova raskono izrezbarena drvena vrata
 i to u dva stila, indijski s polukružnim vrhom i kvadratična omanskog stila. Njihovi bareljefi su obično islamski motivi, ali se mogu naći i indijski lotusi koji simboliziraju bogatstvo. No. 80% od 1709 starih kuća su u lošem stanju zbog propadanja poroznog koraljnog kamena
Od povijesnih građevina tu su:
Danas su ove građevine glavna turistička atrakcija Tanzanije i gospodarstvo grada uvelike ovisi o turizmu.
Slavni stanovnici.
Istraživač, misionar i kolonijalist, David Livingstone, je neko vrijeme živio u Zanzibaru. U Zanzibaru je rođen i Freddie Mercury, legendarni frontman grupe Queen, pravim imenom Farrokh Bulsara (rođen 1946.), čiji su roditelji porijeklom iz Irana. Njegova rodna kuća danas je jedna od glavnih turističkih znamenitosti na otoku.

</doc>
<doc id="207136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207136" title="Unguja">
Unguja

Unguja (ponekad zvan i otok Zanzibar) je najveći otok Zanzibarskog otočja u državi Tanzaniji, na čijoj se zapadnoj obali nalazi najveći i glavni grad dijela države Tanzanije Zanzibara, grad Zanzibar City. 
Unguja je od Afrike odvojena Zanzibarskim kanalom, dok je od drugog po veličini otoka otočja Pembe, odvojena s 48 km otvorenog mora.

</doc>
<doc id="207137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207137" title="Pemba (otok)">
Pemba (otok)

Pemba je otok u Zanzibarskom otočju, u istočnoafričkoj državi Tanzaniji. Pemba je drugi otok po veličini u otočju i nalazi se 50-ak km sjeverno od najvećeg otoka u otočju, Unguje.
Veći gradovi na otoku su Chake Chake (glavni grad), Mkoani i Wete.

</doc>
<doc id="207138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207138" title="Yakweakwioose">
Yakweakwioose

Yakweakwioose, jedna od suvremenih bandi Stalo Indijanaca danas naseljenih na dva ili tri rezervata (reserves u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Populacija im je 2007. iznosila 63. Rezervati: Grass 15, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis) i Yakweakwioose 12. Govore dijalektom Halq'eméylem.

</doc>
<doc id="207141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207141" title="Jeff Green">
Jeff Green

Jeffrey Lynn Green (, 28. kolovoza 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Utah Jazza. Boston Celticsi izabrali su ga u 1. krugu (5. ukupno) NBA drafta 2007. godine, ali je u razmjeni igrača postao članom Seattle SuperSonicsa.
Karijera.
Rani život i sveučilište.
Jeff Green rođen je u Marylandu, a u srednjoj školi nastupao je za "Nowrthwestern High School", gdje se 2004. domogao i saveznog naslova. Da se u sveučilišnoj karijeri pridruži Hoyasima nagovorio ga je još bivši trener Georgetowna Craig Esherick, no on je naposljetku otpušten prije nego što je Green uopće stigao u kampus, a na njegovo mjesto zasjeo je John Thompson III.
Green već u svojoj prvoj NCAA sezoni uspio impresionirati, kad je zajedno s Rudyem Gayom s Connecticuta proglašen najboljim "freshmanom" Big East konferencije. Individualne nagrade tu nisu stale. Sljedeće sezone sa suigračem Royom Hibbertom uvršten je u drugu momčad Big East konferencije, da bi u zadnjoj sveučilišnoj sezoni, također s Hibbertom, bio uvršten u prvu momčad.
Najveće priznanje ipak je dobio kad je, također u svojoj zadnjoj NCAA sezoni, proglašen najboljim igračem Big East natjecanja. Njegovi Hoyasi tu su došli do naslova prvi put još od 1989. godine kad ih je predvodio Alonzo Mourning, a Green je nagradu dobio zaslužujući ubačenih 30 poena protiv Notre Damea u polufinalu te postignutom 21 košu protiv Pittsburga u utakmici za naslov konferencije. Još veći uspjeh od osvajanja naslova u svojoj konferenciji pod Greenovim vodstvom Hoyasi su napravili u glavnom NCAA natjecanju. Tu su zaustavljeni tek na Final Fouru, gdje ih je u polufinalu svladao Greg Oden i njegov Ohio State.
NBA.
Seattle SuperSonicsi su Greena izabrali kao 5. izbor NBA drafta 2007. godine. Na dan drafta, Green je u razmjeni igrača zajedno Delonte Westom, Wally Sczerbiakom i izborom 2. kruga drafta (Glen Davis) zamijenjen u Seattle SuperSonicse, dok je u Boston stigao Ray Allen. U "rookie" sezoni u prosjeku je postizao 10.5 poena, 7.0 skokova i 1.5 asistencija. Izabran je zajedno sa suigračem Kevinom Durantom u NBA All-Rookie momčad. Međutim, Sonicsi su ostvarili omjer 20-62, što je bio najgori omjer u 41 godinu dugoj povijesti kluba. Grad Seattle nije dočekao da i 42 godine ugošćuje košarkaše Sonicsa. Vlasnik kluba Clay Bennett nije uspio s gradom dogovoriti gradnju nove dvorane i odlučio je preseliti Sonicse u Oklahoma City. U svojoj drugoj NBA sezoni, Green je u prosjeku postizao 16.5 poena, 6.7 skokova po utakmici. Time je bio drugi strijelac Thundera, odmah iza Kevina Duranta. Oklahoma City je na kraju ostvarila omjer 23-59, što je tri pobjede više nego kada je Green igrao za Sonicse.

</doc>
<doc id="207142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207142" title="Veľký Šariš">
Veľký Šariš

Veľký Šariš (mađ. "Nagysáros", njem. "Groß-Scharosch") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Grad upravno pripada Okrugu Prešov. 
O gradu.
Grad je poznat po najvećoj pivovari u Slovačkoj - Šariš Pivovara. Prvi pisani spomen Velkog Šariša datira iz 1217. Grad leži na nadmorskoj visini od 269 metara i obuhvaća površinu od 25,73 km². Nalazi se na rijeci Torysi, 6 km sjeverozapadno od Prešova.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 4018 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 84,59 %, ateista, 4,55 %, grkokatolika 4,31 % i luterana 2,56 %. 

</doc>
<doc id="207143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207143" title="Nikki Reed">
Nikki Reed

Nicole Houston Reed (, 17. svibnja 1988.), poznatija kao Nikki Reed, američka je glumica i scenaristica. Proslavila se ulogom u filmu "Thirteen", za koji je napisala scenarij. Od tada, Reed je glumila u nekoliko filmova, uključujući "Lord of Dogtown" i "Minni's First Time". Također je portretirala Rosalie Hale u filmskoj adaptaciji knjige "Sumrak" spisateljice Stephenie Meyer.
Životopis.
Nikki Reed je rođena u Los Angelesu. Kćer je Cheryl Houston, kozmetičarke, i Setha Reeda, scenografa. Nikkin otac je Židov, a majka je Cherokee i talijanskog podrijetla. Odgojena je kao ateist dok je njezin brat Nathan Židov. Roditelji su se rastali kada je imala 2 godine, tako da je odrastala samo s majkom. Sebe opisuje kao sramežljivu i načitanu osobu. S 12 godina je postala buntovna i emocionalno nepostojana. Odnos između nje i majke postaje zategnut. U dobi od 14 godina, Nikki je izbačena iz škole, odselila se i počela živjeti sama. Nema nekakvu posebnu želju da postane glumica. 
Karijera.
Reed i "Catherine Hardvicke" su završile scenarij za film "Thirteen" u samo 6 dana, što je relativno kratko vrijeme za Hoolywoodski scenarij. Producenti su pitali Nikki da igra ulogu u filmu jer su smatrali da bi ta uloga bila neugodna za mnoge mlade glumice. Film u glavnoj ulozi s Evan Rachel Wood je pušten 2003. i donio je Nikki status glumice i scenaristice. 

</doc>
<doc id="207144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207144" title="Luterani">
Luterani

Luteranizam je grana protestantizma koje se zasniva na učenju njemačkog redovnika, teologa i reformatora iz 16. stoljeća Martina Luthera. Reakcije vlasti i Katoličke crkve na međunarodno širenje Lutherovih 95 teza su dovele do druge podjele kršćanstva nakon 1054. godine.
Povijest.
Lutherovi pokušaji reforme teologije i crkvene prakse doveli su do protestantske reformacije prvenstveno na teritorijima njemačkog govornog područja Svetog Rimskog Carstva. Počevši s Devedeset pet teza, objavljenih 1517. godine, Lutherova djela su se proširila po inozemstvu čime je započelo širenje rane ideje reformacije koja je bila izvan kontrole Rimske kurije i cara Svetog Rimskog Carstva. Razdor između luterana i katolika postao je evidentan objavom Wormskog edikta 1521. kojim je osuđen Lutherov nauk te zabranjeno građanima Svetog Rimskog Carstva braniti ili propagirati ga za što je bila predviđena kazna konfiskacije cjelokupne imovine, čija bi jedna polovina pripala caru, a druga tužitelju. Razdor se prvenstveno bazirao na nesuglasiju oko pravog izvora autoriteta u crkvi (formalni princip reformacije) te nauke o opravdanju (materijalni princip reformacije). Luteranizam je priznat kao institucionalizirana religija u Svetom Rimskom Carstvu Mirom u Augsburgu (1555.), kojim je ustanovljeno načelo "cuius regio", odnosno mogućnost građana carstva da prakticiraju ili katoličku ili luteransku vjeru (uz isključenje bilo koje druge) i to ako se ista podudara s onom kneževa čijoj su vlasti podvrgnuti, uz mogućnost odabira dobrovoljnog izgnanstva.
Doktrina.
Luteranizam zagovara doktrinu opravdanja "samo po milosti kroz vjeru i na temelju Svetog pisma", uzimajući Sveto pismo kao konačni autoritet u svim pitanjima vjere. Ovakav nauk je u direktnoj suprotnosti s naukom Katoličke Crkve, definiranim na Tridentskom saboru, koji kaže da autoritet u pitanjima vjere dolazi iz pisane Božje objave (Sveto pismo), ali i usmene kršćanske predaje (Tradicija). 
Nadalje, luteranizam prihvaća zaključke isključivo prva četiri ekumenska sabora koji su održani prije 1054. godine kada je kršćanska crkva još uvijek bila jedinstvena. Poput drugih kršćana, Luterani vjeruju u Sveto Trojstvo, da je Isus Krist Bog i čovjek, da su svi ljudi grešni od vremena Adama i Eve te da su ljudi spašeni Isusovom mučeničkom smrću na križu. 
Središnja ideja luteranizma je vjerovanje da su ljudi spašeni milošću po vjeri zbog Isusa Krista. 
Glavne točke luteranske teologije su sažete 1530. u djelu Philipa Melanchthona pod nazivom Augsburška konfesija (lat. Confessio Augustana). 
Za razliku od Kalvinista, Luterani su zadržali mnoge liturgijske prakse i sakramentalna učenja predreformirane Crkve, s posebnim naglaskom na euharistiju. Luteranska teologija se u svom nauku razilazi od kalvinističke i po pitanjima kristologije, svrhe Božjeg zakona, božanske milosti, koncepta svetih i predodređenosti.
Luteranizam danas.
Luteranizam je danas sa svojih 80 milijuna sljedbenika treća najveća protestanska denominacija svijeta. Luteranska svjetska federacija, najveća unija luteranskih crkava, predstavlja više od 72 milijuna vjernika. Ostale luteranske organizacije uključuju Međunarodno luteransko vijeće, Konfesionalnu evanđeosku luteransku konferenciju te mnoge neovisne crkve. 
Luteranizam je službena državna religija u:
Također, Finska nacionalna crkva pripada luteranskoj denominaciji.
Luteranski protestantizam u Republici Hrvatskoj.
Slijedom povijesnih veza prostora današnje RH i ostavštvine Austro-ugarske monarhije luteranski protenstatizam je zastupljen uglavnom na području Slavonije, Međimurja, Hrvatskog zagorja, Zagreba te Istre. Područje Sjeverne Hrvatske je svoju poveznicu s luteranskim protestatizmom našlo kroz povijesni utjecaj Austro-ugarske monarhije te naseljavanje Nijemaca, Čeha, Slovaka, Mađara, Slovenaca i drugih koji su svoju vjeroispovijest donijeli sa sobom naseljavajući se na prostoru današnje RH. Istarski luterani svoju poveznicu duguju jakom utjecaju Venecije.
Najveći gubitak u broju vjernika luteranske vjeroispovjesti nastaje krajem Drugog svjetskog rata kada velika većina Nijemaca nestaje s područja na kojima su stoljećima živjeli naročito u Slavoniji. U to vrijeme eksproprijacije i nacionalizacije imovine, ponajviše zbog Nijemaca koji su se potom morali iseliti u druge slobodne zemlje. Preostali luterani postaju žrtve asimilacije uz izrazito smanjenje broja.
Na području RH evangeličke crkvene općine su ujedinjene u Sinodu. Crkvom upravlja Sinodalno vijeće. Biskup je predstavnik crkve. Na međunarodnoj razini Evangelička crkva u Republici Hrvatskoj je dio Svjetskog luteranskog saveza sa sjedištem u Ženevi.

</doc>
<doc id="207146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207146" title="‘Kyah Wiget">
‘Kyah Wiget

Kya Wiget (‘Kyah Wiget, Moricetown), jedna od suvremenih bandi Hwotsotenne ili Wet'suwet'en Indijanaca, šire skupine Babine, naseljeni danas na sedam rezervata (reserves) Babine 17, Babine 18, Bulkley River 19, Coryatsaqua (Moricetown) 2, Jean Baptiste 28 i Moricetown 1. 
Poulacija im je 2006. iznosila 1.787.
Mit o porijeklu.
Prema legendi naroda iz Moricetowna oni su u stara vremena živjeli na rijeci Bulkley, u selu zvanom Diztlegh, što znači “"Dead trees all pointing in one direction"”, a nalazilo se na mestu koje se danas zove Mosquito Flats. To je bilo veliko selo u kojem su zajedno živjela plemena Carrier, Gitksan i Sekani. Ljudi iz sela sagradili su preko rijeke veliku branu preko rijeke kako bi mogli hvatati losose koji su se odlazili mrijestiti. kamenim sjekirama posjekli su stabla i dovukli trupce do ruba vode pomoću užadi od cedrove kore i losovih i karibuovih koža. Od kamenja i trupaca načinili branu u čijim su rupama postavili svoje zamke za ribu. 
Dok su tako jednog ljetnog dana bili okupljeni na brani i čekali ribu došle su dvije vjeverice i neustrašivo počele ispitivat strukturu iznad i ispod. Ljudi su se prepali da će im posjet vjeverica donesti nesreću; da će svi umrijeti od ruke nebeskog boga Udakke. Narod iz Diztlegha se raspršio na sve strane. Gitksani su pobjegli na rijeku Skeena, gdje žive i danas. Carrieri su otišli na jezero Babine i druga mjesta, a sekani na sjever.
Nekadašnji život.
Seoba iz Diztlegha desila po priči Indijanaca prije jako mnogo generacija, bijelih ljudi tada svakako ovdje nije bilo. Rijhjeku su nazivali Wet’sinkwha, dok su sami sebe zvali Wet’suwet’en. Njihovo glavno selo ‘Kyah Wiget nalazilo se u ranim danima na mjestu najpogodnijem za ribolov na losose. Bio je izgrađen na obje obale rijeke i povezan dobro izgrađenim i čvrstim mostom. Na mjestu ‘Kyah Wigeta (starog grada) nalazi se danas Moricetown. U rukama držali sucijeli bazen Bulkley Rivera, i zapadnu polovicu jezera Francois Lake.
Ljeto i potlač.
U ljetnim mjesecima je dolazak lososa najavljivao okupljanje ljudi na ustavi u ‘Kyah Wigetu, i nakon obilnog ribolova pomoću zamki i košara, pripremanje svečanosti potlača. Poptlači su se pripremali u velikim kućama, kojih je bilo 12 do 13 poredanih uz obalu rijeke.Svaka kućapripadala je jednoj proširenoj obitelji.
Poput Gitksana i oni su bili organizirani u klanove. Svaki se klan sastojao od dvije ili tri proširene obitelji. obitelj je osnovna jedinica života. Klan kontrolira politička i socijalna pitanja svojih članova, i regulira brak, jer nitko nije mogao oženiti ženu iz svoga klana. On djeluje kao jedinica u suradnji s drugim klanovima; štiti svoje članove i odgovara za njihova nedjela. Klan posjeduje svoj teritorij i ima kontrolu nad lovačkim područjem, ribarskim mjestima i terenima za branja bobičastog voća. Poglavica klana zove se Dinee Za’, i oni su vođe naroda. Donose sve važne odluke i pod njim se nalaze plemići (uglavnom njegovi rođaci), običan puk i robovi.
Ljeti svaka obitelj živi zajedno u dugoj kući, a ako je moguće i u kući za svečanost gdje se održavaju potlači. Siromašnija obitelj izgradit će si barem u blizini manju nastambu. Potlač se održava u ljetnim mjeseci zbog obilja riba. Svaka obitelj u kanjonu Bulkleya ima svoje mjesto gdje može loviti ribu, i svaka ima barem kolibu za ceremoniju. Svaki klan posjeduje svoja vlastita imena i svako ime ima svoj grb. Stjecanje imena dijelom ovisi i o sposobnosti davanja potlača. To je veliko posao u koji treba uložiti mnogo napora, pa ga stjeću najuspješniji i namjmarljiviji.
Grb imena je uglavnom neka životinja, poput žabe, karibua, medvjeda ili dabra. Ovi grbovi urezuju se i ofarbaju na totemskim stupovima ili na prednjoj strani kuće za svečanost. Nose se i na ogrtačima za ples i tetoviraju na prsima muškaraca i ručnim zapeščima žena.
Ime i grb se obično uzima od osobe za koju se potlač održava. Ako bi netko htio postati poglavica, morao bi dati seriju od šest potlača raspoređenih unutar nekoliko godina. U vrijeme potlača pjeva se, pleše i pričaju priče. Svaki klan i svako ime ima točno određeno mjesto na kojem sjedi. Možda je najvažniji potlač onaj za dobivanje čina poglavice, a tu je i ulazak u društvo odraslih, i drugi, a ponekad se prave tek zbog zabave, kako bi se potrošio višak hrane, koju je davaoc potlača dužan obezbjediti za svakog uzvanika.
Kod naroda iz ‘Kyah Wigeta, dolazili su gosti iz raznih krajeva, osim Babina i pleme Gitksan s rijeke Skeene, narod iz Gitanmaaxa i Kitsegukle. Hwotsotenne su Gitksanima odlazili na potlač, također.
Život zimi.
Prije dolaska snijega Hwotsotenne iz Moricetowna odlaze na svoja lovišta. Okupile bi se ponekad po dvije obitelji zajedno koje bi tumarale klanskim lovištem u potrazi za plijenom. Kraj gdje se danas nalazi Moricetown zvao se Ta’Begh ili “"Trail beside the water"” i pripadao je obitelji “"House on top of a flat rock"”, koji pripadaju klanu Laksilyu.
U rano proljeće obitelji bi se okupile na jezerima i rijekama i lovile ribu kroz led, a nakon što bi se led otopio, ponovno bi se raspršili u manje skupine i išli u lov dok bi došla sezona dolaska lososa u ‘Kyah Wiget.
Pleme iz s bulkley Rivera iz Kyah Wigeta ostalo je do danas u dobrim odnosima s Gitksanima, od kojih (po njihovvim riječima) polovica zna govoriti jezikom Hwotsotenna.

</doc>
<doc id="207148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207148" title="Moricetown">
Moricetown



</doc>
<doc id="207149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207149" title="Zapljena">
Zapljena

Zapljena ili posuđenica konfiskacija (lat. "confiscatio") označava izvlaštenje (eksproprijaciju) dobara ili imovine u korist države bez naknade.
U državama u kojima se ne primjenjuje vladavina prava i u situacijama revolucija često se vrše zapljene bez ikakve pravne osnove, nego temeljene samo na položaju moći države ili revolucionarnog pokreta. 
U državama gdje se poštuje vladavina zakona zapljena je posljedica djela počinitelja koja vodi do oduzimanja od vlasnika.
Može se raditi o kazni za prekršaje različitih oblika kazne: npr. carinske prekršaje, na oduzimanje prokrijumčarenih roba, ili za kršenje raznih zakonoma. 

</doc>
<doc id="207150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207150" title="Salmonella">
Salmonella

Salmonella je rod Gram-negativnih bakterija, štapića.
Salmonele ne stvaraju spore, širine su od 0.7 do 1.5 µm, dužine od 2 do 5 µm, i većina je pokretna pomoću flagela (bič). 
Salmonele se fakultativni anaerobi, energiju dobivaju reakcijama oksidacije i redukcije organskih spojeva. Većina proizvodi sumporovodik, zbog čega se lako otkrivaju na podlogama koje sadrže željezo(II) sulfat. 
Salmonele se mogu pronaći u mnogim životinjma i ljudima. Pojedine salmonele uzrokuju kod ljudi bolesti koje se nazivaju salmoneloze. Salmonele uzrokuju bolesti kao što su trbušni tifus, paratifusni sindrom.
Rod bakterije je nazvan prema američkom veterinaru Daniel Elmer Salmonu, dok je bakterije otkrio Theobald Smith.
Nomenklatura.
Prvotna taksonomija ovog roda bakterija nije bazirana na DNK srodnosti, već su imena davana prema kliničkim značajkama bolesti i životinjama na kojima je pronađena ("Salmonella typhi", "Salmonella cholerae-suis", "Salmonella abortus-ovis"). Kada je uvedene serološka analiza u bakteriologiju, pojedini serovar (ukupno oko 2200 serovarova) Salmonele smatran je posebnom vrstom. 
Stari nazivi postali su netočni, te su novootkriveni serovarovi Salmonela dobivali imena prema mjestima gdje su prvotno izolirani (npr. "Salmonella london", "Salmonella panama", "Salmonella stanleyville").
Naknadno je došlo do otkrića da svi serovarovi Salmonela čine jednu DNK hibridizirajuću skupinu, tj. da postoji jedna vrsta salmonela sa sedam podvrsta, te je nomenklatura ponovno mijenjana. Predloženo je ime Salmonella enterica i sedam podvrsta:
Svaka od sedam podvrsta sadrži različite serovarove Salmonela. Najčešći serovarovi koji predstavljaju oko 99,5% salmonela izoliranih iz životinja i ljudi svrstani su u podvrstu I. Budući da ova nova nomenklatura nije usklađena s tradicionalnom, češće se kod stručnjaka nalazi stara tradicionalna nomenklatura. 

</doc>
<doc id="207151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207151" title="Konfiskacija">
Konfiskacija



</doc>
<doc id="207152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207152" title="ʔEsdilagh">
ʔEsdilagh

ʔEsdilagh (Alexandria), jedna od pet prvih nacija Chilcotin (Tsilhqot'in) Indijanaca (ostale 4 su Tlet'inqox, Yuneŝit'in, Tsi Del Del i Xeni Gwet'in) a pripadaju u "Tsilhqot'in National Government".
Danas žive na više rezervi (reserves) u Britanskoj Kolumbiji, Kanada, to su: Alexandria 1, Alexandria 1a, Alexandria 3, Alexandria 3a, Alexandria 10, Alexandria 11, Alexandria 12, Big Joe's Meadow 7, Freddie's Meadow 8, Hay Ranch 2, Lorin Meadow 9, Mckay Meadow 4, Necausley Creek 6, Webster Creek 5

</doc>
<doc id="207153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207153" title="Serovar">
Serovar

Serovar ili serotip naziv za grupu mikroorganizama ili virusa koji imaju zajedničke antigene na svojoj površini. Serotipovi omogućuju klasifikaciju organizama na razini podvrsta. Serotipove je otkrila američka mikrobiologinja Rebecca Lancefield 1933.g.
Rod bakterija Salmonella ima preko 2200 serotipova, dok vrsta bakterija Vibrio cholerae ima oko 139 serotipova (samo dva serotipa uzrokuju bolest koleru).

</doc>
<doc id="207154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207154" title="Rudy Gay">
Rudy Gay

Rudy Carlton Gay, Jr. (, 17. kolovoza 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi San Antonio Spursa. Izabran je u 1. krugu (8. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Houston Rocketsa, ali je u razmjeni igrača postao članom Memphis Grizzliesa. 
Karijera.
Rani život.
Rudy Gay rođen je u Baltimoreu, država Maryland. Prve dvije srednjoškolske sezone proveo je u "Eastern Technical High School", a u trećoj godini odlazi u srednju školu "Spalding". Tijekom te godine zapazili su ga lokalni novinari koji su ga smjestili u najbolji sastav grada. Kao "senior" je u prosjeku bilježio sjajnih 21 poen, devet skokova, četiri blokade i dvije osvojene lopte, a u dvije sezone s momčadi postao je najbolji bloker i treći skakač u povijesti škole. Sjajne brojke donijele su mu mnogo individualnih nagrada, a u mnoštvu izbora bio je u najboljoj petorci srednjoškolaca. Što se tiče njegovih internacionalnih nastupa, Gay je igrao na Nike Hoops Summitu 2004., na kojemu je zabio 14 poena.
Sveučilište.
Usprkos zagarantiranom mjestu u prvom krugu drafta, Gay odlučio se za postupan napredak i odlazak u Connecticut Huskiese. Kao "freshman" odigrao je solidnu sezonu: 12 poena, pet skokova i dvije blokade što je velika stvar s obzirom na to da je igrao na velikom sveučilištu. Zbog toga je zaslužio naslov najboljeg rookiea Big East konferencije, po Sporting Newsu bio je najbolji freshman, a u brojnim drugim izborima svrstavan je u najbolju petorku freshmana.
Kao igrač druge godine, Gay je prosječno u 33 minute upisivao je 15 poena, šest skokova te po dvije krađe i blokade u prosjeku, čime je zaslužio izbor u prvu All-American momčad. Huskiesi su regularni dio sezone završili na prvom mjestu s učinkom 30-3, ali su u četvrtfinalu izgubili od George Masona, usprkos 20 poena i šest skokova Rudya Gaya. U svojoj drugoj sezoni je pokazao previše oscilacija u igri, što je odbilo NBA momčadi od razmišljanja o Gayu kao prvom izboru drafta.
Jedan od primjera koji ocrtavaju taj problem su dvije utakmice sa samog početka sezone: protiv Arkansasa je postigao 28 poena uz četiri osvojene lopte i pregršt pogođenih šuteva, da bi se dan kasnije protiv Arizone osramotio sa šest poena i pet izgubljenih lopti sa šutom 2/10. 
NBA.
NBA draft.
Izabran je kao 8. izbor NBA drafta 2006. od strane Houston Rocketsa. Gay je bio razočaran niskom pozicijom na draftu, nego što je očekivao. Usprkos niskoj poziciji na draftu, mnoge su momčadi htjele vidjeti Gaya u svojim redovima. Gay je u razmjeni igrača zajedno s Stromileom Swiftom zamijenjen u Memphis Grizzliese, dok su Rocketsi dobili Shanea Battiera. 
Memphis Grizzlies.
Gay je u "rookie" sezoni u prosjeku postizao 10.8 poena, 5.5 skokova i 1.3 asistencije, ali Grizzliesi su ostvarili samo 22 pobjede i ostali bez doigravanja. U svojoj drugoj sezoni, Gay je nakon odlaska Pau Gasola u Los Angeles Lakerse postao vodećim strijelcem svoje momčadi. U prosjeku je postizao 20.1 poena, 6.2 skoka i 2.0 asistencije, ali opet su Grizzliesi ostvarili samo 22 pobjede u sezoni. 

</doc>
<doc id="207155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207155" title="Hegemonija">
Hegemonija

Prevlast ili posuđenica hegemonija (iz starogrčkog: "hegemon" "vođa") odnosi se na dominaciju ili prevlast jedne države, etnije u organizaciji ili sličnim čimbenicima na području politike, vojske, gospodarstva, vjere i/ili kulture. 
U usporedbi s hegemonom (ostvariteljom hegemonije), ostale osobe imaju samo ograničene mogućnosti praktično sprovesti svoje ideje i interese. 
Teorijske ili pravne mogućnosti mogu postojati, ali provedba često pada zbog mogućnosti utjecaja i ovlasti hegemona.
Hegemonija u višenacionalnim državama.
Jedan od značajnih razloga za nezadovoljstvo djela pučanstva i koji je suodgovoran za raspad višenacionalnih država kao primjerice Austro-Ugarske, Sovjetskoga Saveza, Jugoslavije je predstavljala hegemonija tada većinskih naroda. 

</doc>
<doc id="207157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207157" title="Enciklopedijska natuknica">
Enciklopedijska natuknica

Enciklopedijska natuknica, važan je dio enciklopedijskoga članka jer je ona riječ ili sintagma koja opisuje o čemu se govori u članku. Najčešće sadrži ključne riječi kojima na leksikografski dotjeran način, obično abecednim redanjem donosi i objašnjava pojmove, događaje, osobe i znanja općenito. Abacedni popis svih natuknica enciklopedičkoga djela čini abecedarij.
Uz definiciju, tekst, ilustracije, poveznice i popis literature, natuknica je neizostavan dio svakog enciklopedijskog članka.
Predstavlja značajni istraživački doprinos znanstvenoj publikaciji kao što je npr. enciklopedija, priručnik, leksikon i sl.
Vrste enciklopedijskih natuknica.
Enciklopedijska natuknica se može javiti u više različitih oblika npr. može biti jednočlana ili višečlana; može se pojaviti u jednini i množini, u uobičajenom redoslijedu riječi ili u inverziji, često se koriste kratice zbog ekonomičnosti.
Najčešće se piše malim početnim slovom (osim imena).

</doc>
<doc id="207158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207158" title="Enciklopedijski članak">
Enciklopedijski članak

Enciklopedijski članak je osnovni element enciklopedijskog djela, prozni tekst koji objašnjava neki pojam. Preciznije, enciklopedički članak na leksikografski dotjeran način; obično abecednim redom, prema ključnim riječima (natuknicama, odredicama) donosi i objašnjava pojmove, događaje, osobe i znanja općenito. Nastaje podjelom znanja na manje dijelove. Članci se obično nižu metodičkim slijedom - abecednim redanjem, sustavnim redanjem ili kronološkim redanjem. Dodjeljivanjem uputnica uspostavlja se veza među člancima.
Dijelovi encikopedičkog članka.
Svaki enciklopedički članak se sastoji od sljedećih dijelova: glave članka (lema ili deskriptor), definicije, teksta, uputnice, ilustracija, popisa literature i raznih poveznica. Enciklopedički članak je strukturiran slično kao i leksikorafski članak, samo što osim podataka iznosi i druga objašnjenja ili analize.

</doc>
<doc id="207159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207159" title="Matija Molcer">
Matija Molcer

Matija Molcer "mađ." Molcer Mátyás, "njem". Mathias Molzer (Subotica, 9. svibnja 1935.), pijanist, skladatelj, pjesnik, prevoditelj, slikar, kritičar i publicist. Pučku školu i gimnaziju završio u Subotici, a umjetnički odsjek klavira i orgulja, na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji, kod prof. Ive Mačka, 1960. Potom je profesor u subotičkoj Muzičkoj školi, a kasnije novinar u dnevnom listu Magyar Szó, gdje piše glazbene i kazališne kritike, likovne prikaze, radi intervjue i dr. Od 1963. godine je na specijalizaciji u Italiji (Siena), a tijekom 1967. i 1968. na postgradualnom studiju u Zürichu (Švicarska), gdje usavršava klavir i kompoziciju kod Géze Hegyija i Géze Ande. Zvanje magistra klavira stiče 1976. u Skopju, gdje mu je mentor bio Branko Cvetković. Kao koncertni izvođač nastupio je u svim većim gradovima Jugoslavije, nadalje u Švicarskoj, Njemačkoj, Italiji, Mađarskoj, Slovačkoj, Češkoj i dr. Često je izvodio tematske programe kao što su: Haydnova, Mozartova, Beethovenova Schubertova, Chopinova večer, nadalje autorske i večeri subotičkih skladatelja. Svoju glazbu i djela drugih kompozitora snima za mnoge tuzemne i inozemnim radio postaje. 
Književni rad.
Prevoditeljstvom se bavi od 1960-ih, a na njegov prevoditeljski rad presudno je utjecao hrvatski književnik Lazar Merković.Na mađarski jezik je preveo djela Zvjezdane Asić, Pavla Bačića, Marije Došen, Lazara Franciškovića, Jakova Kopilovića, Mirka Kopunovića, Slavka Matkovića, Lazara Merkovića, Milovana Mikovića, Ivana Pančića, Milivoja Prćića, Zvonka Sarića, Vojislava Sekelja, Balinta Vujkova, Petra Vukova i Tomislava Žigmanova, Ladislava Kovačića. Na njemački jezik je preveo jedno djelo Tomislava Žigmanova. Pjesme M. Molcera prevedene su na više jezika.
Prijevode je objavio u Rukoveti i drugdje.
Glazbenički rad.
U glazbenom svijetu poznat kao vrstan izvođač, skladatelj i pedagog. Nastupao je na klavirskim koncertima diljem SFRJ, a svoje je izvedbe snimio za mnoge radijske postaje. Skladatelj je simfonija, sonata, suita, solo pjesama, skladbi za zbor, a za klavir je skladao koncerte i još neka manja djela. 
Svirao je dugo godina violinu u Subotičkoj filharmoniji, pa je vodio je viole u Filharmoniji i Kazališnom orkestru, sudjelovao je također i u radu KUD Lányi Ernö.
Dok je studirao na Akademiji u Zagrebu izdržavao se radeći kao glazbenik u HNK, u Pionirskom kazalištu na Trešnjevci i na Televiziji Zagreb.
Njegovi poznati učenici su: Szilveszter Lévay, Tibor Lévay, Dolores Engelhardt, Tamás Jancsó, Blaženka Bačlija, Melinda Major, Agnes Bajić, Eve Bajić, Itzak Szekély, Nikola Vučković, Sándor Kádár, Grana Đikanović, Marko Nikodijević i dr.

</doc>
<doc id="207163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207163" title="Árpád Sterbik">
Árpád Sterbik



</doc>
<doc id="207164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207164" title="Albert Nagy">
Albert Nagy



</doc>
<doc id="207166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207166" title="Festival dječjeg folklora &quot;Djeca su ukras svijeta&quot;">
Festival dječjeg folklora &quot;Djeca su ukras svijeta&quot;

Festival dječjeg folklora "Djeca su ukras svijeta" je godišnja kulturna manifestacija Hrvata u Vojvodini.
Održava se u bačkom selu Tavankutu, a prvi put se održao 1996. Traje dva dana, a izvorno je trajao samo jedan dan.
Mjesto održavanja je Dom kulture, najčešće u svibnju ili lipnju.
Organizira ga mjesno Hrvatsko kulturno-prosvjetno društvo "Matija Gubec".
Sudionici su dječje folklorne skupine. Gornja dobna granica je 15 godina. Od folklornih skupina, ponajviše okuplja skupine hrvatskih kulturnih društava iz Vojvodine, čime je zapravo i smotra dječjeg folklora među vojvođanskim Hrvatima. No, ovaj festival nije ograničen samo na hrvatsku manjinu, tako da na festivalu sudjeluju i folklorne skupine drugih nacionalnih manjina iz Vojvodine.

</doc>
<doc id="207170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207170" title="Durban">
Durban

Durban (Zulu:eThekwini) je grad u Južnoafričkoj Republici. U toj državi je treći po broju stanovnika, a u provinciji KwaZulu-Natal je najveći grad. Ima oko 3.5 milijuna stanovnika, što ga dakle, čini trećim po veličini gradom u Južnoafričkoj Republici.
Durban je najpoznatiji po najprometnijoj luci na afričkom kontinentu, te je jedan važnijih turističkih centara zbog tople suptropske klime i lijepih plaža.
Znamenitosti.
Mini Town na sjevernom kraju priobalne šetnice pruža najbrži uvid u brojne poglede na Durban. Tu, na površini veličine nogometnog igrališta, nalazi se više od stotinu najvažnijih zanimljivosti ovoga grada, unatoč modelu u mjerilu 1:25. Odmah do toga je zmijski park Fitzsimmons s više od 80 od 157 vrsta zmija podrijetlom iz JAR-a. Od njihova otrova se izrađuje serum i stanovnici mogu naučiti kako sigurno ukloniti nezvane goste iz svojih domova i vrtova. Samo nekoliko minuta od plaže s palmama i visokih građevina suvremenog grada, stiže se do malih prodavaonica, džamija, hramova i bazara indijske poslovne četvrti iznad koje se u zraku osjeća miris egzotičnih začina. Nedaleko od indijske tržnice na ulici Victoria nalaze se tri hinduistička hrama od kojih je Alayam najstariji i najveći u Africi. Dva bloka dalje izdižu se minareti džamije Juma iz 19. stoljeća, najvećeg islamskog svetišta na južnoj polutci. Kroz niz prozora ulazi prilično svjetlosti u zasjenjeno unutarnje dvorište gdje se može moliti 5 000 vjernika. Filigranskim stihovima iz Kurana urešeni su zidovi i pažnju privlači divovski orijentalni sag. Blizina kršćanske katedrale Christian Emmanuel svjedoči o kulturnoj raznolikosti Durbana. Muzej Kwa Muhle također vrijedi razgledati. Tu ovaj grad preispituje svoju aparthejdsku prošlost i dokumentira "durbanski sustav", bivše politike prisile i diskriminacije.

</doc>
<doc id="207174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207174" title="Torysa">
Torysa

Torysa (mađarski: "Tarca") rijeka je u istočnoj Slovačkoj pritok Hornáda, dug 129 km. Površina sliva iznosi 1.349 km². Nastaje u istočnoj Slovačkoj izvire na Gorju Levoča na nadmorskoj visini od 1 244 metra. Ulijeva se u Hornád kod sela Nižnej Hutke južno od Košica. 
Gradovi kroz koje prolazi rijeka Torysa:

</doc>
<doc id="207175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207175" title="KwaZulu-Natal">
KwaZulu-Natal

KwaZulu-Natal je provincija u Južnoafričkoj Republici. Do 1994. ova se provincija sastojala od provincije Natal i od Bantustan KwaZulua. Glavni grad je Pietermaritzburg, a najveći Durban.

</doc>
<doc id="207190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207190" title="Ante Čezo">
Ante Čezo

Ante Čezo je bio vratar RNK Split tijekom 20-ih i 30-ih godina 20. stoljeća. &lt;br&gt; 
Igračka karijera.
Pojavio se još kao mladić na golu nekadašnjeg splitskog nogometnog kluba Uskok. Gašenjem Uskoka, Ante Čezo 1922. godine prelazi u redove nekadašnjeg SK Split. Nakon policijske zabrane "Splita", zajedno s ostalim članovima do tada zabranjenih klubova Anarh, Jug, Slavija, Split - prelazi u redove splitskog Borca. Nakon četiri godine djelovanja policija zabranjuje Borca, slijedi Dalmacija, HAŠK, Split. Svojim vrsnim obranama doprinio je velikom uspjehu Splita 1934. godine. Bio je jedan od stupova momčadi koja je te godine izborila nastup u tadašnjoj "Nacionalnoj ligi". Na žalost, do tada neviđenim spletkama od strane tadašnjih nogometnih struktura, Splitu je onemogućen nastup u elitnom rangu, pa tako ni Čezo nije zaigrao u Prvoj ligi. &lt;br&gt;Karijeru završava 1937. godine. Godine 1926. i 1927. branio je za HŠK Zrinjski iz Mostara (verificiran je za HŠK Zrinjski 22.03.1926. godine).

</doc>
<doc id="207191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207191" title="Klenić">
Klenić

Klenić ("Leuciscus leuciscus") је slatkovodna riba koja pripada obitelji Cyprinidae. 
Opis i građa.
Klenić ima vretenasto tijelo i mala, ispupčena usta. Glava i leđa su mu tamno plave boje, a sa strane ima sjajnu srebrnkastu boju s brojnim tamnim linijama. Trbušna i analna peraja su bijele, prošarane svijetlo crvenom bojom, a leđna i prsna su na krajevima crne. Leđna peraja ima samo sedam šipčica a repna peraja je jako rascjepljena. Naraste najviše do 40 cm, a najveća težina je 1 kg. Može živjeti do 16 godina. Preferira vodu od 6.0 do 8.0 pH, a idealan raspon temperature mu je od 4 do 20º C. 
Stanište i ponašanje.
Nastanjen je u rijekama i potocima Europe, sjeverno od Alpa, kao i u Aziji. Najviše je prisutan u Francuskoj i Njemačkoj. Voli čiste potoke, plivajući preko šljunkovitog dna dubokih mirnih voda zimi, a blizu površine ljeti. Iako je tipična slatkovodna riba zna ući u bočate vode na istoku Baltičkog mora. Živahna je i aktivna riba, rado se skriva iza kamenja, zimi boravi u dubljim vodama. 
Način hranjenja.
Klenić se najviše hrani mekušcima, ličinkama, kukcima, biljkama se iznimno rijetko hrani.
Razmnožavanje.
Klenić se razmnožava između ožujka i lipanj. Ženka oko 30.000 jajašaca, koja se lijepe na vodeno bilje, potopljene panjeve i kamenje. Pretpostavlja se da se klenić razmnožava u nekoliko navrata i to najprije najstariji primjerci. Spolno je zreo s 3 godine. Godišnje udvostruči veličinu, pa klenić od jedne godine ima 25 g, od dvije godine 50 g, od tri godine 100 g i od četiri 200 g. 
Strani nazivi.
"Common dace" (engleski); "Hasel" (njemački); "Leucisco" (talijanski); "Vandoise" (francuski); "Елец" (ruski).

</doc>
<doc id="207197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207197" title="Stanislav Radonjić">
Stanislav Radonjić

Stanislav Radonjić (1690. u Njeguši - Sankt-Peterburg, 17. ožujka 1758.) - prvi crnogorski guvernadur, svećenik, vojvoda, serdar.
Rođen je 1690. u Njegušima (Crna Gora), a umro je 17. ožujka 1758. godine u Sankt-Peterburgu, gdje je i ukopan uz počasti Ruskog dvora. Na grobu stoji obiteljski grb Radonjića. Prva pobjeda Crnogoraca (pod komandom Stanislava Radonjića), nad turskom vojskom (koju je predvodio ćehaja Ahmet-paša) dogodila se na Bijelim Poljanama 1756. godine, gdje je Stanislav pogubio i samog ćehaju. Na proslavi pobjede, Zbor crnogorski na Cetinju, nagrađuje Stanislava Radonjića (pored već postojećih titula vojvoda-serdar) i titulom guvernadur, koja ima biti nasljedna u njegovoj obitelji.Stanislav Radonjić se, kao ličnost s nesumnjivim političkim uticajem i učinkom, spominje u raznim kontekstima – kao serdar i kao guvernadur.
-odlučnog zastupnika crnogorskih interesa u susjednim oblastima;
-krajnje uzdržanog, ili čak oportunistički nastrojenog političara, osobito kad je u pitanju borba protiv Turaka;
-vrlo vješta i priznata diplomata.
-predsjednika suda;
-mitropolitovog političkog protivnika, koji s njim dijeli vlast;
-hrabrog vojskovođe u ratu s Turcima 1756.
Kada i kako je stekao guvernadursko zvanje.
-da je, prema jednom izvještaju glavnog dalmatinskog providura (Dolfina) mletačkom Senatu, iz 1739. godine, da medju crnogorskim glavarima “prva mjesta zauzimaju dva serdara, knez Petar Savić i pop Joko Stanišić, koji su potčinjeni guvernaduru Vukadinu Vukotiću”, ali da je drugi od tih serdara, Joko Stanišić, čovjek “oštrouman i vrijedan, i potčinio je svom uticaju najveći dio glavara tako, da upravo on vlada Crnogorcima, i to despotski”.
-da je serar Joko Stanišić (ponedak se Radonjići bilježe i kao Stanišići po Stanu Radonjiću - s Njeguša, poznat još pod imenom Staniša Popov, a koji je bio Radonjića-Stanišića predak), kao čovjek “koji je potčinio bio svom uticaju najveći dio glavara tako, da upravo on vlada Crnogorcima i to despotski”, mogao uticati i na guvernadura Vukadina Vukotića, da svoje zvanje promijeni sa Stanislavom Radonjićem”;
-da Vukotić “sigurno nije pristao na ovu promjenu iz uvjerenja, da time nešto više za sebe dobiva, već budući uvjeren, da može jednoga dana ostati bez guvernadurskoga zvanja kod tolikoga uticaja sedara Joka, računao je da je opet korisno dobiti serdarsko zvanje, 100 dukata i nož sa srebrnim koricama”.
O vanjskopolitičkom angažmanu.
O vanjskopolitičkom angažmanu Stanislava (Stana) Radonjića, Dragoje Živković najprije piše povodom objašnjenja Radonjićevog zajedničog rada s mitropolitom Vasilijom, gdje kaže: “Kao mandator crnogorskog naroda, vladika Vasilije u lipnju 1752. godine odlazi na put u Rusiju. Do Beča ga prati serdar Stano-Staniša Radonjić. Razdvojivši se tu od Vladike, on obavlja kurtoaznu audijenciju kod carice Marije Terezije. Razgovor koji je s njom vodio nije poznat. Ispraćen s poklonima i medaljom, serdar Stano odlazi u posjetu papi Benediktu XIV (1740. – 1758.), sa zadaćom i instrukcijom da od njega traži pomoć u iznosu od 50.000 škuda za obnovu i održavanje manastira na području Albanije koji su pod vjerskom ingerencijom Cetinjske mitropolije”. Spominje Živković serdara Stana Radonjića i u kontekstu pripreme Portinog “ratnog mandatora” Hadži Mehmed-paše Kukavice da napadne Crnu Goru, navodeći da i “serdar Stano”, uz mitropolita Vasilija, dobiva “zastrašujuća pisma” iz Bosne o tome što Crnu Goru čeka ako se ne pokori Turskoj. Piše o njegovom putu u Rusiju, zajedno s mitropolitom Vasilijem i bratom Đorđijem, gdje kao član crnogorske delegacije u ožujku 1758.] godine sudjeluje u razgovoru s ruskom caricom Jelisavetom o “čvornim tačkama crnogorsko-ruske suradnje”. Živković, najzad, o serdaru, odnosno guvernaduru Stanislavu Radonjiću, kako smo već naveli, piše i kao o (uz mitropolita Vasilija) najpoznatijem Crnogorcu “van granica svoje zemlje, sa značajnim diplomatskim iskustvom i kontaktima”, koji je “i pored nerijetkih mimoilaženja s mletačkim vlastima, umio s njima i da sarađuje” i kojega Venecija, “i kad se ozbiljno na njega ljutila”, nije mogla da sasvim odbaci, “jer joj je mnogo puta bio od koristi, a u neku ruku, čini se i da ga je prihvatala kao svoga građanina”. Njegova dva sina bila su u četi majora Kaića u Boki, a Serdar je imao i lijepo imanje i veliku kuću u Kavču - Kotor. 
Povjesničari po ocjeni nauke kojom se bave kažu i da Stanislav Radonjić, postaje toliko moćna i uticajna ličnost da je izdjejstvovao i formalnu podjelu vlasti s mitropolitom i došao do “polovine pečata”, a to znači i prava "veta" na svaku odluku s kojom nije saglasan, jer je neki akt mogao “biti pečatom osnažen” tek s pristankom obiju strana, što je bio “čist znak gotovo podjednake vlasti”.
Stanislav (Stano) Radonjić s Njeguša, “znameniti” serdar i guvernadur svojim diplomatksim umjećem, vojničkom hrabrošću i mudrim sudovanjem daje snažan pečat razvitku Crne Gore s početka druge polovice XVIII stoljeća.

</doc>
<doc id="207203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207203" title="Pobuđe">
Pobuđe

Pobuđe je naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207205" title="Luteranska Crkva">
Luteranska Crkva



</doc>
<doc id="207206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207206" title="Luteranska crkva">
Luteranska crkva



</doc>
<doc id="207217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207217" title="Bardejov">
Bardejov

Bardejov (mađ. "Bártfa", njem. "Bartfeld") je grad u Prešovskom kraju u sjeveroistočnoj Slovačkoj. Upravno je središte Okruga Bardejov.
Zemljopis.
Grad se smijestio u pokrajini Šariš u istočnoj Slovačkoj oko 30 km sjeverno od Prešova, u blizini granice s Poljskom.
Povijest.
Teritorija današnjeg grada privukao je naseljenike još u Kamenom dobu. Prvi pisani zapis o gradu datira u 1240. kada su se redovnici iz Bardejova žalili kralju Bela IV. o kršenju gradskih granica od strane Prešova. Snažno utvrđeni grad u 14. stoljeću, je postao centar trgovine s Poljskom. Bardejov je stekao status kraljevskog grad 1376. a kasnije postaje slobodan kraljevski grad. Zlatno razdoblje grada završava u 16. stoljeću, kada je nekoliko ratova, pandemija, i drugih katastrofa uništava grad.
Znamenitosti.
Godine 1954. započeto je s renoviranjem gotičkih i renesansnih zgrada u starom centru grada, a 2000. godine cijeli prostor unutar gradskih zidina je upisan u UNESCO-ovu listu svjetske baštine.
Utvrde i gradske zidine su iz 14. i 15. stojeća i jedne su od najbolje sačuvanih u Slovačkoj. Središnji trg ("Radničné námestie") je bio srednjovjekovnom tržnicom okruženom gotičkim (donji dio) i renesansnim (gornji dio) cehovskim zgradama i Gradskom vijećnicom iz 1505. godine.
Među najveće znamenitostima grada je trobrodna Crkva sv. Egidija iz 14. stoljeće s 11 gotičkih oltara proizvedeni u razdoblju između 1460. i 1510. 
Oko 2,5 km od grada nalaze se toplice "Bardejovské Kúpele" s izvorima mineralne vode koja liječi probleme s krovotokom i probavom. Tu se nalazi i Muzej narodne arhitekture na otvorenom (slk. skanzen).
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 33.374 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 63,2 %, grkokatolika 16,9% luterana 7,6 % i ateista 4,3 %.

</doc>
<doc id="207219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207219" title="Grivice">
Grivice

Grivice su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207220" title="Lozna (Banovići, BiH)">
Lozna (Banovići, BiH)

Lozna je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207221" title="Uskoci (Stara Gradiška)">
Uskoci (Stara Gradiška)

Uskoci su naselje u općini Stara Gradiška u Brodsko-posavskoj županiji. Naselje je poznato po župnoj Crkvi Sv. Mihovila, župi pripadaju obližnja sela uključujući i Staru Gradišku.
Zemljopis.
Uskoci se nalaze zapadno od Stare Gradiške, a istočno od Gornjeg Varoša. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Uskoci su imali 132 stanovnika od toga 130 Hrvata, dok su prema popisu stanovništva iz 2011. godine imali 100 stanovnika

</doc>
<doc id="207227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207227" title="Omazići">
Omazići

Omazići su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207228" title="Podgorje (Banovići, BiH)">
Podgorje (Banovići, BiH)

Podgorje je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207229" title="Seona (Banovići, BiH)">
Seona (Banovići, BiH)

Seona je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207230" title="Rheinenergiestadion">
Rheinenergiestadion

Rheinenergiestadion je stadion u njemačkom gradu Kölnu. Izgrađen je 1923. Na njemu svoje domaće utakmice igra nogometni klub Köln. Kapaciteta je 46 134 sjedećih mjesta. Ako se sjedećim mjestima pribroje i stajaća mjesta tada ovaj stadion ima kapacitet od 50 374 gledatelja.
Bio je jedan od stadiona domaćina Svjetskome nogometnome prvenstvu, koje se 2006. održalo u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="207231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207231" title="Tulovići (Banovići, BiH)">
Tulovići (Banovići, BiH)

Tulovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovići, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207232" title="Agino Selo">
Agino Selo

Agino Selo je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207233" title="Signal Iduna Park">
Signal Iduna Park

Signal Iduna Park je stadion u njemačkom gradu Dortmundu. Izgrađen je 1974. za potrebe Svjetskoga nogometnoga prvenstva koje je te godine održano u Njemačkoj, a na njemu je odigrano i šest utakmica Svjetskoga prvenstva 2006. Na stadionu svoje domaće utakmice igra nogometni klub Borussia Dortmund.
Položaj stadiona.
Stadion se nalazi u Dortmundu, u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. U blizini ovoga stadiona nalaze se gradovi: Köln, Bochum, Essen te Gelsenkirchen. Do njega se može doći raznim cestama i autocestama.
Povijest stadiona.
Stadion Signal Iduna Park je izgrađen za potrebe Svjetskoga nogometnoga prvenstva 1974., koje je održano u tadašnjoj Zapadnoj Njemačkoj. Prvenstvo se nije trebalo igrati u Dortmundu, ali kako je grad Köln odustao od organizacije prvenstva, zamijenio ga je Dortmund.
Kapacitet od 54 000 gledatelja (17 000 stajaćih i 37 000 sjedećih mjesta) zadovoljio je potrebe Svjetskog prvenstva (četiri utakmice), ali i kluba. Po početku sljedeće sezone Bundeslige, navijači Borussije Dortmund mogli su se pohvaliti jednim od najljepših stadiona u ligi, koji je imao 80 % pokrivenih mjesta, neobično mnogo za to doba.
Promjene su stigle s novim propisima UEFA-e, na početku 1990-ih. Kapacitet je najprije pao na 42 500 (jer je UEFA zabranila stajaća mjesta), ali su nadograđene bočne tribine do starog kapaciteta, tako da danas imaju 38 500 sjedalica, a dograđivanje je nastavljeno pa južna tribina sada prima 25 000 gledatelja, najviše od svih tribina za stajanje u Europi.
Signal Iduna Park ima 65 718 sjedećih mjesta (u međunarodnim utakmicama) i čak 80 552 kada je dozvoljeno stajanje.
Od 2005. do 2017. Borussia će otplaćivati rate, čime će ponovno postati vlasnik ovoga stadiona, koji je bio prodan. Da bi se izvukao iz krize, klub je u prosincu 2005. odlučio promijeniti i ime stadiona, pa će se on do 2011. zvati Signal Iduna Park, po osiguravajućem društvu koji je sponzor kluba. Prije promjene imena stadion se nazivao Westfalenstadion.

</doc>
<doc id="207234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207234" title="Bistrica (Banja Luka, BiH)">
Bistrica (Banja Luka, BiH)

Bistrica je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207235" title="Bočac (Banja Luka, BiH)">
Bočac (Banja Luka, BiH)

Bočac je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina. U blizini je tvrđave Bočca koja se po prvi put spominje 1446. godine.
Gospodarstvo.
U blizini se nalazi Hidroelektrana "Bočac" koja električnom energijom opskrbljuje Banju Luku. Ova HE je poznata i kao krajnja točka napredovanja hrvatskih snaga u operaciji "Južni potez", posljednjoj velikoj ratnoj operaciji u ratu u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="207237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207237" title="Jagare">
Jagare

Jagare su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207241" title="Sirija (rimska provincija)">
Sirija (rimska provincija)

Sirija ("Syria") je starorimska provincija u Aziji, odnosno u današnjoj Siriji. Rimskom Carstvu pripojio ju je Gnej Pompej 64. pr. Kr. pobjedom nad Mitridatom IV. U kasnijim stoljećima bila je pod Bizantom.
Upravno sjedište bio je grad Antiohija. U Siriji je uvijek postojala nazočnost triju rimskih legija koje su imale zadaću čuvati granicu s Partskim Carstvom, državi koja se ravnopravno nosila s Rimom.
Tijekom 3. stoljeća bila je boravištem rimskog cara Elagabala iz dinastije Severa koji je sam bio podrijetlom Sirijac. Vladao je od 218. do 222. godine. 
Od 260. do 273. bila je izvan rimske vlasti. Njome je onda vladalo Palmirsko Carstvo.

</doc>
<doc id="207243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207243" title="Zanzibar City">
Zanzibar City



</doc>
<doc id="207254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207254" title="Veria">
Veria

Veria (grčki: "Βέροια" ili "Βέρροια", ali i "Φέροια" na starogrčkom jeziku; makedonski: "Бер"; bugarski: "Бер"; turski: "Karaferye") je grad na podnožju 
planine Vermion (Karakamen) u Grčkoj. Današnja Veria je trgovačko središte Egejske Makedonije, sjedište prefekture Emacija i sjedište episkopije episkopije Grčke pravoslavne crkve. 
Povijest.
Grad Veria prvi put se spominje u spisima povjesničara Tukidida oko 432. god. pr. Kr. Najstarije ljudsko stanište "Nea Nikomedia" otkriveno je na 9 km u pravcu sjeveroistoka ( postojalo je već oko 6 250 god. pr. Kr. ) Grad je dobio ime po svojem mitskom osnivaču koji je bio "Feron" (ili Veron), ili po njegovoj kćeri "Veriti". Najstariji stanovnici grada bili su znani kao Vriges, i bili su makedonskog podrijetla. Makedonci su od Verie napravili svoj drugi najveći grad ( odmah iza prijestolnice Pelle). 
Rimski car Dioklecijan proglasio je Veriu jednom od dvije prijestolnice rimske provincije Makedonije. 
Za vrijeme Rima, Veria je postala jedna od prvih ranokršćanskih vjerskih zajednica. Izvan grada nalazilo se židovsko naselje gdje je Apostol Pavao propovjedao prvim kršćanima nakon odlaska iz Soluna. Prvi episkop "Beroree" (tako se zvao grad za rimskih vremena) bio je "Onisim", vrlo vjerojatno je da je to bio poznati apostol sv. Onisim( rob Filimona).
Pod Bizantom grad je nastavio rasti i cvjetati sve dok ga nisu orobili Bugari u IX st. Za vrijeme križarskih ratova grad su osvojili Normani (1185.) te potom Franci (1204.). Sredinom XIII st. gradom su vladali srpski despoti. 1361. godine grad je pao pod vlast otomanskog carstva pod kojim je ostao sve do 1912. godine, kad je ušao u sastav Kraljevine Grčke.
Zemljopisne odlike.
Grad Veria nalazi se na obroncima planine Vermion i dominira dolinom Emacija. Blizu grada na planini Vermion, nalazi se mjesto Seli vrlo poznato skijalište u Grčkoj, a na par kilometara južno od Verie nalaze se velika umjetna akomulaciona jezera; Sfikia i Polyfytos na rijeci Aliakmon. 
Solun se nalazi 65 km sjeveroistočno od grada, Naousa je udaljena 16 km u pravcu sjeverozapada, grad Kozani udaljen je 42 km u pravcu zapada, a grad Katerini 38 km sjeveroistočno od Verie. Arheološko nalazište Vergina, grad s kraljevskom grobnicom Filipa II. makedonskog, nalazi se na 11 km jugoistočno od grada. 
Klimatske prilike.
Veria ima uobičajenu kontinentalnu klimu, poput svih grčkih gradova u planinskoj unutrašnjosti, s kišnim i hladnim zimama i vrlo toplim i sušnim ljetima. U ljetu 2007. godine izmjerena je najviša temperatura u Veriji od 44 [°C].

</doc>
<doc id="207257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207257" title="Zrmanjski klen">
Zrmanjski klen

Zrmanjski klen ("Squalius zrmanjae") је slatkovodna bentopelagijska riba, endem je jadranskog sliva, živi samo u rijekama Zrmanji i Krka a uvezen je i u Ričicu. Pripada obitelji Cyprinidae.
Opis i građa.
Tijelo ove vrste je blago produljeno i bočno splošteno. Boja tijela je srebrnkasta, s tamnijim leđima i svjetlijim trbuhom. Jedno od obilježja po kojem se razlikuje od ostalih pripadnika roda Squalius su crno obojeni trokutići na ljuskama iznad bočne pruge. Naraste maksimalno 28 centimetara.
Stanište i ponašanje.
Jedino stanište zrmanjskog klena su krške vode brzog protoka, Zramanja i Krka no također zalazi i u mirnije i ujezerene dijelove rijeke.
Način hranjenja.
Vrlo raznovrsna prehrana koju čine alge iz obraštaja, beskralježnjaci s dna, plankton i vodene ličinke kukaca.
Razmnožavanje.
Postoji vrlo malo dostupnih podataka. Mlade jedinke žive u jatima, dok odrasle žive pojedinačno. Ženke odlažu ikru na šljunak i vodeno bilje.
Sinonimi.
Leuciscus zrmanjae (Karaman, 1928) (synonym); Squalius svallizze zrmanjae Karaman, 1928. nekada se smatralo da pripada rodu Leuciscus.
Strani nazivi.
Zrmanja chub, (engleski) Jelec zrmanjanský (češki).
Literatura.
MRAKOVČIĆ I SUR., 2006

</doc>
<doc id="207258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207258" title="Tsi Del Del">
Tsi Del Del

Tsi Del Del (Alexis Creek, Alexis Creek First Nation), jedna od bandi Chilcotin Indijanaca iz kanadske provincije Britanska Kolumbija. 
Njihovo glavno naselje je maleno selo Alexis Creek na rijeci Chilcotin, a dobiva ime po poglavici Alexisu iz 19 stoljeća, u vrijeme Chilcotin masakra (1864.). 
Danas žive na niz manjih rezervata (reserves): Agats Meadow 8, Alexis Creek 6, Alexis Creek 12, Alexis Creek 13, Alexis Creek 14, Alexis Creek 15, Alexis Creek 16, Alexis Creek 17, Alexis Creek 18, Alexis Creek 20, Alexis Creek 21, Alexis Creek 22, Alexis Creek 23, Alexis Creek 24, Alexis Creek 25, Alexis Creek 26, Alexis Creek 27, Alexis Creek 28, Alexis Creek 29, Alexis Creek 30, Alexis Creek 31, Alexis Creek 32, Alexis Creek 33, Alexis Creek 34, Alexis Creek 35, Charley Boy's Meadow 3, Chezacut Cemetery 5, Freddie Charley Boy 7, Michel Gardens 36, Puntzi Lake 2, Redstone Cemetery 1b, Redstone Flat 1, Redstone Flat 1a, Seymour Meadows 19, Toby Helenes Meadow 9, Toby Helenes Meadow 10, Toby Helenes Meadow 11, Toby's Meadow 4

</doc>
<doc id="207262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207262" title="516. pr. Kr.">
516. pr. Kr.



</doc>
<doc id="207270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207270" title="Anti-Flag">
Anti-Flag

Anti-Flag je američki punk rock sastav iz Pittsburgha.
Povijest.
Počeci.
Anti-Flag je nastao 1988. godine kad su dva prijatelja, Pat Thetic i Justin Sane odlučili osnovati punk sastav. Pat je svirao bubnjeve, Justin gitaru, a Justinova sestra Lucy Fester je pjevala. Raspali su se nakon prvog koncerta. Nakon pet godina, 1993. godine, Pat i Justin su opet osnovali Anti-Flag, a kao basista su uzeli Andyja Flaga. 
Stvaranje današnjeg Anti-Flaga i prvi albumi.
Prvi album, Die For The Government, izdali su 1996. godine., a uskoro nakon toga je Andy napustio sastav zbog nesuglasica i svađa s Justinom. Nakon što je neko vrijeme njegovo mjesto popunjavao Sean Whelan iz grupe Bad Genes, Justin i Pat su upoznali Chrisa Heada. Budući da je on bio gitarist uskoro se prebacio na mjesto drugog gitarista, a njegovo je mjesto zauzela Jamie Cock. Nažalost, ona nije ostala članica nego je njeno mjesto zauzeo Chris Barker koji je također poznati i kao Chris #2. Sa stalnim basistom sastav je konačno mogao izdati novi album i to se dogodilo 1999. godine kada su izdali New Kind Of Army. Album je slao poruku protiv rasizma, fašizma te poticao mlade na razmišljanje o svijetu. U međuvremenu su osnovali vlastitu izdavačku kuću i preko nje izdali album Their System Doesn't Work For You. 
Fat Wreck Chords.
Nakon nekoliko odsviranih koncerata s grupom Rage Aginst The Machine bili su pozvani da nastupe na Warped Touru. Tamo su upoznali Fat Mikea, vlasnika izdavačke kuće Fat Wreck Chords i pjevača grupe NOFX. On ih je pozvao da potpišu ugovor s njim te su izdali dva albuma. Prvi album je bio Underground Network koji im je donio prvi veći uspjeh te s kojim su izašli iz anonimnosti. Njihove pjesme su i dalje sadržavale jednake poruke, poticaj na borbu protiv fašizma, nacionalizma i rasizma, a po prvi put su uz album priložili i knjižicu s esejima poznatih svjetskih povjesničara i političkih kritičara. Nakon 11. rujna 2001. godine otvoreno su prozivali vladu SAD-a da namjerno potiče rat pa su u to vrijeme neki povukli njihove albume iz prodaje. U veljači 2002. godine izdali su album Mobilize na kojem se osim nekih novih pjesama nalazi i 8 pjesama snimljenih na njihovom koncertu. Nakon tog albuma slijedila je velika turneja s poznatim sastavima poput Good Riddance i Strike Anywhere, a također su i prvi put održali turneju u Europi gdje su pozornicu dijelili sa sastavima Millencolin i Donots. Drugi album koji su izdali preko Fat Wreck Chordsa nazvan je The Terror State. Album je u potpunosti bio posvećen kritiziranju Busheve vladavine i rata u Iraku. Također, i ovaj album je uz sebe imao knjižicu s esejima povjesničara i kritičara. 
RCA i kritike.
Nakon zavšetka ugovora, Anti-Flag je potpisao svoj prvi ugovor s jednom velikom izdavačkom kućom, 2005. godine potpisali su ugovor s RCA. Iako su ih mnogi kritizirali zbog potpisivanja za veliku kuću, oni su rekli kako smatraju da je vrijeme da se njihova poruka prenese šire. Prvi su album izdali u ožujku 2006. godine, a nazvan je For Blood And Empire. Album je bio kritika lošeg vođenja rata protiv terorizma i Busheve administracije. Uslijedila je još jedna velika turneja nazvana "War Sucks, Let's Party". U travnju 2008. godine su izdali i svoj drugi album za RCA nazvan The Bright Lights Of America. Također, prethodno su 2007. godine izdali album A Benefit For The Victims Of Violent Crime koji sadržava nekoliko novih pjesama i nekoliko snimaka uživo. 
SideOneDummy.
Novi ugovor je Anti-Flag krajem 2008. godine potpisao s izdavačkom kućom SideOneDummy. U rujnu su objavili da rade na novom albumu, njihovom devetom studijskom uratku. Novi album nazvan The People Or The Gun trebao bi izaći u prodaju 9. lipnja 2009., ali je na internetu dostupan još od 8. svibnja. Potpisivanjem ugovora s nezavisnom kućom, Anti-Flag je opet vratio povjerenje svojih starih obožavatelja. 
Članovi sastava.
Današnji članovi.
Justin Sane-gitarist i pjevač(1988.- )
Chris Barker-basist(1999.- )
Chris Head-gitarist(1997.- )
Pat Thetic-bubnjar(1988.- )
Bivši članovi.
Lucy Fester-pjevačica(1988.)
Andy Flag-basist(1993. – 1996.)
Sean Whelan-basist(1996.)
Jamie Cock-basistica(1997. – 1999.)

</doc>
<doc id="207273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207273" title="MAN AG">
MAN AG



</doc>
<doc id="207278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207278" title="Bardejov (grad)">
Bardejov (grad)



</doc>
<doc id="207280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207280" title="Medzilaborce">
Medzilaborce

Medzilaborce (mađ. "Mezőlaborc", rue. "Меджилабірці/Medžilabirci") je grad u Prešovskom kraju u sjeveroistočnoj Slovačkoj. Upravno je središte Okruga Medzilaborce. 
Karakteristike.
Medzilaborce je administrativno i kulturno središte Laborec regije koja je najsiromašnija regija Slovačke. Sa željezničkom prugom povezan je s Poljskom.
Dijelovi grada:
Grad leži u dolini rijeke Laborec u sjeveroistočnoj Slovačkoj, na brežuljcima Niskog Beskida planine koja je karakteristična za ovaj kraj.
U gradu je otvoren 1991. godine Muzej suvremene umjetnosti Andya Warhola, koji sadrži mnoge radove i efekte Andya Warhola i njegova brata Pavla i nećaka Jamesa. Warholova majka, Julia Warhol rođena je i živjela sa suprugom u selu Miková, 17 km zapadno od Medzilaborce.
Povijest.
Najstariji pisani zapis povezan s Medzilaborceom datira iz 1543. U početku selo je pripadalo obitelji Drugeth u 17. stoljeću vlasnik je postala obitelj Csáky, a kasnije u 19. stoljeću vlasnik sela postala je plemićka obitelj Andrassy. Već u 17. stoljeću kroz Medzilaborce je prolazio važan trgovački put koji je povezivao Slovačku s Poljskom, taj put je išao preko planinskog prijevoja Lupkov. Medzilaborce je postao grad 1860. Izgradnja ceste između Humenné i Medzilaborce i dalje do Galicije preko Lupkovskog prijevoja, doprinijela je razvoju grada i povećenjem broja stanovnika sa 724 stanovnika 1851. do 1.561 stanovnika 1910. godine. Tijekom Prvog svjetskog rata Rusi su došli u grad u veljači 1915. i ostali do svibnja 1915., ostavljajući grad razrušen. Tijekom Čehoslovačke od 1918. do 1938. došlo je do masivne nezaposlenosti i emigracije iz grada. Grad je bio znatno oštećen ponovo tijekom Drugog svjetskog rata. Bio je sjedište općine do 1960., kada je spojena s okrugom Humenné, da bi ponovo postao središte okruga 1996. godine.
Stanovništvo.
Godine 1910. grad je imao 1561 stanovnika, 677 Rusina, 501 Nijemca i 255 Mađara. 
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 6741 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je grkokatolika 41,15 %, pravoslavaca 40,07 %, rimokatolika 10,15 %, ateista 4,94 % i luterana 0,33 %.

</doc>
<doc id="207281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207281" title="Commerzbank-Arena">
Commerzbank-Arena

Commerzbank-Arena je stadion u njemačkom gradu Frankfurtu na Majni. Izgrađen je za potrebe Svjetskoga nogometnoga prvenstva koje se 2006. održalo u Njemačkoj. Ipak, stadion je izgrađen 1925. godine, da bi se 2005. otvorio obnovljeni stadion. Otvoren je utakmicom FIFA-inog Konfederacijskoga kupa, kada je Njemačka odigrala utakmicu protiv Australije. Na ovome stadionu svoje domaće utakmice igra Eintracht Frankfurt, nogometni klub iz Frankfurta.
Kapacitet stadiona iznosi 52 300 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="207284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207284" title="Larix decidua">
Larix decidua



</doc>
<doc id="207286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207286" title="Veltins-Arena">
Veltins-Arena

Veltins-Arena je stadion u njemačkom gradu Gelsenkirchenu. Stadion je izgrađen 2001., za FC Schalke 04 Gelsenkirchen. Do 1. srpnja 2005. ovaj se stadion zvao Arena AufSchalke, ali je ime promijenio jer ga je kupila njemačka pivovara Veltins. Najveći događaji održani na ovome stadionu su UEFA Liga prvaka 2004. i 5 utakmica Svjetskoga nogometnoga prvenstva 2006.
Veltins-Arena je kapaciteta 61.673 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="207287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207287" title="Nabonid">
Nabonid

Nabonid (akad. "Nabû-nāʾid") bio je posljednji kralj Novobabilonskog Carstva koji je vladao od 556. do 539. pr. Kr.
O Nabonidovom podrijetlu se ne zna mnogo. U jednom od svojih zapisa spominje da je bio „skromnog roda“. Majka mu je bila svećenica boga Sina. Na vlast je došao nakon što je ubijen kralj Labaši-Marduk, odnosno dijete kralja Neriglissara. U svojim zapisima je Nabonid spominjao da potječe od Asurbanipala, zbog čega neki povjesničari spekuliraju da je riječ o Asircu, dok drugi smatraju da je riječ o najobičnijoj propagandi.
Tri godine nakon dolaska na vlast, Nabonid je odlučio napustiti Babilon, odnosno otići u oazu Teyma. Iako je zadržao kraljevsku titulu, upravljanje državom je ostavio svom sinu i suvladaru Belšazaru. Motivi Nabonidovog dobrovoljnog izgnanstva iz prijestolnice su predmet rasprave među povjesničarima; najčešće se spominju vjerski razlozi, odnosno Nabonidovo henoteističko štovanje boga Sina, zbog čega je u Babilonu došao u sukob s dominantnim svećenstvom boga Marduka. Nabonidovo izgnanstvo je završilo nakon deset godina kada se vratio u Babilon, najvjerojatnije nezadovoljan Belšazarovim upravljanjem, odnosno zabrinut zbog jačanja susjednog Perzijskog Carstva pod Kirom Velikim.
Kada se Nabonid vratio u Babilon, počeo je veliki projekt preseljavanja božanskih skulptura iz gradova cijelog carstva u prijestolnicu. Povjesničari također špekuliraju što je bio Nabonidov motiv. Neki vjeruju da je uz simboličku zaštitu bogova htio ojačati svoj autoritet, odnosno ohrabriti podanike u Babilonu pred perzijski napad. Dio povjesničara pak smatra kako je Nabonid to učinio iz znatiželje, odnosno iz kolekcionarske strasti. Nabonid je također skupljao brojne povijesne zapise i nastojao prikupiti što više podataka o prošlosti Babilonije i Mezopotamija. Zbog toga se ponekad naziva prvim arheologom u povijesti. 
Njegovoj vladavini je došao kraj kada je Kir Veliki napao Babiloniju. Nabonidova vojska je poražena u bitci kod Opisa, a potom su perzijske snage ušle u Babilon, označivši kraj Novobabilonskog Carstva. Nabonid je zarobljen, a antički izvori uključujući Herodota, tvrde da je nakon toga služio Kiru kao savjetnik.

</doc>
<doc id="207288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207288" title="Europski ariš">
Europski ariš

Europski ariš (listopadni ariš, ariš, arež, jelva crljena, lat. "Larix decidua") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae.
Izgled.
Drvo je oko 25 m-35 m visoko, rijetko do 50 m, s deblom čiji promjer može biti i do 160 cm. Deblo je ravno i punodrvno, krošnja je jajastopiramidalna, s vitkim, vodoravnim ili obješenim granama, koje nisu raspoređena u pršljenima.
Kora je vrlo debela (2-4 cm), duboko izbrazdana.
Korijenov sistem je jako razvijen. Ima žilu srčanicu. Razvijena je ektotrofna mikoriza.
Pupovi su crvenkasti, pokriveni s nekoliko ljusaka, te tupo jajoliki.
Iglice (četine) su nježne, tanke, mekane i ušiljene. Svijetlozelene su boje, a u jesen poprimaju zlatnožutu boju te opadaju. Na poprečnom presjeku su plosnato-trokutaste, duge 1 do 4 cm, te 0.6 do 1.6 mm široke. Na dugim su izbojcima pojedinačno i spiralno poredane, a na kratkorastima su u čupercima od 20 do 50 iglica.
Muški cvjetovi su sumpornožuti, jajoliki, a ženski purpurnocrveni, jajastookruglasti. Cvjeta u travnju i svibnju, usporedo s listanjem.
Češeri su duguljasti, s oko 20 - 40 mm duljine i oko 20 mm širine. Sivosmeđe su boje, na kratkoj dršci. Dozrijevaju u kasnu jesen, već prve godine, a ostaju na granama nekoliko sljedećih godina.
Razmnožava se sjemenom. Sjeme je trokutasto i okriljeno, sivosmeđe, dugo 3-4 mm, dok je krilce svijetložuto, dugo 6-8 mm.
Stanište.
Uspijeva na vapnenačkim i dolomitnim podlogama, te na škrljcima, nakčešće u subalpskom i alpskom pojasu (1000 - 2500 m), s rahlim, svježim, ilovasto-pjeskovitim zemlištem. To su krajevi s obilnim padalinama i velikom zraćnm vlagom.
Tvori čiste ili miješane sastojine s jelom, smrčom, bijelim borom, limbom i krivuljem.
Rasporostranjen je po Alpama, Karpatima i u češkoj regiji Sudeti. Nalazi se i izvan prirodnog areala, jer se već odavno kultivira u šumskim sastojinama. Ima primjenu i u hortikulturi.
Ljekovitost.
Koristi se prije svega arišev terpentin.Sadrži eterično ulje kojeg su vodeći sastojci pinen,borneol i 3 - karen,te laricinolnu kiselinu.Djeluje kao i obični terpentin,iritira kožu i djeluje antiseptično.Koristi se u obliku masti,emulzija,flastera i kupki,prije svega kod furunkuloze,apscesa i reumatskih bolesti.Može se koristiti i za inhaliranje kod oboljenja dišnih puteva.
Dodatna literatura.
Wilfort,R. Ljekovito bilje i njegova upotreba,Zagreb 1974.

</doc>
<doc id="207289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207289" title="HDI-Arena">
HDI-Arena

HDI-Arena je stadion u njemačkom gradu Hannoveru. Izgrađen je 1954. Kapaciteta je 49 000 sjedećih mjesta. Do 2002. ovaj se stadion nazivao Niedersachsenstadion. Na HDI-Areni svoje domaće utakmice igra Hannoverscher SV 96, nogometni klub iz Hannovera.Do 2013. ovaj se stadion nazivao AWD-Arena.

</doc>
<doc id="207290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207290" title="Mikoriza">
Mikoriza

Mikoriza je simbioza korijena i gljiva.
Kod većine vrsta šumskog drveća umjerenog podneblja micelij gljiva obavija kratko i debelo bočno korijenje. Na ovaj način, micelij gljiva funkcionalno zamjenjuje korijenove dlačice, te olakšava biljci primanje mineralnih tvari. 
Dvije su vrste mikorize: ektotrofna i endotrofna mikoriza, a postoje i prijelazni oblici života
Ektotrofna mikoriza.
Prisutna je isključivo u drvenastim vrstama. Neki rodovi gljiva kao što su krasnice (Russula), pupavke (Amanita), vrganji (Boletus) i mliječnice (Lactarius) žive gotovo isključivo simbiotski, s "omotačem" od micelija oko korijena. Hife gljiva ne ulaze u same stanice, ali često oko njih čine tzv. Hartigovu mrežu. Ektotrofna mikoriza olakšava apsorpciju fosfata.
Endotrofna mikoriza.
Odlikuje se rjeđim hifama koje rastu i oko i unutar korijena. Hife ulaze u pojedine stanice gdje mogu tvoriti jajaste strukture, mjehuriće i razgranjene strukture. Ove strukture sudjeluju u izmjeni iona između biljke i gljiva.
Endotrofna mikoriza olakšava primanje fosfata i metala u tragovima kao što su cink i bakar. Prisutna je u gotovo svih orhideja kojima simbiotske gljive trebaju za klijanje i razvoj jer im omogućavaju opskrbljivanje vodom.

</doc>
<doc id="207291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207291" title="Fritz-Walter-Stadion">
Fritz-Walter-Stadion

Fritz-Walter-Stadion je stadion u njemačkom gradu Kaiserslauternu. Izgrađen je i otvoren 1920. Kapaciteta je 48 500 sjedećih mjesta. Na njemu svoje domaće utakmice igra 1. FC Kaiserslautern, nogometni klub iz Kaiserslauterna. Nazvan je po njemačkom nogometašu Fritzu Walteru, koji je za Kaiserslautern igrao od 1937. do 1959. godine. U 411 nastupa postigao je 380 golova. Bio je i kapetan njemačke nogometne reprezentacije, koja je na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Švicarskoj 1954. godine, osvojila svoj prvi naslov

</doc>
<doc id="207295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207295" title="Mercedes Ruehl">
Mercedes Ruehl

Mercedes J. Ruehl (New York, 28. veljače 1948.), američko-kubanska filmska, televizijska, i kazališna glumica, dobitnica Oscara.
Rođena je u njujorškom Queensu. Otac joj je bio agent FBI-a, a majka učiteljica (koja se također zvala Mercedes). Odgojena je kao katolkinja njemačkog, irskog i kubanskog podrijetla.
Nakon završenog koledža u New Rochelleu, počinje filmsku karijeru. Do sada je ostvarila oko 50 uloga. Iskazala se i u kazalištu, osvojivši nagradu Tony 1991., i zaradivši još 2 nominacije.
Na dodjeli Oscara 1991. godine dobila je kipić za najbolju sporednu glumicu. To je bila nagrada za rad na filmu "Kralj ribara", inspiriran legendom o kralju Arthuru. Osim Oscara, osvojila je još mnogo nagrada za rad na tom filmu. Partneri su joj bili Jeff Bridges i Robin Williams.
Gostovala je u pet epizoda serije "Frasier", a iskazala se i zapaženom ulogom u filmu "Sveamerička djevojka: Priča o Mary Kay Leturneau" (partnerica Penelope Ann Miller kao glavna junakinja).
Jedina je Kubanka koja je osvojila Oscara. Udana je za slikara i strip crtača Davida Geisera. Ima dva sina.

</doc>
<doc id="207298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207298" title="Medzilaborce (grad)">
Medzilaborce (grad)



</doc>
<doc id="207299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207299" title="Nanga Parbat">
Nanga Parbat

Nanga Parbat (Urdu: نانگا پربت) je planina u Pakistanu, u lancu Himalaje. Jedna od ukupno četrnaest planina viših od 8000 metara, i s 8126 metara nadmorske visine, deveta najviša planina na svijetu. Poznata također i kao "planina ubojica", smatra se trećom najpogibeljnijom planinom za alpinističke uspone
nakon Annapurne i K2. Iako se danas u odnosu na polovicu 20. stoljeća broj penjačkih nesreća znatno smanjio, još uvijek se radi o izvanredno teškom usponu. Nanga Parbat je ogroman i impresivan vrh koji dominira nad okolnim krajevima.
Opis.
Lokacija.
Planina, čiji se naziv s jezika Urdu prevodi kao "Gola planina", nanga - od sankskrtske riječi "nagna" (नग्न), "gol", i parbat sa sanskrtskog "parvata" (पर्वत), "planina, stijena", nalazi se na krajnjem zapadu Himalaje, kao najzapadniji vrh iznad 8000 metara visine, južno od rijeke Ind u pakistanskim Sjevernim područjima. Oko 150 kilometara sjeveroistočno nalazi se lanac Karakorum s drugom najvišom planinom svijeta K2. 
Reljef.
Nanga Parbat karakterizira izuzetno vertikalan reljef u svim smjerovima. Južna strana, zid "Rupal", smatra se najvišom planinskom liticom na svijetu, koja se uzdiže 4600 m nad svojim dnom. Na sjeveru, nešto blaži obronci zida "Rakhiot" uspinju se 7000 m od rijeke Ind do vrha u samo 27 km vodoravne udaljenosti, kao jedan od 10 najvećih uspona uopće.
Planina je postavljena duž dugačkog hrbata, koji čini luk s udubljenjem usmjerenim na sjever. Luk
započinje na sjeveroistoku, s hridi "Chongra", koja se uzdiže na "Chongra Peak" i sporedne vrhove, centralni "Chongra Peak" i južni "Chongra Peak", nakon čega se svija isprva usmjeren jugozapadno, te na zapad, prateći glavni vrh. Greben se dalje nastavlja prema zapadu, potom u smjeru zapad-sjeverozapad, sjeverno od grebena "Mazeno", s postepenim opadanjem. Hrid "Mazeno" smatra se najdužim grebenom na svijetu, te uspon tim putem još nije postignut. Od vrha planine prema sjeveru razdvaja se sporedni hrbat, koji potom naglo zaokreće prema zapadu i dotiče vrh "Galano", odakle opada u smjeru zapada duž hridi "Galano". Od vrha "Galano" odvaja se sporedni greben "Jalipur", koji opada prema sjeveru. 
Hrbati izdvajaju tri zone planine: 
Usponi.
Prvi pokušaji.
Pokušaji osvajanja Nanga Parbata započeli su vrlo rano. Već 1895. Albert Mummery je predvodio ekspediciju koja je dostigla 7000 m na litici "Diamir", ali potom je zajedno s dvojicom Gurkha poginuo pri usponu na "Rakhiot". 1930-ih nižu se njemačke ekspedicije: Prvu je 1932. predvodio Willy Merkl. Sljedeća 1934., završila se tragično s pogibijom tri alpinista i šest Šerpa. Slična sudbina pratila je i ekspediciju 1937., predvođenu Karlom Wienom, kada je lavina zatrpala logor IV sa sedam alpinista i devet Šerpa. Ekspediciju 1938. spriječilo je loše vrijeme, dok je 1939. Heinrich Harrer započeo početno izviđanje, ali izbijanje drugog svjetskog rata spriječilo je daljnje aktivnosti, te je i sam Harrer bio zatočen u logoru u Indiji.
Prvo osvajanje.
Nanga Parbat je prvi osvojio austrijski alpinist Hermann Buhl 3. srpnja 1953., kao član austrijsko-njemačke ekspedicije koju je predvodio Karl Maria Herrligkoffer, po litici "Rakhiot" na sjeveroistoku. Uspon na vrh bio je vrlo težak: Buhl je nastavio sam nakon što su se ostali penjači odustali, te je na vrh stigao u 17:00 po lokalnom vremenu jer je uspon bio teži i duži od očekivanoga. Silazak je bio također usporen nakon gubitka dereze, te radi silaska mraka bio prisiljen prenoćiti u stojećem položaju na uskoj izbočini. Vratio se u logor idućeg dana u 19:00, 40 sati nakon polaska. Buhl je bio prvi alpinist koji je ostvario samostalni uspon na vrh iznad 8000 metara i bez kisika. 
Ostali istaknuti usponi.
Drugi uspon postigla je 1962. njemačka ekipa u sastavu Toni Kinshofer, Sigfried Löw i Anderl Mannhardt. Tada je uspon ostvaren po rubnom dijelu litice "Diamir", izbjegavavši sredinu koja je sklona lavinama. Taj put danas se smatra standardnim putem uspona. 1970. Reinhold i Günther Messner prvi su osvojili vrh usponom preko zahtjevne južne strane, ali pri silasku tada još neistraženom liticom "Diamir", Günther Messner je poginuo pod lavinom. Reinhold Messner na Nanga Parbat vratio se 1978., i obavio prvi u potpunosti samostalni uspon na vrhunac iznad 8000 metara. 1984., Lilliane Barrard zajedno sa svojim suprugom Mauriceom Barrardom, postala je prva žena na vrhu te planine. 2005., nakon jednotjednog uspona, američki alpinisti Steve House i Vince Anderson otvorili su put ka vrhu preko litice "Rupal", dugačak 4100 metara.

</doc>
<doc id="207300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207300" title="Annapurna">
Annapurna

Annapurna (Sanskrit, Nepaski, Nepal Bhasa: अन्नपूर्णा) je niz planinskih vrhova u Nepalu na lancu Himalaje, od kojih najviši, "Annapurna I", jedna je od ukupno četrnaest planina viših od 8000 metara, i s 8091 nadmorske visine deseta najviša planina na svijetu. Lociran je istočno od velikog kanjona rijeke Kali Gandaki, koji ga dijeli od masiva Dhaulagiri.
अन्नपूर्णा "Annapūrṇā" je sanskritski naziv koji doslovno znači "ispunjena hranom", ali redovno se prevodi kao "Boginja žetve". U Hinduizmu, Annapurna je boginja plodnosti i poljoprivrede i avatar Durge.
Cjelokupni masiv i okolna područja zaštićeni su unutar 7629 km² "Projekta zaštićene zone Annapurna" ("Annapurna Conservation Area Project, ACAP"'), prve i najveće zaštićene zone u Nepalu, koju je 1986. utemeljila Zaklada Kralja Mahendre za očuvanje prirode. Zaštićena zona Annapurna sadrži nekoliko značajnih staza za treking, uključujući i "Annapurna Circuit".
Radi omjera od 40% između ukupnog broja alpinista i stradalih penjača, uglavnom zbog čestih lavina, Annapurna se smatra najopasnijom planinom na svijetu.
Zemljopis.
Masiv Annapurna sadrži šest glavnih vrhova iznad 7200 m:
Usponi.
Annapurna I.
Annapurna I je bio prvi osvojeni vrh iznad 8000 metara visine. Maurice Herzog i Louis Lachenal, članovi francuske ekspedicije (ostali članovi: Lionel Terray, Gaston Rébuffat, Marcel Ichac, Jean Couzy, Marcel Schatz, Jacques Oudot, Francis de Noyelle), vhunac su osvojili 3. lipnja 1950., (zabilježeno u dokumentarnom filmu "Victoire sur l'Annapurna" - "Pobjeda na Annapurni", Marcela Ichaca ), što je do osvajanja Mount Everesta tri godine kasnije, bio najviši osvojeni vrh, iako su bez uspona na sam vrhunac, 1920-ih na Everestu već postignute visine od 8500 m.
Godine 1970., Južnom stranom Annapurne prvi su se popeli Don Whillans i Dougal Haston, članovi britanske ekspedicije, predvođene Chrisom Boningtonom, čiji je član Ian Clough poginuo pri silasku. Samo nekoliko dana ranije, drugi uspon na Annapurnu postigla je ekspedicija britanske vojske koju je predvodio Henry Day.
Godine 1978., američka ženska himalajska ekspedicija, predvođena Arleneom Blum, postala je prvi američki tim koji je osvojio Annapurnu, posebno istaknut svojim isključivo ženskim sastavom.
Prvi tim, u sastavu Vera Komarkova, Irene Miller i Šerpe Mingma Tsering i Chewang Ringjing, popeo se na vrh 15. listopada, dok su članice drugog tima, sastavu Alison Chadwick-Onyszkiewicz i Vera Watson, poginule pri usponu.
3. veljače 1987., poljski penjači Jerzy Kukuczka i Artur Hajzer, postigli su prvi zimski uspon na Annapurnu. Prvi samostalni uspon ostvario je 2007. slovenski penjač Tomaž Humar.
S 54% poginulih od ukupnog broja penjača do 2005., postignuto je samo 105 uspješnih osvanja vrhunca, s gubitkom 56 života, većinom zbog lavina po kojima je planina poznata. Između ostalih, na Annapurni su poginuli Anatoli Boukreev 1997., Christian Kuntner 2005. i Inaki Ochoa 2008.
Ostali vrhovi.
Annapurnu II, na istočnom kraju lanca, prvi je put 1960. osvojio britansko-indijsko-nepalski tim, predvođen Jimmyjem Robertsom, dok su se na sam vrh preko zapadnog hrbata iz smjera sjevera popeli Richard Grant, Chris Bonington, i Sherpa Ang Nyima. U aspektima elevacije, izolacije, i topografske istaknutosti (2437 m), Annapurna II nije mnogo niži ili jednostavniji vrh od Annapurne I. Radi se o potpuno samostalnoj planini, unatoč tijesnoj povezanosti s Annapurnom I, koju ističu nazivi tih planina.
Annapurnu III prvi je puta 1961. osvojila indijska ekspedicija koju je predvodio kapetan Mohan Singh Kohli preko sjeveroistočne strane. Osim vođe ekspedicije na vrh su se tada popeli i Sonam Gyatso i Sonam Girmi.
Annapurnu IV, kraj Annapurne II, prvu je preko sjeverne strane i sjeverozapadnog hrbata osvojila 1955. njemačka ekspedicija u sastavu Heinz Steinmetz, (vođa ekspedicije) Harald Biller i Jürgen Wellenkamp.
Gangapurna je prvi put osvojena 1965., kada se na vrh preko istočnog hrbata popeo njemački jedanaestoročlani tim predvođen Güntherom Hauserom.
Annapurna Jug (također poznata kao "Annapurna Dakshin" ili "Moditse") osvojio je preko sjevernog hrbata 1964. japanski tim u sastavu S. Uyeo i Mingma Tsering.
Hiunchuli (6441 m), obližnji vrh istočno od Annapurne Jug osvojila je 1971. ekspedicija predvođena američkim dobrovoljcem korpusa mira ("Peace Corps") Craigom Andersonom.
Treking.
U zaštićenoj zoni Annapurna nalaze se tri glavne staze za treking: "Jomson Trek", za Jomson i 
Muktinath, "Annapurna Sanctuary" za Annapurna bazni logor, i "Annapurna Circuit", koja kruži oko Annapurna Himala te sadrži i put "Jomson". Mjesto Pokhara početna je točka za sve duže staze, te je također dobro polazno mjesto i ostale kraće staze od jednog do četiri dana pješačenja, kao za Ghorepani ili Ghandruk.
Okruk Mustang, bivše kraljevstvo na granici s Tibetom, također je zemljopisno dio regije Annapurna, ali treking je podređen posebnim restrikcijama.
Oko dvije trećine svih trekera u Nepalu posjećuju regiju Annapurna. Područje je lako pristupačno s brojnim smještajima, te staze nude izvanredno raznolike pejzaže. Također, naseljenost cijelog područja pruža i jedinstveni uvid u lokalnu kulturu.

</doc>
<doc id="207301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207301" title="Gasherbrum I">
Gasherbrum I

Gasherbrum I (također "Hidden Peak" ili "K5") je planina na granici Pakistana i Kine. Jedna od ukupno četrnaest planina viših od 8000 metara, i s 8080 metara nadmorske visine, jedanaesta najviša planina na svijetu.
Opis.
Gasherbrum I je dio masiva "Gasherbrum", u lancu Karakorum, dijelu Himalaje. Iako se naziv masiva često prevodi kao "Blještavi zid",
 vjerojatno kao aluzija na vrlo istaknuti obližnji vrh Gasherbrum IV; naziv dolazi iz riječi jezika Balti ""rgasha" (lijepo) i "brum"" (planina), tj, "lijepa planina". Godine 1856., za vrijeme Velikog trigonometrijskog pregleda Indije, T.G. Montgomery prvi je uočio lanac Karakorum na udaljenosti od oko 200 km, i Gasherbrum I, kao peti vrh u nizu, nazvao "K5". Godine 1892., William Martin Conway dodijelio je planini alternativni naziv "Hidden Peak", (hrv. "skriveni vrh") radi svoje izuzetne udaljenosti.
Usponi.
Prvi uspješan uspon ostvarili su 5. srpnja 1958. Pete Schoening i Andy Kauffman, članovi osmeročlane američke ekspedicije predvođene Nicholasom B. Clinchom. Ostali članovi bili su Richard K. Irvin, Tom Nevison, Tom McCormack, Bob Swift i Gil Roberts. 

</doc>
<doc id="207303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207303" title="Emma Maersk">
Emma Maersk



</doc>
<doc id="207304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207304" title="DC-8">
DC-8



</doc>
<doc id="207305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207305" title="DC-9">
DC-9

Douglas DC-9

</doc>
<doc id="207306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207306" title="DC-10">
DC-10



</doc>
<doc id="207307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207307" title="MD-80">
MD-80



</doc>
<doc id="207308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207308" title="MD-90">
MD-90



</doc>
<doc id="207309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207309" title="An-124">
An-124



</doc>
<doc id="207310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207310" title="Ksanti">
Ksanti

Ksanti (grčki: "Ξάνθη ", bugarski: "Скеча"; turski: "İskeçe") grad je u sjevernoj Grčkoj, u periferiji Istočna Makedonija i Trakija. 
Grad Ksanti je sjedište prefekture Ksanti. 
Povijest.
Prvi zapisi o Ksantiju, zabilježeni su 879. god. pr. Kr. za Tračkih ratova.
Ovaj dio Trakije, bio je na vjetrometrini i proživljavao je teška vremena velikih sukoba, raseljavanja i pomora stanovništva.
Takvo je stanje bilo i kad je Otomansko Carstvo ovladalo ovim krajem, kraj je bio gotovo bez stanovnika. Zbog tog su turci naselili nove stanovnike iz dubine Male Azije, tako je nastalo naselje Genisea (grčki: Γενισέα). Naselja Oreo (Ωραίο) i Ksanti ostala su većinski grčka (s kršćanskim) stanovništvom.
Razdoblje uspona grada Jenidže.
Od 1715. godine čitav kraj oko gradića Ksanti, a naročito susjedni grad Genisea ( turski: "Yenidze", bugarski: "Jenidže"), postao je poznat po uzgoju kvalitetnog duhana koje je uglavnom uzgajalo tursko stanovništvo - Pomaci .
Uzgoj aromatičnih orijentalnih duhana, koji su bili vrlo popularni i cijenjeni u to vrijeme za izradu kvalitetnih mješavina (blendova) od kojih su rađene skupe cigarete poput "Balkan Sobrania", a koji su stavljani i u ostale skupe cigarete koje su nosile pridjeve oriental blend donijele su regiji Ksanti blagostanje. 
U ožujku i travnju 1829. godine, dva snažna potresa sravnila su Ksanti sa zemljom, ali se je odmah iza toga grad ponovno podigao i nanovo izgradio.
1870. susjedni i konkurentski grad Genisea izgorio je u katastrofalnom požaru, tako da je sav duhanski posao premješten u Ksanti koji je u to vrijeme narastao na 10 000 stanovnika. 1891. do grada je došla željeznička pruga, koja je ubrzala razvoj grada. 
Za balkanskih ratova.
Za vrijeme Prvog balkanskog rata Bugari su zauzeli grad Ksanti 1912., i držali ga pod svojom kontrolom osam mjeseci, kad su ga ponovno zauzeli Grci. Ubrzo nakon svršetka balkanskih ratova, Ksanti i Zapadna Trakija dati su Bugarskoj kao dio mirovnih dogovora nakon ratova, i ostali su pod bugarskom vlašću sve do kraja Prvog svjetskog rata. 
Kako je Bugarska bila na strani poraženih centralnih sila u tom ratu, Zapadna Trakija (Δυτική Θράκη) i grad Ksanti, predani su Grčkoj u razdoblju 1919. – 1920. kao trajni posjed. 
Grad su ponovno okupirali Bugari za vrijeme Drugog svjetskog rata između 1941. – 1944. godine.
Grad Ksanti u današnje vrijeme.
Današnji Ksanti je moderan grad, s dobro očuvanom gradskom jezgrom iz XIX st. Grad je poznat po svom karnevalu (grčki: Καρναβάλι) koji se tradicionalno održava u veljači ili ožujku (ovisno o godini). Pored grada nalazi se arheološko nalazište antičkog grada Abdere

</doc>
<doc id="207311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207311" title="Ebanovina">
Ebanovina

Ebanovina je opći naziv za vrlo gusto i crno drvo. U strogom smislu dobiva se od nekoliko vrsta drva iz roda "Diospyros", no i drvo dobiveno iz nekoliko drugih crnih ili tamnih stabala (potpuno rodno nepovezanih) ponekad se naziva ebanovinom. Raste u suptropskim i tropskim krajevima, a najpoznatija ebanovina dobiva se od roda "Diospyros ebenum" koj obiluje u južnoj Indiji i na Šri Lanki. Ovo drvo naziva se "cejlonskom ebanovinom".
Ebanovina se vrlo cijeni kao ukrasno drvo, budući kako je riječ o jednom od najcrnijih poznatih vrsta drva, koje se lako obrađuje te ima finu teksturu i veliku gustoću zbog koje tone u vodi. Pojedine vrste drva iz roda "Diospyros" daju posebni prugastu ebanovinu koja nije u potpunosti crna, već se sastoji od svjetlijih i tamnijih pruga.
Zbog karakteristične crne boje, ebanovina se koristila u magičnim obredima, a koristili su je i masoni. Prema legendama, kralj podzemnog svijeta Pluton imao je prijestolje od ebanovine. Najpoznatije vjerovanje tvrdi da ebanovina štiti od straha zbog čega su se dugo vremena od ovog drveta pravile kolijevke.

</doc>
<doc id="207312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207312" title="Cancún">
Cancún

Cancún je grad u Meksiku koji se nalazi na poluotoku Yucatán, u najistočnijoj meksičkoj državi Quintana Roo. Grad je smješten na kanalu Yucatán koji dijeli Meksiko od otoka Kube.
Cancún je poznato turističko središte, koje ima 572.973 stanovnika (2005).
Središte grada nalazi se na glavnom kopnu koje povezuje lagune Nichupté i Bojórquez s uskim otokom oblika broja "7" na kojem se nalaze moderni hoteli.
Osnivanje.
Banka "Banco de México" je 1967.g. istraživala mogućnosti turističkog razvoja u području, te je odabrala područje otoka "Isla Cancún" za izgradnju turističke infrastrukture. 
Kada je počela izgradnja u 23. siječnju 1970.g. na "Isla Cancún" su bila samo tri stanovnika koji su brinuli o lokalnim plantažama kokosa, vlasnika don José de Jesús Lime, koji je živio na otoku "Isla Mujeres". Obližnje ribarsko selo i vojna baza Puerto Juárez tada je imalo 117 stanovnika. Hoteli su planski građeni na otoku, dok su naselja za radnike hotela građena na kopnu, a sam otok je nasipima preko kojih vode ceste povezan s kopnom. Ubrzo nakon izgradnje prvih hotela (prvih devet je financirala meksička vlada), stigli su investitori i nastao je grad. U sljedećih 30 godina grad je narastao na gotovo 600,000 stanovnika, koji su naseljavali bivši otok i obližnje kopno.

</doc>
<doc id="207313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207313" title="Tyrus Thomas">
Tyrus Thomas

Tyrus Wayne Thomas (, 17. kolovoza 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i nisko krilo. Trenutačno je član NBA momčadi Charlotte Bobcatsa. Izabran je u 1. krugu (4. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Portland Trail Blazersa. 
Karijera.
Sveučilište (LSU).
Thomas je zbog ozljede vrata propustio svoju cijelu prvu sveučilišnu sezonu, te mu druga sezona (2005./06.) računala kao prva. Sezonu je započeo kao igrač s klupe, ali je kasnije zaradio povjerenje trenera i postao starterom u svojoj momčadi. Tijekom sezone Thomas je pokazao atraktivnu igru, zakucavanja i blokade. U prosjeku je bilježio 12.3 poena, 9.2 skokova i 3.1 blokadu. Izabran je za najboljeg freshmana sezone 2005./06. u Jugoistočnoj konferenciji (SEC). 
NBA.
Thomas je izabran kao 4. izbor NBA drafta 2006. od strane Portland Trail Blazersa. Na dan drafta zajedno je s Viktorom Hrjapom zamijenjen u Chicago Bullse za 2. izbor drafta LaMarcusa Aldridgea.
U svojoj "rookie" sezoni odigrao je 78 utakmica, a u prosjeku je postizao 5.2 poena (iz igre 47.5%, slob. bacanja 60.6%), 3.7 skokova, 1.06 blokada za 13.4 minute na parketu. U 10 utakmica zabio je 10 poena i zabilježio dva double-double učinka. 31. ožujka 2007., Thomas je protiv Cleveland Cavaliersa zabio rekordnih 27 poena uz 8 skokova. Izabran je NBA-All-Star natjecanje u zakucavanju. Time je postao prvi Bulls nakon Scottija Pippena koji je 1990. nastupio na natjecanju u zakucavanju.
Kao igrač druge godine, Thomas je odigrao 74 utakmice, od kojih je 27 započeo u startnoj petorci. U prosjeku je postizao 6.8 poena (iz igre 42.3%, slob. bacanja 74.1%), 4.6 skokova, 1.2 asistencije za 18.0 minuta na parketu. U drugoj utakmici sezone protiv Philadelphia 76ersa zabilježio je 21 poen, 12 skokova i 3 blokade. Pred kraj sezone odigrao je nekoliko vrlo dobrih utakmica. Protiv Celticsa je postigao 24 poena, protiv Cleveland Cavaliersa zabilježio 20 poena, 14 skokova i 3 blokade, dok je u zadnjoj utakmici sezone protiv Toronto Raptorsa postigao 26 poena. 18. veljače 2010. Thomas je mijenjan u Charlotte Bobcatse u zamjenu za Ronalda Murraya, Aciea Lawa i budući izbor prvog kruga na draftu.

</doc>
<doc id="207314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207314" title="Cedar">
Cedar

Cedar (lat. "Cedrus") je rod crnogoričnih stabala u obitelji biljka "Pinaceae". Cedar je vrlo srodan jelama ("Abies"), s kojima dijeli jako sličnu strukturu. Prirodno stanište cedra je područje od zapadne Himalaje do istočnog Mediterana, na visinama od 1500-3200 m na Himalaji, odnosno 1000-2200 na Mediteranu. Cedar je simbol Libanona, i nalazi se na središtu njegove zastave.

</doc>
<doc id="207315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207315" title="Humenné">
Humenné

Humenné (mađ: "Homonna", njem: "Homenau") je grad u Prešovskom kraju u sjeveroistočnoj Slovačkoj. Upravno je središte Okruga Humenné. 
Povijest.
Grad se prvi put spominje u dokumentima iz 1317. kao "Homonna". Veliku ulogu u povijesti grada imala je plemićka obitelj Drugeths koja je bila vlasnik grada od 1320. do 1684. Obitelj je bila veliki zemljoposjednik s više od 300 naselja.
Tijekom Prvog svjetskog rata grad su u borbama na Karpatima (1914./1915.) bili nakratko okupirali ruski vojnici.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 35.157 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 57,91%, grkokatolika 23,00%, ateista 8,69%, pravoslavaca 5,91% i luterana 0,98%.

</doc>
<doc id="207316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207316" title="Humenné (grad)">
Humenné (grad)



</doc>
<doc id="207317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207317" title="Svit">
Svit

Svit (mađarski: "Szvit", njemački: "Svit") grad je u Prešovskom kraju u sjeveroistočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Poprad. 
Povijest.
Svit je jedan od najmlađih Slovačkih gradova, osnovala ga je 1934. tvrtka za proizvodnju obuće Bata u skladu s politikom tvrtke za postavljanjem naselja oko tvornica. Svit je kratica za "Slovački viskoza tvornica". (Također, riječ "svit" znači "sjaj" na slovačkom jeziku.). Svit je najmanji grad u Slovačkoj po površini prostire se na 4,5 km², sa 7931 stanovnika.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 7.445 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 62,53 %, ateista 20,67 %, luterana 8,62 % i grkokatolika 4,00 %. 

</doc>
<doc id="207318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207318" title="Iannis Xenakis">
Iannis Xenakis

Iannis Xenakis (grč. Ιωάννης Ιάννης Ξενάκης) (29. svibnja 1922. – 4. veljače 2001.) bio je grčki skladatelj, glazbeni teoretičar i arhitekt. Podrijetlom je bio Grk, rodio se u Rumunjskoj, a većinu svog života proveo je u Francuskoj. Poznat je kao jedan od najvažnijih poslijeratnih avangardnih skladatelja. Xenakis je razvio korištenje matematičkim modela kao što su aplikacije teorija skupova, različite uporabe stohastičnih procesa, teorija igrara, itd. Svojim radom snažno je utjecao na klasniji razvoj elektroničke glazbe.
Među njegovim najvažnijim djelima su "Metastaseis" (1953. – 1954.) koji uključuje posebne dijelove za svakog pojedinca orkestra, udaraljačka djela kao što su "Psappha" (1975.) i "Pléïades" (1979.), kompozicije sa spatializacijom kao što su "Terretektorh" (1966.), te niz drugih multimedijskih nastupa koje je Xenakis nazivao "politopima". Među brojnim teorijskim glazbenim radovima su knjiga „"Oblikovana glazba: Misao i matematika u skladanju"“ iz 1971., koja se nerijetko smatra njegovim najvažnijim djelom. Kao arhitekt, Xenakis je prvenstveno poznat po ranoj suradnji s Le Corbusierom na samostanu "Sainte Marie de La Tourette", te po Phipilosovom paviljonu na EXPO 58 koji je Xenakis projektirao sam.

</doc>
<doc id="207319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207319" title="Henri Stierlin">
Henri Stierlin

Henri Stierlin je švicarski povjesničar umjetnosti i arhitekture, novinar i fotograf. Rođen je 2. travnja 1928. u Aleksandriji (Egipat). Dobitnik je medalje časti za frankofoniju.
Knjige.
Izdvojena literatura:

</doc>
<doc id="207320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207320" title="Djeca su ukras svijeta">
Djeca su ukras svijeta



</doc>
<doc id="207321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207321" title="Kužiš">
Kužiš



</doc>
<doc id="207322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207322" title="Mycobacterium">
Mycobacterium

Mycobacterium je rod bakterija "Actinobacteria", koji ima vlastitu porodicu "Mycobacteriaceae".
Međi mikobakterije ubrajuje se različiti patogene vrste koje kod čovjeka uzrokuju bolesti kao što su tuberkuloza ili lepra.

</doc>
<doc id="207324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207324" title="Squalius zrmanjae">
Squalius zrmanjae



</doc>
<doc id="207327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207327" title="Saccharum officinarum">
Saccharum officinarum



</doc>
<doc id="207328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207328" title="Ugljikohidrat">
Ugljikohidrat



</doc>
<doc id="207329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207329" title="Bodorka">
Bodorka

Bodorka ("Rutilus rutilus") је riba koja pripada obitelji Cyprinidae. Nastanjuje i rijeke i jezera i vrlo je prilagodljiva riba.
Opis i građa.
Karakteristike bodorke su krupne srebrnaste ljuske koje se lako čiste i kojih ima 42 do 45 komada po bočnoj pruzi (koja je jako naglašena), bokovi su srebrnastosjajni, prema leđima smeđasti; odozdo je bijela, peraje su žute, zavisno od temperature vode, kada prelazi u narandžasto-crvenu boju, pogotovo u zimskim uvjetima kada je voda hladnija, dok joj je oko zlatno-žute boje s karakterističnom mrljom u gornjem dijelu oka pa joj odatle i potiče jedan od naziva, zlatooka.
Iris oka je crven. Trbušna i analna peraja su ponekad žuto-narandžaste boje, a ostala uglavnom sivosmeđa. Usta su kosa, skoro završna. Tijelo bodorke je lagano spljošteno bočno, ali je produženo. Leđa su joj crnkasta s plavim ili zelenkastim odsjajem. Bokovi su sivosrebrnasti. Leđna i repna peraja su zelenkasto-sive. Grudne peraje su blijedozućkaste, a trbušna crvena. Leđna peraja se nalazi uspravno nad trbušnim perajama. Ispod podrepnih peraja nema nabora (grebena); To su boje obične riječne bodorke kojih ima nekoliko varijanti u zavisnosti od uzrasta i okoline u kojoj živi. Može dostići težinu do jednog kilograma. U većini slučajeva, ne prelazi dužinu od 30 cm i težinu od 600 g. Veći primjerci su izuzetno rijetki, dostižu do 45cm i 2,1kg. Živi oko 18 godina. 
Stanište i ponašanje.
Bodorka je rasprotranjena od Pirineja pa sve do Urala, nastanjuje sve vode, tekućice i jezera. Može se naći i u bočatim vodama i pastrvskim vodama. Kod nas je rasprostranjena u vodama dunavskog sliva.
Način hranjenja.
Bodorke se hrane i biljnom i životinjskom hranom, od mekušaca, ličinaka, kukaca, do algi, biljnih izdanaka, mahovine.
Razmnožavanje.
Mrijesti se od travnja do lipnja kada je temperatura vode iznad 12°C. Mrijesti se u travnatim ili šljunčanim područjima, ali uvijek u plitkim zonama, ne dubljim od jednog metra i često uz obale. Sve ženke iz istog jata polažu jaja istovremeno na istom mjestu. Plodnost jedne ženke je od 5000 do 100 000 jajašca. Desetak dana nakon oplođenja iz jaja izlazi mlađ. Tokom posebno toplih godina bodorke se razmnožavaju dva do tri puta godišnje. Rast mlađi je spor pa treba čekati i do tri godine i veličinu od 15 cm da bi potomstvo počelo s razmnožavanjem.
Strani nazivi.
"Плотва" (ruski); "Rotauge" (njemački); "Gardon" (talijanski); "Gardon" (francuski); "Roach" (engleski).

</doc>
<doc id="207335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207335" title="Josh Radnor">
Josh Radnor

Joshua Thomas Radnor (29. srpnja 1974., Bexley, Ohio) američki je glumac najpoznatiji po ulozi Teda Mosbyja u CBS-ovom sitcomu "Kako sam upoznao vašu majku".
Životopis.
Karijera.
2001. godine Radnor je izabran za glavnu ulogu u američkoj humorističnoj seriji "Ulica Centre", no ulogu je ipak dobio Eddie Kaye Thomas. Već sljedeće godine dobio je ulogu u broadwayskoj predstavi "Diplomac" prema istoimenom filmu iz 1967.
2005. je dobio najzapaženiju ulogu u karijeri u seriji "Kako sam upoznao vašu majku" koja mu je donijela slavu, zajedno s Jasonom Segelom, Cobie Smulders, Neilom Patrickom Harrisom i Alyson Hannigan.
Privatni život.
Rođen je kao sin odvjetnika Alana Radnora. Školu je pohađao u rodnom Bexleyu gdje je završio sveučilište. Trenutno živi u Los Angelesu. 2008. godine započeo je ljubavnu vezu s glumicom Lindsay Price. Njihova veza je trajala samo 14 mjeseci.

</doc>
<doc id="207336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207336" title="Stari grad Varaždin">
Stari grad Varaždin

Stari grad Varaždin tvrđava je u Varaždinu i jedna od njegovih znamenitosti. Nalazi se na sjeverozapadnom obodu varaždinske gradske jezgre, a danas je u njoj smješten Gradski muzej Varaždin. 
Povijest.
Tvrđava se prvi put spominje u 12. stoljeću i vjeruje se da je tada bila sjedište varaždinskih župana. Krajem 14. stoljeća dolazi u vlasništvo grofova Celjskih koji je pregrađuju u gotičkom stilu. Iz tog vremena potječe središnji četverokutni objekt, oko koje su se izvorno nalazile drvene palisade. 
Veliku obnovu tvrđava doživljava u 16. stoljeću, kada je pregrađena u suvremenu renesansnu fortifikaciju. Za vlasništva Ivana Ungnada, nešto prije 1544. započinje gradnja zidina s kružnim kulama, te oko njih zemljanih bedema i jarka napunjenog vodom. Time ona postaje karakterističan tip utvrde zvan "wasserburg". Pregradnju je vodio Domenico dell'Allio, graditelj talijanskog podrijetla koji djeluje u Štajerskoj. Pod kraj stoljeća varaždinska tvrđava trajno dolazi u ruke mađarsko-hrvatske obitelji Erdödy, koja će na njoj izvesti manje adaptacije u baroknom stilu.
Zanimljivosti.
Stari Grad nalazi se na poleđini, danas nevažeće, hrvatske novčanice od 5 kn. Varaždinska tvrđava na novčanici od 5 kuna je otisnuta naopako (tj. zrcaljeno) u odnosu na stvarni izgled.

</doc>
<doc id="207340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207340" title="Guvernaduri">
Guvernaduri



</doc>
<doc id="207342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207342" title="Kaftan">
Kaftan

Kaftan (od perzijskog: "خفتان", "ġaftān" = odjeća časti) je dugi muški ogrtač bez podstave mezopotamskog porijekla, koji su nosili brojni narodi diljem Bliskog istoka.Obično se krojio od pamuka ili svile ili kombinacijom ta dva materijala.
Vrsta odjeće srednjoazijskih naroda koja se u prošlosti nosila na području Male Azije, Poljske, Rusije i Mađarske. 
Kaftan je dugi kaput ili ogrtač od grubog sukna, vune ili svile, širkoih rukava, bez podstave, i dug sve do gležnjeva. Javlja se nekoliko tipova. Najpoznatiji je onaj kojega su nosili otomanski sultani, a u pogledu stroge hijerarhije (rangu pojedinca) razlikovali su se po boji, uzorcima i dugmadi.
Na području zapadne Afrike javlja se senegalski kaftan-sabador kod naroda Wolof, i nešto elegantniji mbubb ili veliki boubou. 
Marokasni kaftan, ženska je nošnja, uobičajena kod Marokanki. U jugoistočnoj Aziji nalazimo batik kaftan za čiju se izradu preferira svila, i cvjetni i apstraktni dizajn, a danas su uzor za izradu suvremenih ženskih kaftana.
Najpoznatiji "kaftani" bili su oni koje su nosili osmanski sultani, i drugi visoki dostojanstvenici Osmanskog Carstva koji su se razlikovali po boji, dekoraciji i dugmetima. Jer se morala poštovati stroga hijerarhija u odijevanju, pa se po "kaftanu" - odmah vidio društveni status.
Opis.
Tipični "kaftan" imao je duge široke rukave i bio je otvoren na prednjem dijelu, ali se je najčešće mogao trakama (ili vezicama) i zakopčati. 
"Kaftanima" su se također zvali i crni mantili koje su nosili Hasidijski Židovi od europskog srednjeg vijeka. 
Kako se širilo Osmansko Carstvo tako se širilo nošenje "kaftana", pa se nosio i po Poljskoj, Ugarskoj, Rusiji i po čitavom Balkanu.
"Kaftani" su se raširili i po Zapadnoj Africi pa je to postala tipična nošnja Marokanki, i dostojanstvenika naroda Wolof u Senegalu ("kaftan sabador"). 
"Kaftani" su se raširili sve do jugoistočne Azije gdje se radio - "batik kaftan" od svile, s cvjetnom ili apstraktnom dekoracijom. 
"Kaftan" se zvao do gležnja dugi ženski kaput, sa širokim rukavima koji je postao moderan sredinom 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="207343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207343" title="Abu Džihad">
Abu Džihad

Khalil Ibrahim al-Wazir (10. listopada 1935. – 16. travnja 1988.), poznatiji pod imenom Abu Jihad ("Otac borbe" na arapskom jeziku) bio je palestinski vojni vođa, i jedan od osnivača stranke Fatah.
Dok ga mnogi Palestinci smatraju mučenikom ili barem simpatiziraju zbog borbe za njihovu stvar, Izraelci ga smatraju teroristom koji je odgovoran za smrt brojnih civila.
Životopis.
Abu Jihad se rodio u muslimanskoj obitelji u gradu Ramle, Palestina (tada pod britanskom upravom) 10. listopada 1935. godine. Otac mu je bio trgovac.
Kad je izbio Rat za nezavisnost 1948. godine, obitelj mu je protjerana. Sklonili su se u izbjeglički kamp, gdje je pohađao srednju školu pod zaštitom UN-a. No, već zarana se izrazila njegova pobunjenička narav. Često se morao seliti pred progonima, a radio je razne poslove. Putujući po arapskom svijetu, stvorio je niz vrlo korisnih poznanstava koja će mu kasnije pomoći u organizaciji napada na Izrael.
Jedno vrijeme dobar prijatelj bio mu je jordanski kralj Hussein I., ali su se kasnije razišli iz ideoloških razloga. Hafez al-Assad, predsjednik Sirije, dao ga je zatočiti jer je bio osumnjičen za ubojstvo jednog palestinskog militantnog vođe. Kasnije su on i Yasser Arafat oslobođeni optužbi i pomilovani.
Arafat mu je bio dobar prijatelj i povjeravao mu je odgovorne zadaće, a Khalil ih je izvršavao. Bio je umiješan i u Libanonski građanski rat, te je čak organizirao i obranu Bejruta, koja nije izdržala. Nakon pada jednog izbjegličkog kampa u ruke kršćanskih snaga i masakra koji je uslijedio, Jihad je krivio sebe jer nije organizirao plan spašavanja.
Navodno je njegovim idejema bio oduševljen i sam Che Guevara kojeg je sreo u Alžiru 1962. godine.
Bio je zapovjednik oružanog krila Fataha, al-Assife (Oluje). Diljem okupiranih palestinskih područja desetljećima je uspostavljao ćelije i omladinske komitete za borbu protiv Izraelaca. Ti komiteti će s vremenom rasti i radikalizirati se, a onda će poslije njegove smrti, buknuti Prva intifada. On se trudio osigurati financijsku i logističku potporu bacačima kamenja i prosvjednicima protiv mirovnog plana. Bavio se i novinarstvom, kojim će paliti iskru pobune i pozivati na pružanje otpora okupatorima. Iz Ammana se preselio u Tunis gdje je nastavio svoje poslanje.
Agentima Mossada je prekipjelo kada je jedna skupina terorista upala u autobus i ubila 35-ero ljudi.
Uz pomoć komandoske jedinice kojom je prema pisanju lista Maariv iz 1997. godine rukovodio Ehud Barak, locirali su ga i ubili u 53. godini (1988.) ispred žene i sina. Glasnogovornik Vlade i Barakovi pobočnici odbili su komentirati te napise u novinama.
Pokopan je 21. travnja u logoru blizu Damaska. Arafat je predvodio pogrebnu povorku.
Privatni život.
Khalil je bio oženjen svojom rođakinjom s kojom je imao petero djece. Njegova žena postala je prva ministrica u povijesti Palestinske samouprava, a sin mu je guverner Glavne Palestinske banke.

</doc>
<doc id="207345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207345" title="TD Banknorth Garden">
TD Banknorth Garden



</doc>
<doc id="207346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207346" title="Westfalenstadion">
Westfalenstadion



</doc>
<doc id="207350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207350" title="Franz Stolze">
Franz Stolze

Franz Stolze (Berlin, 14. svibnja 1836. – Berlin, 13. siječnja 1910.), njemački izumitelj, fotograf, iranolog, stenograf i pisac.
Osim briljantne akademske karijere, Stolze je 1872. konstruirao prvu plinsku turbinu. Ova vrsta turbine neće u početku doživjeti veliki uspjeh, jer ta grana znanosti nije bila dovoljno razvijena, te zbog sporog napredovanja u razvoju aerodinamike i metalurgije u to vrijeme. Ipak, Stolzeova turbina poslužit će kao osnova za industrijski razvoj kasnijih plinskih turbina u Europi.
U 19. stoljeću Stolze putuje u Iran, gdje 1874. godine prvo posjećuje grad Isfahan u kojem teleskopima promatra planet Veneru. Nedugo poslije posjećuje antičke gradove Perzepolis i Firuzabad u provinciji Fars, gdje zajedno s Carl Friedrich Andreasom provodi ahreološka istraživanja. Andreas odlazi iz Irana 1880. godine, dok se Stolze zadržava još punih godinu dana.
Tijekom svojih putovanja, Stolze je proučavao lokalne jezike i narječja, o kojima je napisao nekoliko znanstvenih radova. Također, njegovi dokumenti o iranskoj infrastrukturi i trgovini pridonijeli su boljem poznavanju tog područja u kasnom 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="207352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207352" title="Vysoké Tatry">
Vysoké Tatry

Vysoké Tatry (mađ. "Magastátra", njem. "Hohe Tatra") grad je u Prešovskom kraju u sjeveroistočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Poprad. 
Povijest.
Današnji grad stvoren je 1990. godine i ima kompliciranu administrativnu povijest i podjelu.
Vysoké Tatry su općina ali ne i grad, općina je stvorena još 1947. na području sljedećih općina: Batizovce, Huncovce, Folvarky, Gerlachov, Kežmarok, Liptovská Kokava, Mlynica, Nová Lesná, Malý Slavkov, Mengusovce i Vysoké Tatry. Do tada je pojam "Vysoké Tatry" označavao planinu Vysoké Tatre (hrv. Visoke Tatre).
Godine 1954. dijelovi općina Pribylina, Východná i Liptovská Kokava su dodani Vysokim Tatrama. Starý Smokovec je sjedište Vysokih Tatri.
Godine 1960. općina Vysoké Tatre prestala da postoji i podijeljena je na sljedeće zasebne općine: Starý Smokovec (sa statusom grada), Štrbské Pleso, Tatranská Lomnica, Ždiar i Štôla. Međutim od 1964. su te općine imale opet zajedničku lokalnu vlast, iako su ostale zasebne općine.
Godine 1990. tri općine Starý Smokovec, Štrbské Pleso i Tatranská Lomnica su spojene u grad "Starý Smokovec" (ime je dobio po mjestu koje služi kao sjedište vlasti). Preostale općine Ždiar i Štôla još uvijek su samostalne općine.
Godine 1999. grad "Starý Smokovec" je preimenovan "Vysoké Tatry".
Stanovništvo.
Prema procjeni stanovništva iz 2004. godine grad je imao 4.953 stanovnika. Po popisu stanivništva iz 2001. godine u gradu je živjelo najviše Slovaka.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 61,96 %, ateista 18,96 %, luterana 7,64 % i grkokatolika 3,62 %.

</doc>
<doc id="207355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207355" title="Laborec">
Laborec

Laborec (mađ. Laborc) rijeka je u istočnoj Slovačkoj, pritok Dunava dug 129 km. Površina sliva iznosi 4.522 km². Izvire u istočnoj Slovačkoj podno planine Niski Beskidi na 682 metra i cjelim svojim tokom nalazi se u Slovačkoj. Ulijeva se u Dunav. Teče kroz Prešovský i Košický kraj, te gradove Medzilaborce, Michalovce, Strážske i Humenné.

</doc>
<doc id="207357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207357" title="Aamjiwnaang">
Aamjiwnaang

Aamjiwnaang /Aamjiwnaang, "meeting place by the rapid water"/ (Chippewas of Sarnia First Nation), jedna od 'prvih nacija' Ojibwa Indijanaca u kanadskoj provinciji Ontario. Jedno su od plemena u vijeću "Southern First Nations Secretariat" u koje još pripadaju Caldwell, Chippewas of Kettle and Stony Point, Chippewas of the Thames First Nation, Moravian of the Thames, Munsee-Delaware Nation i Oneida Nation of the Thames. 
Locirani su na rezervatu Sarnia 45 na rijeci St. Clair River, blizu Sarnie, Ontario. Populacija im iznosi oko 2.000

</doc>
<doc id="207358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207358" title="Županijska skupština Osječko-baranjske županije">
Županijska skupština Osječko-baranjske županije

Županijska skupština Osječko-baranjske županije je predstavničko tijelo građana Osječko-baranjske županije koje donosi akte u okviru samoupravnog djelokruga županije te obavlja druge poslove u skladu sa zakonom. Gradska skupština ima četrdesetsedam zastupnika koje biraju građani na neposrednim izborima, a njen aktualni saziv izabran je na lokalnim izborima 15. svibnja 2009. godine. Na izborima je glasovalo 49,20 posto, od ukupno 292 150 registriranih birača. Skupština ima predsjednika i dva potpredsjednika koje bira iz reda vijećnika.

</doc>
<doc id="207359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207359" title="Abegweit">
Abegweit

Abegweit (Abegweit Band) /"ime im dolazi od njihovog naziva za otok Prince Edward Island", Apekweit ili Epikwetk "grubo prevedeno sa" "land cradled in the waves"), jedna od dviju bandi ili prvih nacija Micmac Indijanaca iz kanadske provincije Prince Edward Island, distrikt Epekwitk Aqq Piktuk, naseljeni u blizini grada Charlottetown.
Danas žive na tri rezervata (reserves): Morell 2 (utemeljen 1846), Rocky Point 3 (utemeljen 1913) i Scotchfort 4 (utemeljen prije 1867). Populacija iznosi 324 (2008), od čega 128 van rezervata. Poglavica: Brian Francis; Vijećnici: Francis Jadis i Danny Levi.

</doc>
<doc id="207368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207368" title="1. ŽNL Zagrebačka">
1. ŽNL Zagrebačka

1. Zagrebačka županijska liga predstavlja ligu 6. stupnja nogometnih natjecanja u Hrvatskoj.
Prvoplasirani klubovi ulaze u viši rang - 4. nogometnu ligu Središte Zagreb, dok posljednjeplasirani ispadaju u 2. Zagrebačku županijsku ligu.

</doc>
<doc id="207369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207369" title="Acadia (Micmac)">
Acadia (Micmac)

Acadia (Acadia First Nation, domorodački naziv Malikiaq), jedna od 'prvih nacija' Micmac Indijanaca iz Nove Škotske, Kanada. 
Danas imaju nekoliko manjih rezervi: Gold River 21 (utemeljen 8 svibnja 1820, Wildcat 12 (8 lipnja 1820), Ponhook Lake 10 (8 lipnja 1843), Medway River 11 (najmanji i najslabije naseljen; 8 svibnja 1865) i Yarmouth 33 (danas najnaseljeniji; 8 lipnja 1887). 
Danas su dio plemenske organizacije Union of Nova Scotia Indians u kojoj su još i Chapel Island, Eskasoni, Membertou, Shubenacadie, Wagmatcook i Waycobah Mikmaqs.

</doc>
<doc id="207371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207371" title="Čupakabra">
Čupakabra



</doc>
<doc id="207373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207373" title="Gipsy.cz">
Gipsy.cz

Gipsy.cz je romski sastav koji pjeva romsku hip hop kulturu (glazba, kombiniranje rapa i hip hopa, tradicionalne romske glazbe, jazza i balkanske limene glazbe). Postali su poznati objavljivanjem spota na MTVu. 2006. su osvojili nagradu na festivalu Anděl u kategoriji novi sastavi i 2007 u ALMA Awards magazinu. Prvi su češki predstavnici na Glastonbury festivalu. 5. lipnja 2008. su objavili novi album. 2009. su predstavljali Češku na Euroviziji 2009. s pjesmom Aven Romale. Nisu se uspjeli plasirati u finalnu večer. Završili su posljednji, 18. u prvom polufinalu bez ijednog boda.

</doc>
<doc id="207377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207377" title="Druga hrvatska nogometna liga za žene - skupina istok">
Druga hrvatska nogometna liga za žene - skupina istok



</doc>
<doc id="207379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207379" title="Caen">
Caen

Caen (izgovor: [kɑ̃], slično kao Cannes) grad je u francuskoj pokrajini Donjoj Normandiji, udaljen 10 km od La Manchea, s kojim ga povezuje "Canal de Caen à la Mer", kanal izgrađen u vrijeme Napoleona III. Kroz grad protječe rijeka Orne.
Grad je sjedište (prefektura) departmana Calvados i glavni grad Donje Normandije. Poznat je po svojim povijesnim spomenicima iz razdoblja Vilima I. Osvajača. Veći dio grada uništen je tijekom žestokih borbi u sklopu Bitke za Normandiju 1944.
Ugovori o partnerstvu.
Caen ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="207380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207380" title="ŽNK Ivankovo">
ŽNK Ivankovo

ŽNK Ivankovo je ženski nogometni klub iz Ivankova.
Povijest.
Ženski nogometni klub u Ivankovu osnovan je 9. rujna 2004. pod nazivom Ženski nogometni klub Bedem-Vinkoprom, a od 8. rujna 2008. nosi naziv Ženski nogometni klub Ivankovo. 
Trenutačno se natječe u 2. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene - istok.

</doc>
<doc id="207381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207381" title="Cobie Smulders">
Cobie Smulders

Jacoba "Cobie" Francisca Maria Smulders-Killam (3. travnja 1982., Vancouver) kanadska je glumica, najpoznatija po ulozi Robin Scherbatsky u CBS-ovoj seriji "Kako sam upoznao vašu majku", i bivša manekenka.
Karijera.
Rođena je u Vancouveru kao kći oca Nizozemca i majke Engleskinje. Ime Jacoba dobila je po svojoj prateti, a kasnije je dobila nadimak "Cobie". Glumiti je počela u srednjoj školi koju pak završava 2000. s odličnim uspjehom i gdje je proglašena učenicom generacije.
Ubrzo ulazi u svijet manekenstva i nosi brojne revije diljem svijeta. Kada je dobila ulogu Robin u seriji "Kako sam upoznao vašu majku", potpuno se posvetila glumi.
Privatni život.
S Taranom Killamom ima kćer rođenu u proljeće 2009. godine. Dobra je prijateljica s glumicom Alyson Hannigan s kojom je od 2005. do 2014. glumila u seriji Kako sam upoznao vašu majku.

</doc>
<doc id="207385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207385" title="Arthur Upham Pope">
Arthur Upham Pope

Arthur Upham Pope (1881. – 1969.) je američki arheolog i povjesničar iranske umjetnosti.
Rani život.
Rođen je u Phoenixu na Rhode Islandu, a diplomirao je na akademiji Worcester 1899. godine. Podučavao je na fakultetu Amherst i na Kalifornijskom sveučilištu. Godine 1920. oženio se kolegicom Phyllis Ackerman, povjesničarkom perzijske umjetnosti. Pope je 1923. imenovan direktorom kalifornijske palače legije časti. Dvije godine kasnije, otišao je u Iran gdje se bavio znanstvenim istraživanjem i služio je kao savjetnik iranskoj vladi. Putovao je svijetom i održavao je predavanja i izložbe na temu perzijske umjetnosti. Od 1925. do 1927. Pope i Ackerman bili su glavni projektanti hotela Ahwahnee u američkom nacionalnom parku Yosemite. Godine 1930. Pope je napisao „"Vodič perzijske umjetnosti"“. Četiri godine kasnije, zaposlio je popularnog povjesničara islamske umjetnosti Richard Ettinghausena. Međunarodno društvo iranske umjetnosti imenovalo je Popea predsjednikom 1960. godine.
Značaj.
Arthur Upham Pope i njegova žena bili su pioniri u istraživanju azijske umjetnosti, najviše na području perzijske umjetosti, baštine, povijesti i kulture, odnosno njihovih odnosa. Njihovi napori 1925. godine doveli su do osnivanja "Američkog instituta za perzijsku umjetnost i arheologiju" u New Yorku koji je kasnije imenovan „Azijskim institutom“, na kojem se proučavao njihov jedinstven rad što uključuje istraživanja, publikacije, izložbe i stručna predavanja. Arthuru Popeu se često pripisuje oživljavanje slavne iranske prošlosti, a njegovim djelima i govorima služio se i general Reza-šah.
Život u Iranu.
Godine 1964. za vrijeme posjeta Iranu, profesor Arthur Pope i dr. Ackerman službeno su pozvani da se presele na Azijski institut u Širazu kao neovisni istraživači, a ponuđen im je smještaj u Narenjestanu, predivnom predjelu Ghavam ol-Molk Širaza. Prihvatili su ovu velikodušnu ponudu, i sljedećih mjeseci su organizirali selidbu i organizaciju rada što je rezultiralo njihovim trajnim boravkom u Iranu od 1966. godine.
Profesor Arthur Pope i dr. Ackerman proveli su svoje zadnje dane u Iranu sve do njihove smrti, nakon čega su im izgradili prekrasan mauzolej na obalama rijeke Zayandeh u voljenom Popeovom gradu Isfahanu. Ova jedinstvena posveta za dvoje američkih pionira perzijskih studija bila je odgovor na njihov priznati rad o iranskoj umjetnosti, ljepoti i baštini. Nakon njihove smrti napravljena je i biografija pod nazivom „Učenjaci perzijske umjetnosti: dokumentirana biografija o Arthuru Uphamu Popeu i Phyllis Ackerman“ ("Surveyors of Persian Art: A Documentary Biography of Arthur Upham Pope &amp; Phyllis Ackerman") koju potpisuju Jay Gluck, Noël Siver i Sumi HIramoto Gluck.

</doc>
<doc id="207386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207386" title="Neil Patrick Harris">
Neil Patrick Harris

Neil Patrick Harris (15. lipnja 1973., Albuquerque, Novi Meksiko) američki je mađioničar, glumac, producent i pjevač najpoznatiji po ulogama u "Doogie Howser, M.D.", Barneya Stinsona u seriji "Kako sam upoznao vašu majku" i filmovima "Harold &amp; Kumar Go To White Castle" i "Harold &amp; Kumar Escape from Guantanamo Bay" u kojima glumi sebe (ne izravno).
Karijera.
Rođen je i odrastao u SAD-u u saveznoj državi Novi Meksiko. Otac i majka su oboje bili odvjetnici. Počeo je glumiti u školskim predstavama, a prva uloga bila mu je ona psića Tota u kazališnoj predstavi "Čarobnjak iz Oza".
Aktivan je bio i u srednjoškolskim godinama gdje je redovito glumio u mjuziklima i školskim predstavama. Prvu filmsku ulogu dobio je 1985. u filmu "Klarino srce", drami u kojoj je glumila Whoopi Goldberg donijela mu je nominaciju za Zlatni globus.
Godine 1988. dobio je ulogu u dječjem filmu "Ljudožder ljubičastih ljudi". Dobio je glavnu ulogu u humorističnoj seriji "Doogie Howser, M.D." u kojoj je glumio mladog perspektivnog obiteljskog liječnika. Ta mu je uloga opet donijela nominaciju za Zlatnog globusa.
Godine 1993., kada se serija prestala prikazivati, Harris je gostovao u mnogim serijama i emisijama. Tijekom devedesetih godina, Harris je glumio u desetak filmova, a najpoznatija mu je uloga samog sebe u filmu "Harold &amp; Kumar Go To White Castle" iz 2004. u kojem glumi samog sebe, ali je nakon tog filma i njegovog nastavka izjavio da on nije glumio sebe, već je samo bilo ime koje je koristio kao svoje.
Godine 2005. dobio je ulogu Barneya Stinsona, jednog od pet glavnih likova u seriji "Kako sam upoznao vašu majku" u kojoj je glumio sve do 31. ožujka 2014. godine, kada je emitirana posljednja epizoda. Iako se Josh Radnorov lik Ted Mosby vodio kao glavni, Harrisov je bio daleko najviše uočljiv u seriji.
Privatni život.
Harris je 2006. potvrdio da je gej, te da je u vezi s glumcem Davidom Burtkom. Par je 2010. godine dobio blizance uz pomoć surogat majke. U rujnu 2014. su se vjenčali u Italiji.
Harris je veliki obožavatelj magije te je nekoliko puta u seriji "Kako sam upoznao vašu majku" upravo koristio magiju.

</doc>
<doc id="207387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207387" title="Druga hrvatska nogometna liga za žene - skupina zapad">
Druga hrvatska nogometna liga za žene - skupina zapad



</doc>
<doc id="207389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207389" title="Ahtahkakoop First Nation">
Ahtahkakoop First Nation

Ahtahkakoop (Ahtahkakoop First Nation), jedna od bandi Cree Indijanaca 72 kilometara sjeverozapadno od Prince Alberta na istoimenom rezervatu u Saskatchewanu, Kanada. Ime dolazi po poglavici Ahtahkakoopu (Starblanket) koji 1887. potpisuje ugovor Treaty Six.
Suvremena populacija je blizu 2.500 od čega preko 1.200 na rezervatu Kanadski popisi iz 2001. izbrojali su 1099 pripadnika, a 2006. 1101 pripadnika.

</doc>
<doc id="207393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207393" title="ŽNK Vukovar">
ŽNK Vukovar

ŽNK Vukovar je bivši ženski nogometni klub iz Vukovara.
Povijest.
Ženski nogometni klub Vukovar osnovan je 28. lipnja 2006. godine u Vukovaru. 
Ugašen je 2014. godine.

</doc>
<doc id="207394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207394" title="Georges Perrot">
Georges Perrot

Georges Perrot (12. studenog 1832. – 30. lipnja 1914.) bio je francuski arheolog i povjesničar grčke umjetnosti. Rodio se u Villeneuve-Saint-Georgesu, a predavao je na Sorbonneu do 1875. godine. Godinu ranije dobio je nagradu akademije, koja je kasnije nazvana po njemu.
Krajem 19. stoljeća zajedno s Charles Chipiezom odlazi na putovanje koje im je sponzorirala izdavačka kuća Hachette. Na putovanju prolaze kroz Grčku, Tursku, Egipat, Iran i druge zemlje. Prilikom putovanja detaljno analiziraju i rekonstruiraju drevne spomenike poput Perzepolisa. Njihov rad objavljen je u više svezaka, a popraćen je velikim brojem ilustracija koje vjerno prikazuju antičke konstrukcije i umjetničke detalje.

</doc>
<doc id="207395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207395" title="Patrick Ouchène">
Patrick Ouchène

Patrick Ouchène je belgijski pjevač koji je najpoznatiji kao član rockabilly grupe Runnin' Wild. 
Eurovizija 2009..
17. veljače 2009. je izabran za predstavnika Belgije na Eurovizji 2009. u Moskvi, Rusija s pjesmom Copycat. 10. ožujka je službeno potvrđen kao predstavnik Belgije, te je njegova pjesma službeno objavljena. Nije se uspio plasirati u finale. U polufinalu je završio 17. s 1 bodom.

</doc>
<doc id="207398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207398" title="Pinus heldreichii">
Pinus heldreichii



</doc>
<doc id="207399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207399" title="Munika">
Munika

Munika (crna mura, bor smrč, munjika, balkanska munika, bjelokori bor; lat. "Pinus heldreichii") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae.
Izgled.
Munika je drvo visoko do 30 metara, s promjerom debla do 1 m. Krošnja je ovalnopiramidalna ili piramidalna. Deblo je snažno često pri dnu sabljasto savijeno. Grane su u pravilnim pršljenovima.
Kora je u mladosti glatka i bjelkastosiva (leucodermis), dok u starijoj dobi postaje pepeljastosiva i karakteristično ispucana na jasno omeđene, mnogokutne pločice, slične panciru.
Korijen je jako razvijen, s brojnim i snažnim ograncima koji duboko prodiru u pukotine u vapnenačkim stijenama.
Pupovi su bez smole, do 2 cm dugi.
Četine (iglice) su tamnozelene, krute, oštre, koncentrirane na vrhu grančica u obliku zbijenih kitica. Duge su 6 do 9 cm i oko 1.5 mm široke.
Cvjetovi su jednospolni. Muški cvjetovi su u obliku resa, grupirani, a ženski češeri su u grupama od 2, 3 ili 4, a rijetko i pojedinačni.
Češeri su 7 do 8 cm dugi i oko 2,5 cm debeli, s plosnatom ili piramidalnom, žućkastosmeđom apofizom. Češeri prve godine imaju karakterističnu tamnoljubičastu boju. 
Slične su onima od crnog bora (u stadiju zrenja), ali se od njih razlikuju po izrazitom, unatrag savinutom ili ravnom kratkom šiljku na vrhu pupa i po plodnim ljuskama, koje su s obje strane jednobojne - svijetlosmeđe i krte. Zriju druge godine.
Razmnožava se sjemenom. Sjeme je eliptično, dugo oko 7 mm, pjegavo, s oko 25 mm dugim krilcem koje obuhvaća sjeme.
Stanište.
Munika najčešće naseljava strme, kamenite i stjenovite terene subalpskog pojasa. to su mjesta gdje surovost planinske klime dolazi do izražaja i upravo u ovim uvjetima munici nema premca. Tvori čiste ili miješane sastojine s drugim četinarskim ili lišćarskim vrstama.
Munika je endemična za središnji i zapadni Balkan (BiH, Srbija, Crna Gora, Albanija i Makedonija) te južni dio Apeninskog poluotoka
naziv belokori bor j i ime za vrstu "P. albicaulis".

</doc>
<doc id="207400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207400" title="Reservoir Dogs">
Reservoir Dogs

Reservoir Dogs je debitantski film Quentina Tarantina iz 1992. Prikazuje ono što se događa prije i poslije propale pljačke draguljarnice, ali ne i samu pljačku. U filmu se pojavljuje glumački ansambl kojeg čine Harvey Keitel, Steve Buscemi, Tim Roth, Michael Madsen, Quentin Tarantino, Eddie Bunker, Chris Penn i Lawrence Tierney. Tarantino je imao manju ulogu, kao i bivši kriminalac i kasniji pisac Eddie Bunker. Uključuje mnoge teme i estetiku koji se smatraju Tarantinovim zaštitnim znakovima: nasilni zločin, reference na popularnu kulturu, upečatljive dijaloge, obilne psovke i nelinearnu narativnu strukturu.
Film je postao klasik nezavisnog filma i kultni hit. Časopis "Empire" proglasio ga je "Najvećim nezavisnim filmom svih vremena". "Reservoir Dogs" naišli su na uglavnom pozitivne recenzije. Iako je imao skromnu marketinšku kampanju, film je ostvario solidan profit od 2.832.029 dolara, čime je vraćen novac uložen u budžet. Međutim, postao je veliki hit u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je zaradio gotovo 6,5 milijuna funti te ostvario veću popularnost nego Tarantinov "Pakleni šund". Često je kritiziran zbog velike količine psovki i nasilja.
Album glazbe za film nazvan "Reservoir Dogs: The Original Motion Picture Soundtrack" objavljen je s pjesmama koje su korištene u filmu, ponajviše iz sedamdesetih. 2006. je objavljena istoimena videoigra koja je dočekana mlakim recenzijama. Kao i film, izazvala je kontroverze zbog nasilja.
Radnja.
Film počinje s osmoricom muškaraca koji sjede u restoranu: Mr. Blonde (Michael Madsen), Mr. Blue (Eddie Bunker), Mr. Brown (Quentin Tarantino), Mr. Orange (Tim Roth), Mr. Pink (Steve Buscemi), Mr. White (Harvey Keitel), Joe Cabot (Lawrence Tierney) i njegov sin, "Nice Guy" Eddie (Chris Penn). Mr. Brown počinje raspravu o svojoj komparativnoj analizi Madonnine pjesme "Like a Virgin", a Mr. Pink objašnjava svoju politiku uskraćivanja napojnica, sve dok ga Joe ne natjera da ostavi napojnicu.
Nakon uvodne špice, radnja se premješta u unutrašnjost jurećeg automobila. Mr. White, vozeći jednom rukom, pokušava utješiti histeričnog Mr. Orangea, koji je ustrijeljen u abdomen i obilno krvari. Stižu u napušteno skladište, za koje se kasnije otkriva kako je mjesto sastanka pljačkaša koji su upravo orobili draguljarnicu. Mr. White ostavlja Mr. Orangea na podu. Pojavljuje se Mr. Pink i u izljevu bijesa sugerira kako je pljačka bila klopka. Mr. Browna je ubila policija, a Mr. White i Mr. Pink ne znaju gdje su Mr. Blonde i Mr. Blue.
White i Pink ljuti su na Blondea, koji je ustrijelio i ubio nekoliko civila nakon što se uključio alarm. Počnu se svađati oko toga treba li onesviještenog Mr. Orangea prebaciti u bolnicu. Svađa postaje nasilna nakon što Mr. White otkrije da je rekao svoje pravo ime Mr. Orangeu. Upere nabijene pištolje jedan u drugoga. U tom trenutku Mr. Blonde, koji je iz sjene gledao što se događa, istupa i kaže im ne napuštaju skladište jer stiže Nice Guy Eddie. Mr. Blonde ih odvodi do svog auta i otvori prtljažnik u kojem se nalazi Marvin Nash, policajac kojeg je zarobio.
Mr. Pink i Mr. White počnu mučiti policajca, a Mr. Blonde ga zatim selotejpom zaveže za stolicu. Eddie stiže u skaldište i naređuje Mr. Pinku i Mr. Whiteu da dođu s njim kako bi vratili ukradene dijamante (koje je Mr. Pink sakrio nakon što je pobjegao) i riješili se ukradenih vozila, dok Mr. Blondeu kaže da ostane s umirućim Mr. Orangeom i "murjakom". Policajac mu kaže kako ne zna ništa o namještaljci i počne moliti da ga se pusti. Mr. Blonde zatim izvlači britvu iz svoje kaubojske čizme i upali radio na postaju K'Billy's "Super Sounds of the '70s", na kojoj se u tom trenutku emitira pjesma "Stuck in the Middle With You" Stealers Wheela. Plešući uz glazbu, Mr. Blonde zareže po policajčevu licu i odreže mu uho. Zatim ga polije benzinom i pripremi se da ga zapali svojim upaljačem za cigarete, ali u tom ga trenutku Mr. Orange iznenada nekoliko puta upuca u prsa, ubivši ga. Mr. Orange kaže Marvinu da je zapravo policijski detektiv na tajnom zadatku Freddy Newandyke te ga uvjeri kako velike policijske snage čekaju nekoliko blokova dalje da se pojavi Joe Cabot.
Scene s Mr. Orangeom otkrivaju kako je otišao na tajni zadatak; misija mu je bila uhvatiti Cabota. Joe priprema pljačku i otkrije plan za njeno izvršenje, uključujući šifrirana imena pljačkaša. Priča zatim prelazi na Mr. Whitea, Mr. Orangea i Mr. Browna nekoliko minuta nakon pljačke; Mr. Brown biva pogođen u glavu te zabije njihovo auto za bijeg zbog krvi koja mu se slijeva u oči. Nakon što Mr. White ubije dva policajca iz potjere, on i Mr. Orange ugledaju kako je Mr. Brown umro od svoje ozljede. Otimaju auto od žene koja ustrijeli Mr. Orangea u abdomen prije nego što je ovaj ustrijeli i ubije. Film nakon toga ponovno prikazuje scenu u autu s početka filma, a zatim se ponovno vraća u sadašnjost u skladište.
Ostatak pljačkaša vraća se u skladište i ugledaju kako je Mr. Blonde mrtav. Mr. Orange ustvrdi kako je Mr. Blonde namjeravao ubiti policajca, njega i ostatak bande kako bi zadržao dijamante za sebe. Eddie mu ne povjeruje, i bijesan na Mr. Orangea ubije Marvina. Ulazi Joe i kaže svima kako je Mr. Blue mrtav te samouvjereno optuži Mr. Orangea kako je doušnik, natjeravši tako Mr. Whitea da ga brani. Joe uperi pištolj u Mr. Orangea, a Mr. White na Joea. Eddie zatim uperi pištolj u Mr. Whitea, oblikovavši meksički obračun. Nakon kratkog pokušaja smirivanja jedni drugih, Joe ustrijeli Mr. Orangea, a zatim Mr. White ubije njega; Eddie ustrijeli Mr. Whitea, koji upuca i ubije Eddieja. Mr. Pink, koji je stajao izvan obračuna, uzme dijamante i pobjegne. Njegova sudbina ostaje nejasna; zvukovi neuspješnog paljenja automobila, policijske sirene i pucnjevi sugeriraju kako je uhvaćen ili ubijen od strane policije. Mr. White počne ljuljati Mr. Orangea u svojim rukama, a Mr. Orange otkrije kako je zapravo policajac, što shrva Mr. Whitea koji stavlja svoj pištolj na glavu Mr. Orangea u trenutku kad upada policija. Kamera se okreće od pištolja i samo pokazuje Mr. Whitea dok policija pokušava pregovarati s njim. Začuju se pucnjevi, a film završava iznenadnim zatamnjenjem.
Produkcija.
Tarantino je radio u videoteci u Los Angelesu te je isprva htio snimiti film sa svojim prijateljima s budžetom od 30.000 dolara na 16-milimetarskom formatu u kojem bi producent Lawrence Bender glumio Nice Guy Eddieja. Međutim, kad je u projekt ušao Harvey Keitel, pristao je nastupiti u filmu i biti koproducent. Zatim je dobio ulogu Mr. Whitea. Uz Keitelovu pomoć, producenti su uspjeli namaknuti 1,5 milijun dolara za produkciju filma.
"Reservoir Dogs" je, prema Tarantinovim riječima, bila njegova verzija "Uzaludne pljačke" Stanleyja Kubricka. Tarantino je rekao da "nije krenuo svojim načinom kako bi preuzeo "Uzaludnu pljačku" nego ga je smatrao svojom 'Pljačkom', svojim pokušajem te vrste pljačkaškog filma". Inspiracija za radnju filma bio je film "Kansas City Confidential" iz 1952. Film je bio optužen i za plagiranje, posebno filma Ringa Lama "City on Fire" iz 1987., čak da je preuzeo cijele scene iz tog filma. Osim toga, "Veliki kombo" Josepha H. Lewisa inspirirao je scenu u kojoj policajac biva podvrgnut mučenju na stolici. Tarantino je demantirao plagijat tvrdeći kako su to bile posvete.
Jedan od jedinstvenih elemenata filma je taj da se pljačka ne prikazuje. Tarantino je rekao kako je razlog za njeno izostavljanje isprva bilo pitanje budžeta, ali da mu se svidjela ideja njenog izostavljanja pa je ustrajao na njoj. Rekao je kako takva tehnika pušta gledatelja da film "govori o drugim stvarima". Usporedio je to s radom romanopisca te dodao kako je htio da film bude o nečemu što nije viđeno te da je želio da "film otucava u stvarnom vremenu, a ne onom filmskom".
Reakcije.
"Reservoir Dogs" počeo se prikazivati u 19 kina s profitom u prvom vikendu u SAD-u od 147.839 dolara. Film u SAD-u nikad nije objavljen u više od 61 kina, a ostvario je ukupnu zaradu od 2.832.029 dolara. Film je najveći uspjeh ostvario nakon što je "Pakleni šund" postao popularan. Međutim, u Britaniji, film je postigao uspjeh i zaradio priznanja. Nakon uspjeha u Britaniji, prikazan je na Sundance Film Festivalu. Časopis "Empire" nazvao ga je "Najvećim nezavisnim filmom ikad snimljenim". Film je od tada stekao status važnog i iznimno utjecajnog dostignuća nezavisnog filma. Na Rotten Tomatoesu ima 95 posto pozitivnih recenzija.
"Reservoir Dogs" inspririrao je mnoge druge nezavisne filmove te se smatra ključnim u razvoju nezavisne kinematografije. Bollywoodski film "Kaante" Sanjaya Gupte je neautorizirana obrada "Reservoir Dogsa" sa sličnom pričom i stilom dijaloga.
Kritike.
Nakon prikazivanja filma na Sundance Film Festivalu, filmski kritičar Jami Bernard iz "New York Daily Newsa" usporedio je efekte "Reservoir Dogsa" s onima filma "Dolazak vlaka u stanicu" iz 1895., gdje je publika navodno promatrala vlak u kretanju koji se približava kameri i uplašila se. Bernard je tvrdio da je "Reservoir Dogs" postigao sličan efekt za koji ljudi nisu bili spremni. Vincentu Canbyju iz "New York Timesa" svidjela se glumačka postava i korištenje nelinearne naracije. Pohvalio je i Tarantinovu režiju te mu se svidjela činjenica da u filmu nije često koristio krupne planove. Kennethu Turanu iz "LA Timesa" također su se svidjeli film i gluma, posebno izvedbe Buscemija, Tierneyja i Madsena, te je dodao: "Tarantinov očigledni entuzijazam, njegova nepomirljiva strast za ono što je stvorio, osvježava hvalevrijednu radnju i, na stranu sakaćenje, čini je zanimljivijom nego što se to u prvom trenutku čini."
Roger Ebert nije bio tako oduševljen; smatrao je kako je scenarij trebao biti bolji te rekao da film "izgleda kao da će biti odličan", ali Tarantinov scenarij nema razrađene likove. Rekao je i kako "[Tarantino] ima ideju i vjeruje da ideja pokreće radnju." Ebert je filmu dao dvije i pol zvjezdice tvrdeći kako je uživao u njemu te da je to vrlo dobar film talentiranog redatelja, a kao i većini kritičara, svidjela mu se glumačka postava, ali je izjavio: "Svidjelo mi se što sam vidio, ali sam htio više".
"Reservoir Dogs" kasnije je kritiziran zbog snažno izraženog nasilja i vulgarnog jezika. Scena koja je gledateljima bila posebno uznemirujuća bila je ona u kojoj Michael Madsen policajcu odreže uho, a sam Madsen je navodno imao velikih poteškoća sa završavanjem scene posebno nakon što je Kirk Baltz improvizirao očajničku molbu "Imam malo dijete kući". Mnogi su gledatelji napustili kina tijekom filma, a Tarantino je u to vrijeme komentirao:
Tijekom prikazivanja filma na Filmskom festivalu u Barceloni, petnaest je ljudi izašlo, uključujući redatelja horora Wesa Cravena i stručnjaka za specijalne efekte Ricka Bakera. Baker je kasnije rekao Tarantinu da izlazak shvati kao "kompliment" te objasnio da je nasilje smatrao uznemirujućim zbog njegova izraženog osjećaja realizma.
Kritičar John Hartl usporedio je scenu rezanja uha sa scenom s tuš-kabinom u "Psihu", a Tarantina s Davidom Lynchom. "Reservoir Dogs" je usporedio s filmom "Glengarry Glen Ross". Nakon ovog filma, Tarantino je uspoređivan s Martinom Scorseseom, Samom Peckinpahom, Johnom Singletonom, Gusom Van Santom i Abelom Ferrarom. Zbog svoje nelinearne radnje, film je često uspoređivan s "Rašomonom". Kritičar James Bernardinelli bio je sličnog mišljenja: komplimentirao je glumcima i Tarantinovoj sposobnosti pisanja dijaloga. Hal Hinson iz "The Washington Posta" bio je sličnog mišljenja za glumačku postavu, hvaleći film zbog njegova "bezizražajnog smisla za humor". Todd McCarthy nazvao je film "nesumnjivo impresivnim" te smatrao kako je inspiriran filmovima "Ulice zla", "Dobri momci" i "Uzaludna pljačka".
Kritička analiza.
"Reservoir Dogs" često se navodi kao primjer filmskog nasilja. J.P. Telotte usporedio ga je s klasičnim pljačkaškim noir filmovima te istaknuo ironiju u zadnjim scenama. Mark Irwin je povezao "Reservoir Dogs" s klasičnim američkim noirom.
Poznati motiv u Tarantinovim filmovima je korištenje nesreća koje pokreću radnju. U "Reservoir Dogs", glavni element priče pokreće nesretni događaj; u ovom slučaju to je pljačka koja kreće krivim smjerom. Caroline Jewers nazvala je "Reservoir Dogs" "feudalnim epom" te ga usporedila s "Paklenim šundom". Usporedila je pseudonime u obliku boja s imenima boja srednjovjekovnih vitezova.
Često navođena usporedba bila je ona s Tarantinovim drugim i uspješnijim filmom "Pakleni šund", posebno nakon što je publika gledala "Reservoir Dogs" nakon uspjeha njegova nasljednika. Takve usporedbe često su isticale crni humor u oba filma, temu nesreća, i konkretnije, stil dijaloga i pripovjedački stil koji Tarantino inkorporira u oba filma. Osim toga, tema rasizma igra veliku ulogu u oba filma, točnije odnosi između bijelaca i crnaca. Stanley Crouch iz "New York Timesa" usporedio je način na koji bijeli kriminalci u "Reservoir Dogs" govore o crncima kao što je to slučaj u "Ulicama zla" i "Dobrim momcima". Crouch je promatrao način na koje crnce gledaju u "Reservoir Dogs", ali i način na koji kriminalci optužuju jedan drugog "verbalno oponašajući" crnce i očiglednu privlačnost koju lik osjeća prema tamnoputoj glumici Pam Grier.
DVD izdanja.
DVD izdanje za područje SAD-a i Kanade objavljivano je nekoliko puta. U prvom izdanju nalazio se jedan dvostrani disk Artisan Entertainmenta, objavljen u lipnju 1997., a sadržavao je pan &amp; scan i letterbox verzije filma. Pet godina kasnije, Artisan je objavio dvostuko izdanje u povodu 10. obljetnice s nekoliko omota u bojama koje su odgovarale nadimcima pet glavnih likova (Pink, White, Orange, Blonde i Brown) te disk s bonus materijalom kao što su intervjui i glumcima i produkcijskom ekipom.
Za 15. obljetnicu filma, Lion Gate Entertainment, koji je u međuvremenu kupio Artisan, producirao je dvostruko izdanje s remastiranim 16x9 verzijom, novim dodacima, ali ne svim bonus dodacima s izdanja u povodu 10. obljetnice. Izbačeni su intervjui s glumcima i ekipom, a uključen je 48-minutni film nazvan "Tributes and Dedications". Novo izdanje bilo je i raskošnije dizajnirano: diskovi su zatvoreni u veliku kutiju šibica, a kutija šibica nalazi se u tankoj aluminijskoj kutiji koja podsjeća na limenku za benzin.
Glazba za film.
"Reservoir Dogs: Original Motion Picture Soundtrack" je bila prva glazba za film koju je producirao Quentin Tarantino, a postavio je strukturu koje će slijediti njegovi kasniji albumi glazbe za film. Ona uključuje korištenje isječke dijaloga iz filma. Glazba za film je zbirka pjesama iz sedamdesetih. Radijska postaja "K-Billy's Super Sound of the Seventies" igrala je važnu ulogu u filmu. Za radijskog DJ-a izabran je Steven Wright, komičar poznat po svojem bezizražajnom zbijanju šala.
Neobičan element glazbe za film bio je izbor pjesama. Film koristi glazbu iz sedamdesetih. Tarantino je rekao da smatra kako da bi glazba trebala biti kontrapunkt filmskom nasilju i akciji. Izjavio je i kako je želio da film ima štih pedesetih uz korištenje glazbe sedamdesetih. A prominent instance of this is the torture scene to the tune of "Stuck in the Middle With You". Najistaknutija pjesma s albuma je "Stuck in the Middle With You" koja svira u sceni mučenja.
Videoigra.
Videoigra temeljena na filmu objavljena je 2006. za PC, Xbox i PlayStation 2. Međutim, igra ne posjeduje sličnosti s glumcima, uz iznimku Michaela Madsena. Zaradila je osrednje kritike, ali i izazvala kontroverze zbog količine nasilja te je zabranjena u Australiji i Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="207402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207402" title="Morska osa">
Morska osa

Morska osa ("Chironex fleckeri") je vrlo otrovna meduza iz razreda Cubozoa i pojavljuje se u morskim područjima sjeverne Australije. 
Morska osa je najpoznatija po ozljedama koje nanosi pri napadu. Na lovkama se nalaze gusto poredane žarne stanice ili nematociste s izrazito jakim otrovom koji izaziva nepodnošljive bolove i može ubiti u roku od 3 minute. Količina otrova u jednoj životinji dovoljna je da ubije 60 odraslih ljudi. Smatra se da je morska osa najopasnija meduza, i jedna od najopasnijih životinja na svijetu.

</doc>
<doc id="207408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207408" title="Confessions Tour">
Confessions Tour

Confessions Tour je sedma koncertna turneja američke pjevačice Madonne kojom je promovirala deseti studijski album "Confessions on a Dance Floor". Madonna je već u studenom 2005. najavila moguću turneju, a Jamiea Kinga je unajmila za redatelja turneje. Popis izvođenih pjesama se uglavnom sastojao od novih materijala s promovirajućeg albuma, a probe su počele tijekom 2006. Turneja ponovno nije obišla Australiju, pa je Madonna na svojoj službenoj stranici objavila ispriku.
Koncert je bio podijeljen u četiri dijela: "Equestrian", "Bedouin", "Glam-Punk" i "Disco". "Equestrian" je imao konjičku temu, teme robovanja i vezanja, "Bedouin" je dio koncerta s porukama, "Glam-Punk" je dio gdje Madonna svira gitaru i "Disco" kao plesni dio. Turneja je primila izvrsne komentare kritike i komercijalni uspjeh. Karte su rasprodavane odmah nakon objavljivanja datuma koncerta, te su se stvaljai novi datumi. Nakon završetka, Confessions Tour je postala najunosnija turneja ženskog izvođača u povijesti, sa zarađenih 194.7 milijuna $ od 60 koncerata i 1.2 milijuna gledatelja. Turneja je primila i Pollstarovu nagradu za "najkreativniju pozornicu", te na Billboard Touring Awards nagradu za "koncert s najvećom zaradom".
Madonnina izvedba pjesme "Live to Tell" tijekom koje je bila razapeta na velikom staklenom križu s trnovom krunom, dobila je izrazito negativne reakcije religijskih zajednica. Koncert na rimskom olimpijskom stadionu je osuđen kao neprijateljski od strane Rimokatoličke Crkve i njezinih vođa. Madonna je rekla da je ta izvedba rebala skrenuti pozornost na milijune djece u Africi koja umiru od gladi i siromaštva. Snimka koncerta je prikazana na TV postajama poput NBC u Sjedinjenim DRžavama i Channel 4 u Ujedinjenom Kraljevstvu. Izdana je snimka u obliku CD+DVD pod imenom "The Confessions Tour".
Pozadina.
U studenome 2005., u razgovoru za "The Guardian", Madonna je potvrdila turneju za 2006. godinu i da će se turneja zvati Confessions Tour ili Confess Your Sins Tour. Jamie King je angažiran kao režiser turneje. U razgovoru za MTV u veljači 2006., Madonna je objasnila kako je isprva htjela nastupati u malim dvoranama poput Roseland Ballroom u New Yorku i Wiltern Theatre u Los Anglesu, a zatim na velikim stadionima i arenama. Tako joj ne bi bilo dosadno za vrijeme izvođenja. King je izjavio:
King je potvrdio da će se popis pjesama većinom sastojati od novih pjesama s promovirajućeg albuma, s nekoliko Madonninih starih hitova. Plesači iz glazbenih videa za pjesme "Hung Up" i "Sorry", su angažirani za turneju. U ožujku 2006., Madonna se sa suprugom Guyem Ritchiem i troje djece preselila u Los Angeles zbog probi za turneju. U ljeto 2006. je Madonnina menadžer Guy Oseary najavio kako neće biti australskog dijela turneje. Na Madonninoj službenoj internetskoj stranici osvanula je izjava: 
Razvijanje i operema.
Pozornica i ostala pomoćna sredstava su zahtijevala prijevoz od dvadeset i četiri kamiona. Pozornica se sastojala od glavnog dijela s tri dizala i okretnice (koja se diže i spušta), centralne piste s LED i stroboskopskim svjetlima spojeni s centralnom pozornicom na kojoj se nalazilo veliki LED ekran, a po potrebi se dizao i spuštao. Dvije pomoćne piste su se penjale u visinu i također su imale ekrane. Iznad publike su postavljena dva ekrana, za one koji nisu jasno mogli vidjeti pozornicu. Postojala su i tri LED ekrana koja su se pomicala za vrijeme izvedbe, uključujući i jedan polukružeći ekran koji se spuštao na pozornicu za vrijeme interludija.
Među popisom rekvizita se nalazila i 2 milijuna $ vrijedna disko kugla ukrašena s 2 milijuna $ vrijednim Swarovskim kristalima, i teška dvije tone. Kugla se na prvoj pjesmi svakog koncerta spuštala na kraj piste, zatim se otvorila, a iz kugle se pojavila Madonna. Kugla je imala hidraulične cijevi koje su je držale otvorenom, dvoje stepenica i stotine LED svijetala. Od ostalih rekvizita su bili i mehanički konj za vrijeme "Like a Virgin", metalna konstrukcija za vrijeme izvedbe "Jump" na kojima su plesači pokazivali svoje gimnastičke sposobnosti, čelični kavez za izvedbu "Isaac" i "Sorry" i neku vrstu okvira za "Hung Up". Promotivni poster za turneju je bila slika Madonne koju je uslikao fotograf Steven Klein tijekom Madonninog nastupa u jednom londonskom gay klubu, koji je bio dio promotivne tuneje za album "Confessions on a Dance Floor"
Koncert.
Koncert je podijeljen u četiri dijela: "Equestrian", "Bedouin", "Glam-Punk" i "Disco". Prvi dio, "Equestrian" počinje slikama Madonne s bičem u ruci i konja koji trče po velikom ekranu. Zatim se počinje na pozornicu spuštati velika disco kugla. Ta kugla se otvara a iz nje izlazi Madonna i izvodi "Future Lovers/I Feel Love". Slijedi "Get Together", te "Like a Virgin" na "ringišpil" konju. U pozadini na ekranu se pojavljuju rendgenske snimke Madonninih slomljenih kostiju, ozljeda kojih je zadobila u nesreći pri jahanju. Ovaj dio koncerta zatvara pjesmom "Jump" tijekom koje njeni plasači izvode gimnastičke akrobacije. Madonna odlazi s pozornice, a tri plesača ostaju i prepričavaju osobne tragedije u interludiju nazvanom "Confessions". Drugi segment nazvan "Bedouin" započinje tako što se Madonna pojavljuje razapeta na velikom staklenom križu i pjeva "Live to Tell" dok se na ekranu iznad nje prikazuju brojevi oboljelih od SIDA-e u Africi. Silazi s križa za izvedbu "Forbidden Love" gdje dva muška plesača isprepliću i predstavljaju religijski simbolizam kada kapljice krvi na ekranu se spajaju u simbole nade i jedinstva. Madonna dovodi gosta s albuma na izvedbu pjesme "Isaac", dok plesačica s burkom pleše u kavezu. Na ekranu se pojavljuju dijelovi glazbenog videa za pjesmu "Sorry" koju i izvodi. Zatim je slijedila izvedba "Like It or Not", koju Madonna izvodi uz pomoć stolice kao jedinog rekvizita na pozornici. Završava i drugi segemnt, a plesači plešu za vrijeme interludija koji je napravljen kao remix pjesme "Sorry". Za vrijeme interludija se pojavljuju slike s političkim, socijalnim i ekološkim porukama.
Madonna se vraća na pozornicu i započinje segment nazvan "Glam-Punk". S gitarom u ruci, izvodi rokersku verziju "I Love New York" a potom i "Ray of Light". Za vrijeme prve zvedbe su se u pozadini pojavljivale slike New Yorka, a za vrijeme "Ray of Light" su plesači bili u stilu New wavea, s crnom odjećom i bijelom kravatama. Nakon izvedbe "Let It Will Be" s puno energije, Madonna sjeda na nekoliko minuta i priča s publikom. Na to se nadovezuje "Drowned World/Substitute For Love" bez koreografije ili pratećih sika na ekranu. Gost s pjesme "Isaac", Yitzhak Sinwani, se ponovno Madonni pridružuje na pozornici i zajedno izvode akustičnu verziju pjesma "Paradise (Not for Me)" s albuma "Music". Zadnji segment, "Disco" započinje malim minimixom Madonninih starih hitova, a zatim se pojavljuje Madonna u odijelu inspiriranim John Travoltinom ulogom u "Groznici subotnje večeri", te pjeva svoj veliki hit "Music" s elementima "Disco Inferno", dok su plesači na rolama kružili po pozornici. Stuart Price je za koncert napravio remix Madonnine pjesme "Erotica", koju je Madonna izvela ali s elementima demosnimke te iste pjesme nazvane "You Thrill Me". Uslijedila je izvedba "La Isla Bonita", dok su se na ekranu izmjenjivale slike raznih lijepih otoka, mora i faune. Kao uvod u zadnju pijesmu, slijedi "Lucky Star" koja uzima elemente "Hung Up", i zatim samo prelazi na posljednju izvedbu. "Hung Up" kao zadnja pjesma koncerta izvlači sve plesače na pozornicu. Svi zajedno plešu, Madonna pjeva s publikom, te padaju konfeti i zlatni baloni. Koncert završava tako što se gase svijetla i na ekranu se ispisuje rečenica: "Have you confessed?".
Komercijalni uspjeh turneje.
Karte za koncerte su se rasprodavale u par minuta nakon što su stavljene u prodaju, i novi datumi su automatski zakazivani, uključujući novih 5 koncerata u Wembley Areni, novi koncerti u New Yorku, Chicagu, Parizu i Los Angelesu. Madonna je provela na turneji 5 mjeseci, izvela 60 nastupa, a prosječna cijena karta je bila između 55$ i 350$. S osam rasprodanih koncerata u Wembley Areni, to je posato najunosniji koncert u 2006. godini. U Sjedinjenim Državama je turneja zaradila 80 milijuna $ i postala najunosnija tunrja te godine. Dva datuma zakazana u Parizu su se rasprodala za 15 minuta, tako da su nova dva datuma zakazana. Dva zakazana koncerta u Londonu su se rasprodala istog trenutka, i novih 5 koncerta je najavljeno. 8. travnja je 30,000 karata u Montrealu rasprodano za 40 minuta, srušivši rekord koji je držao U2. 9. srpnja je pušteno u prodaju 50,000 karata za koncerte u Osaki i Tokiju. Karte su rasprodane za 5 minuta. To je bio Madonnin prvi posjet Japanu nakon 13 godina, te su novi koncerti zakazani. 8. kolovoza je pušteno u prodaju 35,000 karata za koncert u Moskvi i prema tvrdnjama organizatora su prodane u 4 dana, što je novi rekord jer inače strani izvođači nikada nisu rasprodali koncert za manje od dva tjedna.
Prema časopisu "Billboard", turneja je zaradila preko 194 milijuna $ s 60 koncerata i publikom od 1.2 milijuna gledatelja, čime je postala najunosnija turneja ženskog izvođača u povijesti, srušivši rekord Cher i njezine (2002–2005). Madonna je srušila ovaj svoj rekord sa sljedećom Sticky &amp; Sweet Tour, koja je postala najunosnija turneja solo izvođača u povijesti sa zarađenih 408 milijuna $. Confessions Tour je primila Pollstarovu nagradu za najkreativniju scensku produciju., kao i nagradu "Top Boxscore" (najunosniji koncert) časopisa "Billboard".
Snimanje i emitiranje.
"pogledati: The Confessions Tour"
Koncert je sniman u Wembley Areni, Londonu, 15. i 16. kolovoza 2006. Nakon propalih planova s HBO, "The Confessions Tour – Live from London" se emitirao 22. studenog 2005 na NBC-u. Televizija nije emitirala izvedbe interludija "Sorry", zatim nastupe Drowned World/Substitute For Love", "Paradise (Not For Me)" i "Lucky Star". U Sjedinjenim Državama je nastup "Live to Tell" bio cenzuriran. Za to vrijeme su se prikazivale scene s ekrana, i to sve dok se Madonna ne spusti s križa. Izvan Sjedinjenih Država, nastup nije bio cenzuriran. U Ujedninjenom Kraljevstvu je emitiran na Channel 4 i poslije na E4. U siječnju 2007. je Warner Bros. Records izdao "The Confessions Tour", CD+DVD pakiranje. Album je dospio na prva mjesta u nekoliko europskih zemalja, dok je u Top 10 ušao u UK-ui Kanadi. Na "Billboard" 200 je album dospio na najviše petnaesto mjesto. Na 50. dodjeli nagrada Grammy održanoj 10. veljače 2008. u Los Anglesu, album je osvojio nagradu za najbolji duži video. "Madonna: Confessions" je knjiga fotografija koje je snimio Guy Oseary a izdana je u listopadu 2008. tijekom Sticky &amp; Sweet Tour. Sadrži više od 250 nikada viđenih slika s "Confessions Tour". Sva zarada od knjige ide za organizaciju "Raising Malawi".
Datumi koncerata.
Izvor:

</doc>
<doc id="207409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207409" title="Kotiledon">
Kotiledon



</doc>
<doc id="207410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207410" title="Novruz">
Novruz

Novruz (perz. نوروز: "noʊruz", „novi dan“) je iranski tradicionalni blagdan Nove godine kojega slave svi iranski narodi, ali i drugi narodi usko vezanih uz iransku kulturu. Običaj slavljenja Novruza proširio se na mnoge krajeve svijeta, uključujući dijelove središnje i južne Azije, sjeverozapadne Kine te na poluotok Krim.
Novruz označava prvi dan proljeća i početak godine prema iranskom kalendaru. Počinje proljetnom ravnodnevicom (ekvinocijem) koja je najčešće 21. ožujka, odnosno dan ranije ili kasnije, ovisno o točki promatranja. Obilježavanje Novruza datira prije islamskog razdoblja, a korijene vuče iz doba antičkog Irana. To je važan zoroastrijski blagdan koji ima veliko značenje među modernim zoroastrijcima u Iranu. Trenutak kada Sunce ekliptički presijeca nebeski ekvator precizno se izračunavaju svake godine, a običaj među iranskim obiteljima je skupljanje i promatranje tog događaja.
Od ahemenidskog doba službena nova godina počinjala je danom kada Sunce napusti zodijak Ribe, odnosno kada uđe u zodijak Ovna, što označava ravnodnevicu ili ekvinocij. Židovski festival Purim najvjerojatnije je preuzet od iranskog Novruza, koji je također snažno utjecao i na tradicije Ismailije, Alavita, Alevita, te Bahá'íja.
Naziv "Novruz" prvi se put spominje u perzijskim zapisima u 2. stoljeću pr. Kr., no obilježavan je još u doba vladavine iranske dinastije Ahemenida (648. – 330. pr. Kr.), kada su narodi iz brojnih satrapija Perzijskog Carstva dolazili predati daroveperzijskom vladaru. Simbolika Novruza prikazana je na reljefima Darijeve apadane u Perzepolisu, na kojima lav proždire bika.
Načini slavljenja.
Novruz se tijekom stoljeća povezao s mnogim lokalnim običajima kao što je prizivanje Džamšida, mitskog iranskog kralja, te s drugim vjerovanjima i legendama. Način proslavljanja Novruza se razlikuje od mjesta do mjesta; od preskakanja vatre ili potoka u Iranu do hodanja preko zategnutog užeta, ostavljanja upaljenje svijeće na kućnom pragu ili tradicionalnih igara poput konjskih utrka ili tradicionalnog hrvanja u Kirgistanu. Pjesme i ples su uobičajeni u gotovo svim mjestima gdje se slavi Novruz, kao i polusveti obiteljski ili javni objedi.
Djeca uživaju i sudjeluju u slavlju na više načina, kao što je ukrašavanje tvrdo kuhanih jaja (pisanica). Također, žene imaju ključnu ulogu u organiziranju slavlja, ali i u prijenosu običaja vezanih za Novruz.
Novruz je promidžba vrijednosti mira i solidarnosti između generacija i unutar obitelji, ali i pomirdbe i vrijednosti susjedstva, te tako pridonosi kulturalnoj raznolikosti između različitih naroda i zajednica. Zbog toga je Novruz upisan na UNESCO-ov Popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2009. godine.

</doc>
<doc id="207411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207411" title="Planinski bor">
Planinski bor

Planinski bor, klekovina ili bor krivulj ("Pinus mugo") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae.
Ova je vrsta jednodomna, često i dvodomna, anemofilna i pretežno heliofilna. Može doživjeti veliku starost.
Planinski bor čuva zemljište od erozije, a niže položaje od bujica i snježnih lavina.
Izgled.
Ovisno od stanišnih uvjeta, habitus mu jako varira. Javlja se kao nizak, polegnut grm, ili naraste do 10 m visine. Najviše se susreće u obliku polegnutog grma, čija nepravilan debla leže na zemlji ili kamenju. Grane su guste, sabljasto povijene prema gore.
Kora je crvenkastopepeljasta i tanka (oko 4 mm). Ljušti se u malim ljuskama.
Korijenov sustav nema žilu srčanicu. Bočni korijeni su brojni i jako razgranati, a šire se u promjeru i do 10 metara.
Pupovi su izduženo jajasti, jako smolasti. Ljuske pupoljaka su svijetlocrvene.
Četine (iglice) su duge 2 do 6 cm, te široke 1.5 do 2 mm. Tamnozelene su boje, jednobojne nalicu i naličju. Ukočene su i oštre, na rubovima fino nazubljene. Nalaze se u parovima u bijelom kožičastom rukavcu. Ostaju na granama 5-10 godina.
Muški cvjetovi su do 15mm dugi, žute boje. Ženski su cvjetovi okruglasti, plavičasti, većinom u grupama od 2 ili 3. Cvate u lipnju i srpnju.
Češeri su u mladosti plavičasti, a poslije smeđi, okruglasti, 2-7 cm dugi i do 2,5 cm široki, sjedeći. Apofiza je rombična ili kvadratična s crnkasto obrubljenom grbicom (pupkom). Dozrijevaju u proljeće, treće godine.
Sjeme je jajoliko, sivosmeđe boje, do 5 mm dužine, s 2-3 puta duljim krilcem. Mlada biljčica klija s 3-8 supki.
Stanište.
Prilagođena je na ekstreme oštre planinske klime na gornjoj granici šume i drveća.
Nastanjuje subalpski i alpski pojas, gdje na granici šumske vegetacije obrazuje posebnu vrlo karakterističnu zajednicu klekovine bora ("Pinetum munghi"). U sjevernom dijelu areala naseljava i tresetišta. Dopire do 2600 m visine.
Može ju se naći u srednjoj i južnoj Europi. Na širokom području javlja se nekoliko varijeteta i oblika. Na Dinaridima je najčešći Pinus mugo var. mugo, na alpama i Sudetima Pinus mugo var. pumilio, a na Pirenejima i zapadnim Alpama Pinus mugo var. uncinata.
Podvrste.
Postoje tri podvrste:
Češeri su orašasto smeđi, 2.5–5.5 cm dugi. U subsp. "mugo" su simetrični, tankih ljuskica i mat teksture; a u subsp. "uncinata" su asimetrični s gustim ljuskama na gornjoj strani češera, tanki na donjoj strani i sjajne teksture.
Stari naziv za vrstu " još uvijek se povremeno viđa, a tipografska pogreška "mugho" (prvi put napravljena u istaknutoj enciklopediji iz 18. stoljeća) i dalje se iznenađujuće često ponavlja.
Izvori.
Atlas drveća i grmlja, Čedomir Šilić

</doc>
<doc id="207412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207412" title="Pinija">
Pinija

Pinija, pinj ili pitomi bor ("Pinus pinea") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae.
Izgled.
Drvo je visoko oko 15-25 metara, a promjer debla mu je oko 60 cm. Krošnja mu je oblika kišobrana, deblo pravo i snažno, čisto od grana do znate visine, u usporedbi s ostalim vrstama iz ovog roda.
Kora je smeđecrvena, duboko izbrazdana, a ispuca na velike sivosmeđe ploče, debele 2 do 10 cm.
Korijenov sustav je dubok, veima razgranat, bez žile srčanice. 
Pupovi su valjkasti, ušiljeni, svijetlo smeđe boje. Ljuske su im bijelo oivičene, resaste. Pupovi nisu smolasti.
Iglice (četine) su zelenoplavičaste do svijetlozelene boje. Nalaze se po dvije u čuperku, duge 10 - 25 cm te debele 1.5 - 2 mm. Blago su povijene i krute, oštrog vrha. Opadaju treće ili četvrte godine.
Cvjetovi su jednospolni. Muške cvasti su žute, valjskaste. Ženski češeri izrastu na vrhovima izbojaka. Cvjetaju u ožujku i travnju.
češeri su crvenkastosmeđe boje, dugi od 8 do 14 cm i široki oko 10 cm. Jajasto kupastog su oblika, a ljuske imaju izbočenu tamnosmeđu sjajnu grebenastu apofizu i izraziti pupak. Zriju krajem treće godine, a nakon ispadanja sjemena ostaju na granama još nekoliko godina.
Pinija se razmnožava sjemenom. Sjeme je krupno, dugo 15 do 20 mm, a široko 5 do 11 mm. Okriljeno je vrlo uskim i kratkim krilcem, ima tvrdu sjemenjaču. U osnovi je smeđe, posuto crnkastim prahom. Jezgre su jestive, a upotrebljavaju se i za dobivanje jestivog ulja. Kliju s 10-13 kotiledona.
Stanište.
Ova vrsta nastanjuje kserotermna staništa eumediteranske zone zimzelene vegetacije. Može se javljati pojedinačno ili u manjim skupinama. U Hrvatskoj je pinija rasprostranjena po cijeloj obali, ali se smatra da je autohtona jedino na pjeskovitim terenima istočnog dijela otoka Mljeta.
Pinija je rasprostranjena uzduž obala sjevernog dijela Mediterana, od Portugala do Sirije, te na sjevernim obalama Crnog mora.
Izvori.
Atlas drveća i grmlja, Čedomir Šilić

</doc>
<doc id="207413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207413" title="Molika">
Molika

Molika, bijela mura ili elov bor ("Pinus peuce") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae.
Izgled.
Molika je oko 30 metara visoko drvo, a može narasti i do 50 metara. Ima oko 30 - 35 cm prsnog promjera. Razvija pravilnu, valjkasto zaobljenu krošnju. U višim nadmorskim visinama ima nepravilno i granato stablo.
Kora je u mladosti glatka, sivozelenkasta, a kasnije sivkasta, uzdužno ispucala na nepravilne pločice.
Korijenov sustav je jako razvijen, sastavljen od brojnih bočnih korjenova koji duboko prodiru u zemlju. Razvijena je ektotrofna mikoriza.
Pupovi su dugi oko 1 cm, smolast, po obliku okruglast i sužen u tanki šiljasti vrh. Ljuske su mu slobodne ili blago priljubljene, s tankim bjeličastim rubom.
Iglice (četine) su sivozelene, nježne, po 5 u jednom rukavcu, duge 8 do 10 cm i do 1 mm debele. Imaju 2 smolna kanala. Ostaju na granama 2 do 3 godine.
Cvjetovi su jednospolni. Muški cvjetovi su žutocrvene boje, cilindrični, u grupama od 10 do 13, dugi su 10 do 13 mm. Ženski češer se nalazi na kratkoj stapci, zelenosmeđe boje. Po obliku je jajast, dug 20 do 25 mm i širok oko 10 mm.
Stanište.
Javlja se samo na silikatnoj podlozi, a rijetko i na vapnenačkoj. Traži svježa, dosta vlažna i duboka zemljišta. 
Molika je endem središnjeg dijela Balkanskog poluotoka, pa je nalazimo u Crnoj Gori, na Kosovu, u Makedoniji, Albaniji, Bugarskoj i sjevernoj Grčkoj (Egejska Makedonija).
Izvori.
Atlas drveća i grmlja, Čedomir Šilić

</doc>
<doc id="207416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207416" title="Alepski bor">
Alepski bor

Alepski bor (lat. "Pinus halepensis") je crnogorična vrsta drveća iz porodice Pinaceae. Karakteristična je za Mediteran, pa tako i za Hrvatsku.
Izgled.
Drvo je visoko do 20 metara. Deblo i grane su često zakrivljene. Krošnja je kuglastopiramidalna, a u starosti se razvija nepravilno.
Kora je sivkasta. U mladosti je glatka, a kasnije crvenosmeđa, izbrazdana.
Korijenov sustav je veoma razgranat i snažan.
Pupovi su izduženo valjkasti, sa slobodnim, tamnim ljuskama, koje su bijelo obrubljene. Pupovi nisu smolasti.
Iglice (četine) su plavičastozelene do svijetlozelene boje. Nalaze se po 2 (rijetko i 3) u čuperku. Duge su 6 do 10 cm, a debele oko 0.7 mm. Nježne su i obrazuju male kitice na vrhu izbojaka.
Cvjetovi su jednospolni. Muški cvjetovi su valjkasti, crvenosmeđe boje. Ženski cvjetovi se javljaju u osnovama ovogodišnjih izbojaka, na dugim drškama.
Stanište.
Raste na vrlo oskudnom tlu. Zbog malih potreba za vodom izdrži čak i najveće suše.
Nametnici.
Najveću štetu alepskom boru čini borov povorkaš ili borov prelac ("Thaumetopoea pityocampa"), mali i neugledni leptir, čije gusjenice ispredu među granama drveća prepoznatljivo bijelo gnijezdo. Gusjenice se izlegu u rano proljeće i idu u potragu za hranom u karakterističnim dugim kolonama. Njihove dlačice štetne su za ljude i neke životinje, mogu izazvati upalu kože i sluznice, urtikariju i alergijsku reakciju. Leptiri se javljaju sredinom ljeta.
Izvori.
Atlas drveća i grmlja, Čedomir Šilić

</doc>
<doc id="207417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207417" title="Eurovizija 2003">
Eurovizija 2003



</doc>
<doc id="207418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207418" title="Kiš">
Kiš

Kiš (perz. کیش) je iranski otok i istoimeno naselje koje se nalazi u Perzijskom zaljevu. Otok je dio pokrajine Hormuzgan u Iranu. Zbog brojnih slobodnih zona, trgovačkih centara, turističkih atrakcija i luksuznih hotela, otok Kiš ima status raja „za potrošače“. Populacija otoka procijenjuje se na oko 20.000, dok ga posjećuje oko 5,5 milijuna turista godišnje. Površina otoka je 91,5 km², što je ekvivalent površini hrvatskog otoka Visa. Kiš je treće najposjećenije mjesto Bliskog istoka, poslije egipatskog Šarm el-Šeika i emiratskog Dubaija. Strani državljani koji žele pristupiti Kišovim slobodnim zonama zakonski nisu obavezni za nabavljanje vize prije putovanja, no žig na putnoj dozvoli vrijedi im 14 dana nakon slijetanja u lokalnu zračnu luku. Najpoznatiji hotel na otoku je Dariush Grand Hotel, koji je izgrađen u stilu antičkog Perzepolisa i čija je izgradnja koštala 125 milijuna USD. Na otoku se planira gradnja još dva hotela s pet i jednog sa sedam zvjezdica, u sklopu velikog projekta nazvanog „Cvijet istoka“ koji će prema procjenama iranskih i njemačkih tvrtki koštati 1,7 milijardi eura.

</doc>
<doc id="207419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207419" title="Pinus halepensis">
Pinus halepensis



</doc>
<doc id="207420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207420" title="Pinus mugo">
Pinus mugo



</doc>
<doc id="207421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207421" title="Pinus peuce">
Pinus peuce



</doc>
<doc id="207422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207422" title="Giraltovce">
Giraltovce

Giraltovce (mađ. "Girált") grad je u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Svidník.
Povijest.
Prvi pisani spomen o gradu Giraltovce datira iz 1383. godine pod imenom "Giralth".
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2005. godine grad je imao 4182 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 59,82 %, luterana 23,20 %, grkokatolika 8,09 % i ateista 5,13 %.

</doc>
<doc id="207428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207428" title="Panamerički kup u hokeju na travi za žene 2001.">
Panamerički kup u hokeju na travi za žene 2001.

1. Panamerički kup u hokeju na travi za žene se održao 2001. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Panamerička hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se na Jamajci u gradu Kingstonu od 8. do 18. ožujka 2001.
Natjecateljski sustav.
Ovaj kup je ujedno bio i izlučnim natjecanjem za SP 2002. u Australiji. Pobjednice su stjecale izravno pravo sudjelovanja na SP, a druga, treća i četvrta djevojčad su stjecale pravo na dodatni izlučni turnir, predviđen za rujan 2001. u Amiensu i Abbevilleu u Francuskoj, na kojem bi izborio pravo sudjelovati na SP-u u Australiji.
Natjecanje se igralo u dva dijela. U prvom dijelu se igralo po ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
U drugom dijelu se doigravalo za poredak. Igrala se po jedna utakmica. Prve dvije djevojčadi iz skupine su igrale za zlatno odličje odnosno prvo mjesto, koje je izravno vodilo na SP. Treće i četvrte iz skupine su doigravale za brončano odličje. Pete i šeste iz skupine su doigravale za 5. mjesto.
Sastavi.
Argentina.
Mariela Antoniska (vratarka), Agustina Garcia, Magdalena Aicega, María de la Paz Hernández, Luciana Aymar, Vanina Oneto, Karina Masotta (kapetanica), Mercedes Margalot, Claudia Burkart, Maria Victoria Baetti, Laura Maiztegui, Virginia Alonso, Cecilia Rognoni, Alejandra Gulla, Mariana González Oliva, Marine Russo, Bettina Balbiani (vratarka), Natalia Doreski. Trener: Sergio Vigil
Kanada.
Amy Agulay (vratarka), Michelle Bowyer, Emily Rix, Andrea Rushton, Carla Somerville, Kristen Taunton, Deb Cuthbert, Lisa Faust, Sarah Forbes (vratarka), Aoibhinn Grimes, Jenny Johnson, Laurelee Kopeck (kapetanica), Amy MacFarlane, Karen MacNeill, Erin Morton, Becky Price, Sue Tingley, Julia Wong. Trener: Dru Marshall
SAD.
Kristen McCann, Peggy Storrar (vratarka), Tara Jelley, Kristi Gannon, Tracey Larson, Jill Reeve, Abby Martin, Carrie Lingo, Autumn Welsh, Kelly Gannon, Tracey Fuchs (kapetanica), Melanie Meerschwam, Katie Kauffman, Carla Tagliente, Kate Barber, Amy Tran. Trener: Tracey Belbin

</doc>
<doc id="207431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207431" title="Pinus pinea">
Pinus pinea



</doc>
<doc id="207433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207433" title="Chironex fleckeri">
Chironex fleckeri



</doc>
<doc id="207434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207434" title="Morska anemona">
Morska anemona



</doc>
<doc id="207436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207436" title="Konvergencija">
Konvergencija



</doc>
<doc id="207461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207461" title="Melina (Banja Luka, BiH)">
Melina (Banja Luka, BiH)

Melina je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207462" title="Obrovac (Banja Luka, BiH)">
Obrovac (Banja Luka, BiH)

Obrovac je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207463" title="Pavlovac (Banja Luka, BiH)">
Pavlovac (Banja Luka, BiH)

Pavlovac je naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207464" title="Ramići (Banja Luka, BiH)">
Ramići (Banja Luka, BiH)

Ramići su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207466" title="Šimići">
Šimići

Šimići su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH i nalazi se otprilike 30 km sjeverno od Banje Luke.
Povijest.
U izvješću prvog apostolskog vikara, biskupa fra Mato Delivića iz 1737. o pohodu župama Bosne tijekom 1736. u župi Ivanjska između ostalih spominje se i mjesto Šimići, s 15 katoličkih kuća i 180 katolika.
Apostolski vikar, biskup fra Pavao Dragičević u svome izvješću o kanonskom pohodu bosanskohercegovačkim župama između 1741. i 1743. u župi Ivanjska navodi i mjesto Šimiće, s 20 katoličkih obitelji i 139 katolika, od čega su bile 102 odrasle osobe i 37 djece, a prema izvješću apostolskog vikara biskupa fra Marijana Bogdanovića iz 1768. također u župi Ivanjska navodi se mjesto Šimići, s 34 katoličke obitelji i 250 katolika, od čega je bilo 16 7 odraslih osoba i 83 djece.
Prema popisu biskupa fra Augustina Miletića iz 1813. godine o stanju župa i duša Apostolskog vikarijata u Bosni srebreničko-otomanskoj u župi Ivanjska navode se i mjesta koja danas pripadaju župi Šimići, a to su: Mičije (10 katoličkih kuća i 81 katolik, a od toga je bilo 37 odraslih osoba i 44 djece) i Šimići (48 katoličkih obitelji s 359 katolika, a od toga je bilo 198 odraslih osoba i 161 dijete).
U Šematizmu Bosne Srebrene za 1856., a prema podatcima iz 1855., u župi Ivanjska između ostalih spominju se i ova naselja: Mičije (19 katoličkih obitelji sa 175 katolika), Šimići (62, 482) i Užari (4, 31), a prema podatcima Šematizma Bosne Srebrene za 1864. u župi Ivanjskoj navode se i mjesta koja danas pripadaju župi Šimići, a to su: Mičije (18 katoličkih kuća sa 192 katolika), Šimići (60, 525) i Užari (4, 39).
Prema podatcima Šematizma Bosne Srebrene za 1877. u župi Ivanjska navode se i mjesta koja danas pripadaju župi Šimići, a to su: Mičije (20 katoličkih kuća i 188 katolika), Šimići stari (50, 307), Šimići novi (25, 218) i Užari (7, 48). U Imeniku klera i župa za 1885., a prema podatcima iz 1884., u župi Ivanjska navode se i ova naselja: Mičije (200 katolika), Šimići stari i novi (630) i Užari (67).
Prema podatcima Šematizma Banjalučke biskupije za 1892. godinu župi Ivanjska pripadala su i ova naselja: Mičije (216 katolika), Šimići (533) i Užari (69).
U Šematizmu Banjalučke biskupije za 1900. u župi Ivanjska nalazimo naselja koja danas pripadaju župi Šimići, a to su: Mičije (231 katolik), Šimići (836) i Užari (69).
Župa Šimići.
Odvajanjem od matične župe Ivanjska godine 1921. nastala je samostalna kapelanija Šimići, koja se od 1930. vodi kao župa.
Prva župna crkva na lokaciji "Pod Lisinom" sagrađena je 1925. Kad je postala premalena i trošna, donesena je odluka da se gradi nova, na povoljnijem mjestu, na uzvisini blizu puta. Gradnja nove crkve na sadašnjem mjestu počela je 1970. Nedovršena, dugo je služila svojoj svrsi. Upravo kad je gradnja okončana ekstremi Srbi teško su je oštetili, opljačkali i devastirali 1995. Sada je u sklopu crkve obnovljena samo kapelica koja služi malobrojnim preostalim vjernicima.
Prva župna kuća sagrađena je "Pod Lisinom" 1922., ali je ona 1950. pod nerazjašnjenim okolnostima izgorjela. Druga je sagrađena na istome mjestu tek desetak godina poslije. Sadašnja župna kuća građena je uz novu crkvu tijekom 1970. i 1971., a desetak godina poslije obnovljena je. U posljednjem desetljeću u njoj su boravile srpske izbjeglice, a župnik je samo spletom sretnih okolnosti preživio napad vatrenim oružjem. Nesretnim slučajem gotovo je posve izgorjela 2004., ali je iste godine temeljito obnovljena.
Prije rata u selu Mičije postojala je područna crkvica posvećena sv. Anti. I ona je bila jako oštećena, a sada je obnovljena. Osim toga u župi je bilo još sedam grobljanskih kapelica u mjestima Javorac, Jurkići, Kose, Novi Šimići, Srednji Šimići, Stari Šimići i Užari. Sve su one u "ratu bez rata" opljačkane, teško devastirane ili posve srušene. Dosada je obnovljena samo kapelica u Starim Šimićima.
U župi Šimići od 28. studenoga 1981. do 1995. djelovale su dvije sestre Klanjateljice Krvi Kristove, sve dok nisu prognane.
Župom Šimići upravlja dijecezanski svećenik, a pripadaju joj ova naselja: Javorac, Jurkići, Kose, Mičije, Šimići (Stari, Srednji i Novi) i Užari. Od nekoć velike župe u njoj živi samo nekoliko desetaka uglavnom starijih vjernika.
Od važnijih hrvatskih kulturnih udruga i ustanova u župi Šimići djelovalo je povjerenstvo Hrvatskoga kulturnog društva Napredak od 1924. do 1926. godine.
Prema podatcima Šematizma Banjalučke biskupije za 1935. u župi Šimići navode se ova naselja: Šimići Stari (612 katolika, 1 pravoslavac i 2 muslimana), Šimići Srednji (328 katolika), Šimići Novi (389 katolika), Kose (193 katolika), Mičije (575 katolika) te Torlak i Užari (433 katolika).
Prema podatcima Šematizma Banjalučke biskupije za 1960. u župi Šimići navode se ova naselja: Šimići Stari (798 katolika), Šimići Srednji (420), Šimići novi (410), Kose (275), Mičije (615), Torlak (348) i Užari (192).
Prema podatcima od 31. prosinca 2005. župa Šimići imala je samo 28 katoličkih obitelji. Broj katolika po naseljima bio je ovakav: Šimići Stari (8 katolika), Šimići Srednji (1), Šimići Novi (15), Kose (4), Mičije (13) i Užari (7).
Ovakvo katastrofalno stanje broja katolika Hrvata u župi Šimići posljedica je njihova nasilnog iseljavanja i protjerivanja koje je provodila ekstremna srpska politika između 1991. i 1995. te nakon toga.

</doc>
<doc id="207467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207467" title="Verići">
Verići

Verići su naseljeno mjesto u sastavu Grada Banje Luke, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207468" title="Kapozha">
Kapozha

Kapozha (Kaposia) /=light-footed/, jedna od bandi Mdewakanton Indijanaca koji su sezonski lutali u kraju između Mississippija i današnjeg St.Paula. Vođe ovih Indijanaca generacijama su nazivani Taoyateduta (Little Crow), a njihova sezonska sela, prema imenu bande nazivana su Kaposia. Jedna od takvih lokacija na kojima se nalazila Kaposia je prirodno utočište Bruce Vento u Minnesoti. 

</doc>
<doc id="207470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207470" title="Svidník">
Svidník

Svidník (mađ. "Ferencvágása", njem. "Oberswidnik") grad je u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno središte Okruga Svidník. 
Zemljopis.
Svidník se nalazi na Ondavskom brdu, na rijekama Ondavi i Ladomirki. Smješten oko 20 km od Dukla prijevoja i granice s Poljskom, a oko 55 km sjeveroistočno od Prešova.
Povijest.
Grad je stvoren 1944. spajanjem dviju tada samostalnih općina "Nižný Svidník" i "Vyšný Svidník". Prvi pisani spomen grada potječe iz 1355. godine, a grad se spominje kao "Scyuidnyk".
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 12.428 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je grkokatolika 41,10 %, pravoslavaca 25,82 %, rimokatolika 24,13 %, ateista 5,15 % i luterana 0,93 %.

</doc>
<doc id="207471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207471" title="Svidník (grad)">
Svidník (grad)



</doc>
<doc id="207474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207474" title="Okruzi Slovačke">
Okruzi Slovačke

Slovačka je podjeljena na krajeve (pokrajine), a krajevi na okruge. Jedan okrug, s druge strane sastoji od nekoliko općina (Slovak "obec"), koje se sastoje od katastarskih područja .
Slovačka trenutno ima 79 okruga, glavni grad Bratislava podeljena je na 5 okruga, a grad Košice u 4 okruga. 

</doc>
<doc id="207475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207475" title="Kiyuksa">
Kiyuksa

Kiyuksa možee značiti:

</doc>
<doc id="207476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207476" title="Austrougarska nagodba">
Austrougarska nagodba



</doc>
<doc id="207479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207479" title="Kiyuksa (Oglala)">
Kiyuksa (Oglala)

Kiyuksa (Kiyaksa) /Breaks-his-own; break-their-own-customs ili cut band, Cut Offs/ jedna od bandi Oglala Indijanaca. Kiyuksa su uajedno s bandama Payabya ili Pushed Aside (poglavica Man-Afraid-of-His-Horse's band) i Tapishlecha ili Split Liver činili polovicu plemena Oglala nazivanu Bear People. Vodio ih je poglavica Bull Bear 
Uz Oglala vlastite (kako ih naziva Kingsley M. Bray), odnosno Hunkpatila, s bandom Oyukhpe (Oyuhpe) su svakoga lipnja započinjali plemensku svečanost Plesa sunca (Sun Dance). 
Njihove dvije uže bande bile su: Kuinyan (Little Wound's band); Tapisleca (Tȟaphíšleča, Yellow Bear's band). 
Na rezervatu Pine Ridge naseljeni su uz Medicine Root Creek.

</doc>
<doc id="207480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207480" title="Klenovi">
Klenovi

Squalius je rod zrakoperki u porodici šaranke. Najpoznatiji pripadnik ovog roda je klen (Squalius cephalus). Rod Squalius je za razliku od sličnog roda Leuciscus ograničen na Europski kontinent. Obuhvaća 47 vrstu

</doc>
<doc id="207481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207481" title="Bohrov polumjer">
Bohrov polumjer



</doc>
<doc id="207483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207483" title="Ulsterski pakt">
Ulsterski pakt



</doc>
<doc id="207485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207485" title="Amajlije">
Amajlije

Amajlije su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207486" title="Balatun">
Balatun

Balatun je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
U povijesti se spominje kao župa Balatino. Pripadala je pripadala samostanu u Olovu. Spominje je dokument iz 1623., izvješće provincijala fra Marijana Pavlovića, tj. bosanskih franjevaca fra Jure iz Neretve i fra Pavla Papića, spominje župu Balatino koja pripada samostanu Olovo.

</doc>
<doc id="207488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207488" title="Crnjelovo Gornje">
Crnjelovo Gornje

Crnjelovo Gornje je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207489" title="ŽNK Viktorija Slavonski Brod">
ŽNK Viktorija Slavonski Brod

ŽNK Viktorija je ženski nogometni klub iz Slavonskog Broda.
Povijest.
Ženski nogometni klub Viktorija osnovan je 1994. godine u Slavonskom Brodu. 
Trenutačno se natječe u 1. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene.

</doc>
<doc id="207492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207492" title="Čađavica Donja (Bijeljina, BiH)">
Čađavica Donja (Bijeljina, BiH)

Čađavica Donja je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207493" title="Red Bull Arena (Leipzig)">
Red Bull Arena (Leipzig)

Red Bull Arena (skraćeno RB Arena, prijašnjeg naziva Zentralstadion) je stadion u njemačkom gradu Leipzigu. Izgrađen je 2004. Kapaciteta je 42.959 sjedećih mjesta. Na njemu svoje domaće utakmice igra RB Leipzig, nogometni klub iz grada Leipziga.
Zbog pravila UEFA-e, tijekom njenih natjecanja ovaj stadion zove se RB Arena.
Povijest.
Današnja Red Bull Arena nalazi se na mjestu gdje se nalazio dvostruko veći sportski objekt. Otvoren 1956., poslije 15 mjeseci gradnje, bio je to najveći stadion u Njemačkoj, koji je mogao primiti oko 100 000 gledatelja. Tijekom 90-ih godina stanje stadiona se pogoršalo, i postajao je sve lošiji. Tek u rujnu 1997. gradske vlasti grada Leipziga donijele su odluku za gradnju novoga (današnjega) stadiona.
Od prosinca 2000. do ožujka 2004. trajala je izgradnja novoga stadiona, koji je prilagođen isključivo nogometu. U njega su ugrađeni najmoderniji audio-vizualni sustavi - osvjetljenje je ugrađeno u krov, koji može biti uklonjen u slučaju potrebe, a akustika je najbolja u Njemačkoj te je prva utakmica odigrana u ožujku 2004.
Kapaciteta je 42.959 gledatelja, ali je tijekom Svjetskog prvenstva 2006. godine imalo kapacitet 38.898 ljudi. Do tribina Arene ulazi se specijalno sagrađenim mostovima dugim dvadesetak metara, kojima se prolazi direktno s vrata starog stadiona. 

</doc>
<doc id="207494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207494" title="ŽNK Osijek">
ŽNK Osijek

ŽNK Osijek je ženski nogometni klub iz Osijeka (Osječko-baranjska županija, Republika Hrvatska).
Povijest.
Ženski nogometni klub Osijek osnovan je 1990. godine. Trenutačno se natječe u 1. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene. 
ŽNK Osijek je najveće uspjehe u ligi prvaka ostvario 2011. godine prošavši u šesnaestinu finala Lige prvakinja i zatim ponovivši isti uspjeh 2014. pogotkom Dragice Cepernić, kojim je Osijek u Osijeku savladao Spartak iz Subotice s 1:0 i izborio prvo mjesto u kvalifikacijskoj skupini. 
ŽNK Osijek je osvojio 21 naslova prvakinja Hrvatske u nogometu: 1994., 1995., 1996., 1997., 1998., 1999., 2000., 2001., 2002., 2003., 2007., 2008., 2009., 2010., 2011., 2012., 2013., 2014., 2015., 2016., 2017., 2018.
Također su 19 puta osvojile Hrvatski nogometni Kup za žene: 1995., 1996., 1997., 1998., 1999., 2000., 2001., 2002., 2007., 2008., 2009., 2010., 2011., 2012., 2013., 2014., 2015., 2016., 2017.

</doc>
<doc id="207495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207495" title="ŽNK Ilok">
ŽNK Ilok

ŽNK Ilok je ženski nogometni klub iz Iloka.
Povijest.
Ženski nogometni klub Ilok osnovan je 2007. godine u Iloku. 
Trenutačno se natječe u 2. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene - istok.

</doc>
<doc id="207496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207496" title="Čengić">
Čengić

Čengić je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207497" title="Max-Morlock-Stadion">
Max-Morlock-Stadion

Max-Morlock-Stadion je stadion u njemačkom gradu Nürnbergu. Izgrađen je 1928. Kapaciteta je 47 000 sjedećih mjesta. Od 1966. na njemu svoje domaće utakmice igra Nürnberg, nogometni klub iz istoimenog grada. Na njemu je odigrano i pet utakmica Svjetskoga nogometnoga prvenstva, koje se 2006. održalo u Njemačkoj.
Promjene imena.
Od svojega otvorenja 1928. godine, pa sve do 1991. ovaj se stadion zvao Urban Stadion. 14. ožujka 2006. stadion je dobio današnje ime (EasyCredit-Stadion) i to ime će zadržati do 2011., kada će se stadion preimenovati u DZ Bank AG Stadion.

</doc>
<doc id="207498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207498" title="Dragaljevac Srednji">
Dragaljevac Srednji

Dragaljevac Srednji je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207500" title="Dvorovi">
Dvorovi

Dvorovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207502" title="Glavičice">
Glavičice

Glavičice su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207503" title="Modran (Bijeljina, BiH)">
Modran (Bijeljina, BiH)

Modran je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207504" title="Novo Naselje (Bijeljina, BiH)">
Novo Naselje (Bijeljina, BiH)

Novo Naselje je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207505" title="I Vow to Thee, My Country">
I Vow to Thee, My Country

I Vow to Thee, My Country (hrv. "Zavjetujem ti se, zemljo moja") britanska je domoljubna pjesma. Nastala je 1921. godine kada je Gustav Holst uglazbio pjesmu Cecila Spring-Ricea. Spring-Rice pjesmu je napisao 1908. godine kad je kao diplomat službovao u Stockholmu. Nazvao ju je "Urbs Dei or The Two Fatherlands". Pjesma opisuje kako kršćanin svoju odanost duguje dvjema domovinama, zemaljskoj i nebeskoj. Danas se pjevaju prva i treća kitica, dok se drugu najčešće izostavlja.

</doc>
<doc id="207506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207506" title="Ondava">
Ondava

Ondrava (njem. "Ondau") rijeka je u istočnoj Slovačkoj, pritok Bodroga dug 146,5 km. Površina sliva iznosi 3.382 km². Izvire u istočnoj Slovačkoj podno planine Niski Beskidi i cjelim svojim tokom nalazi se u Slovačkoj. Ulijeva se u Bodrog. Teče kroz Prešovský i Košický kraj. 
Gradovi kroz koje protječe rijela Ondrava:

</doc>
<doc id="207507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207507" title="Popovi">
Popovi

Popovi su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207508" title="Umjetne suze">
Umjetne suze

Umjetne suze su kapi za oči koje vlaže i podmazuju površinu oka, te se koriste za liječenje suhoće i nadražaja oka zbog smanjenog lučenja suza kod suhog keratokonjunktivitisa („suhe oči“). Također se koriste kod nošenja kontaktnih leća i kod pregleda oka. 
Umjetne suze koriste se zajedno s drugim načinima liječenja kod umjerenih do teških oblika suhog oka.
Kemija.
Pripravci umjetnih suza sadrže tzv. lubrikante, tvari koje podmazuju površinu oka i stabiliziraju suzni film, kao što su karboksimetil-celuloza, hidroksipropil-metilceluloza i hidroksipropil-celuloza. Osim toga, sadrže vodu, soli i polimere, ali nedostaju im proteini koji su normalan sastojak pravih suza. Pacijenti koji ih koriste češće od jednom u tri sata trebali bi izabrati vrstu umjetnih suza bez konzervansa ili pak s posebnim nenadražujućim konzervansima.
Učinci.
Primjena umjetnih suza svakih nekoliko sati može pružiti privremeno olakšanje od tegoba suhog oka. Hidroksipropil-celuloza stabilizira prekornealni suzni film (tj. tanak sloj suza na površini rožnice koji rožnicu čini glatkom i prozirnom), čini ga debljim, te produžuje trajnost suznog filma.
Upotreba.
Umjetne suze obično su prvi lijek u liječenju suhog oka. Dok je u blažim slučajevima potrebna primjena do četiri puta na dan, teški slučajevi zahtijevaju agresivnije liječenje, kao što je kapanje umjetnih suza deset do dvanaest puta na dan. Gušće umjetne suze mogu se koristiti u težim slučajevima; loše im je svojstvo to što izazivaju privremeno zamućenje vida.
Mjere opreza.
Kapi koje se koriste za liječenje crvenih očiju mogu učiniti oči još sušima. Razlog je taj što sastojci koji stiskaju krvne žilice spojnice i „izbjeljuju“ oko, takozvani vazokonstriktori, ujedno smanjuju lučenje suza. 
Kod nošenja mekih i polutvrdih kontaktnih leća treba koristiti posebne kapi za leće, jer neke vrste kapi mogu sadržavati sastojke koji oštećuju kontaktne leće.
Sporedni učinci, interakcije i kontraindikacije.
Mogući neželjeni učinci karboksimetil-celuloze i drugih sličnih lubrikanata su bol u oku, iritacija, produženo crvenilo i smetnje vida. Pojavi li se neki od ovih učinaka, trebalo bi prestati koristiti umjetne suze koje su ih izazvale. Neželjeni učinci hidroksipropil-celuloze su hiperemija, fotofobija, ljepljivost trepavica, nelagoda i nadražaj oka. Dugotrajna upotreba konzervansa prisutnih u nekim umjetnim suzama može naštetiti očima.
Umjetne suze za sad nemaju prijavljenih interakcija s drugim lijekovima. Jedina dokumentirana kontraindikacija za primjenu umjetnih suza je preosjetljivost na neki od njihovih sastojaka.
Upotreba u veterini.
Umjetne suze su dio lokalne terapije suhog konjunktivitisa životinja, kao pasa, mačaka i konja.

</doc>
<doc id="207509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207509" title="ŽNK Mladost Ždralovi">
ŽNK Mladost Ždralovi

ŽNK Mladost Ždralovi je ženski nogometni klub iz Bjelovarskog gradskog naselja Ždralovi.
Povijest.
Ženski nogometni klub Mladost Ždralovi osnovan je 2007. godine na inicijativu bivšeg trenera Vjekoslava Debeljaka. Prijašnji naziv kluba bio je ŽNK Koestlin Bjelovar.
Klub se trenutačno se natječe u 2. Regionalnoj ženskoj hrvatskoj nogometnoj ligi.

</doc>
<doc id="207510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207510" title="Suho Polje (Bijeljina, BiH)">
Suho Polje (Bijeljina, BiH)

Suho Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207511" title="ŽNK Trnava Goričan">
ŽNK Trnava Goričan

ŽNK Trnava je ženski nogometni klub iz Goričana.
Povijest.
ŽNK Trnava iz Goričana djeluje od 1997. godine u sklopu NK Trnava Goričan, a kao samostalna udruga od 2000. godine.
Klub se trenutačno natječe u 1. HNL za žene.

</doc>
<doc id="207513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207513" title="Prerijski Indijanci">
Prerijski Indijanci

Prerijski Indijanci, najpoynatija skupina američkih Indijanaca koja su u domorodačko doba živjeli na prerijama Sjeverne Amerike. Ovaj prrostor obuhvaća područje što ga na sjeveru zauzimaju današnje kanadske provincije istočne (pleme Sarsi) i jugoistočne Alberte, južnog Saskatchewana i sjeverozapadne Manitobe (plemena Blackfoot, Plains Cree, Plains Ojibwa i Assiniboin). Sjeverno od prerija prostire se zapadno subarktičko kulturno područje, naseljeno nomadskim lovcima ribarima, pretežno Atapaskima. Na jug se preko istočne Montane, Sjeverne i Južne Dakote, sjevernog, istočnog i jugoistočnog Wyominga, Nebraske, zapadne Iowe, istočnog Colorada, cijelog Kansasa, zapadnog Missourija, prostiru sve na jug do u Arkansas, cijelu Oklahomu i velike dijelove Teksasa.
Na zapadu prerije graniče od sjevera prema jugu s Platoom, gdje su im susjedi Shahaptian plemena, ribari i kopači korijenja. Južnije od Platoa nalazi se Veliki slani bazen naseljen sakupljačkim skupinama Šošona, i još južnije je kulturno područje Jugozapada, domovina Puebla i Južnih Atapaska. Istočne granice prerija nalaze se zapadnije od rijeke Mississipi, a od sjevera prema jugu nalaze se kulturna područja Sjeveroistočnih šuma i Jugoistočno ratarsko područje, domovina Plesa zelenog kukuruza.
Prerijski Indijanci kulturno se oštro razlikuju od ostalih plemena sa susjednih kulturni područja. Njihov način života vezan je uz lov na bizone, a ostali simboli kulture su konj, kožni tepee (tipi)-šator, plesna svečanost Sun Dance, i posebna vrsta hrane koja se dobiva iz bizonovog mesa, poznata kao pemmican, kojega ratnik nosi umotanog u kožnu vrećicu parfleche. 
Rat, ples, pjesma i snovi igrali su veliku ulogu u svakodnevnom životu. Da bi neki mladić mogao postati ratnik morao je proći naročito okrutna mućenja, kakva su na primjer opisana medu Mandancima, malenom plemenu lovaca na bizone, a kroz snove izazvane glađu negdje na osamljenom izoliranom mjestu Sijuks bi sebi priskrbio ime i duha zaštitnika.
Najveća i najpoznatija prerijska plemena bila su Sioux (Teton ili Lakota, Santee i Yankton ili Nakota i njihovi rođaci Assiniboin; Dhegiha s Kansa, Omaha, Ponca, Quapaw i Osage; Chiwere s Iowa, Oto, Missouri ili Niutachi; Mandan; Hidatsa s Hidatsa i Crow; Comanche; Pawnee; Wichita; Kiowa; Tonkawa; Arapaho; Cheyenne; Sarsi; Blackfoot s Siksika, Kainah i Piegan; Plains Cree i Plains Ojibwa.
Uništenjem bizona na prerijama Sjeverne Amerike plemena koja su živjela na njima konačno su bila uništena, a njihovi ostavi danas žive na rezervatima SAD-a i Kanade.

</doc>
<doc id="207514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207514" title="Zagoni (Bijeljina, BiH)">
Zagoni (Bijeljina, BiH)

Zagoni su naseljeno mjesto u sastavu općine Bijeljina, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207519" title="Forever young (Alphaville)">
Forever young (Alphaville)

Forever young je prvi album njemačke pop grupe Alphaville izdan 27. rujna 1984. godine. 

</doc>
<doc id="207520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207520" title="Forever young">
Forever young



</doc>
<doc id="207522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207522" title="Antoniaño">
Antoniaño

Antoniaño, jedna od tri regionalne skupine Salinan Indijanaca sa sjevera Salinan-teritorija, Kalifornija. Prema J. Alden Masonu govorili su jednim od dva salinan-dijalekta nazvanim antoniano. Informanti su mu bili David Mora, čistokrvni Antoniaño, za antoniano dijalekt i Maria Ocarpia za Migueleño.
Ova grupa dobila je ime po misiji San Antonio u okrugu Monterey.
Sela.
Sela su se nalazila duž rijeke San Antonio. Swanton navodi sljedeća: Chahomesh, Chohwahl, Chukilin, Holamna Jolon, Nasihl Pleyto, Sapewis, Skotitoki, Tesospek i Tetachoya Ojitos.

</doc>
<doc id="207525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207525" title="Levoča">
Levoča

Levoča (mađ. "Lőcse", njem. "Leutschau") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj i upravno središte Okruga Levoča. 
Povijesno središte grada ima romaničke zidine, mnoge renesansne građevine i najviši drveni izrezbareni oltar u Europi koji su 2009. godine upisani na UNESCO – v popis mjesta svjetske baštine u Europi, zajedno sa spomenicima u gradu Spišské Podhradie.
Zemljopis.
Levoča leži na nadmorskoj visini od 570 metara i zauzima površinu od 64,042 km². Udaljena je od Poprada 25 km zapadno, od Prešova 50 km istočno, od Košica 90 km jugoistočno i od Bratislave 370 km jugozapadno.
Povijest.
Levoča se nalazi u povijesnoj pokrajini Spiš (mađarski: "Szepes") koju su u 11. stoljeću osvojili Mađari, a nakon što su je opustošili Mongoli 1241./42., tu se naseljavaju Nijemci. Najsatariji spomen Levoča je iz 1249., a 1317. godine je dobio gradsku kraljevsku povelju.
Kako se nalazio na križanju trgovačkih putova između Poljske i Mađarske, grad je postao bogato trgovačko središte. Od 16. stoljeća do 1922. godine, Levoča je bila upravno središte provincije Spiš. Katastrofalni požari su uništili gotovo sve gotičke građevine 1550. i 1559. godine. Grad se obnavlja u renesansnom stilu (gradska vijećnica, crkva sv. Jakova, knjižnica, ljekarna, škola, dom zdravlja), a tiskara je osnovana 1624. godine. Grad je postao središte reformacije u Slovačkoj, a nakon protu-Habsburgških pobuna u 17. stoljeću počinje propadati. Propast je zajamčena kada je 1871. godine željeznica zaobišla Levoč samo 8 km južnije u naselje Spišská Nová Ves. 
Trianonski sporazum je Levoč predao novoosnovanoj Čehoslovačkoj, a tijekom Drugog svjetskog rata Slovačkoj Republici kada je 981 Židov odveden u koncentracijske logore.
God. 1995. Levoču je posjetio papa Ivan Pavao II. gdje je na obližnjem svetištu, Marijanskom brdu ("Mariánska hora"), 2 km od središta grada koje se vidi otuda, održao misu za 650.000 hodočasnika.
Znamenitosti.
Stari grad je okružen zidinama a glavna gradska vrata su Vrata Košice iz 15. stoljeća iza kojih se nalazi barokna Crkva sv. Duha i Novi franjevački samostan (1750.).
Gradski Trg majstora Pavla ("Námestie Majstra Pavla") okružuju brojne dobro ošuvane kuće gradskog plemstva i tri najvažnija Levočka spomenika: masivna Gradska vijećnica (15. – 17. st.) koja je danas muzej, kupolna luteranska Evanđelistička crkva (1837.) i romanička katolička Crkva. sv. Jakova ("Chrám svätého Jakuba") iz 14. stoljeća. Crkva sv. Jakova ima najviši drveni izrezbareni i oslikani gotički oltar u Europi (18.62 m) koji je izrezbario Majstor Pavao oko 1520. godine. Središte trga zauzima veliki metalni "Kavez srama" iz 17. stoljeća koji je služio za javno kažnjavanje zločinaca.
U ulici Kláštorská nalazi se crkva iz 14. stoljeća i ostaci Starog franjevačkog samostana koji je danas osnovna škola. U blizini su i gotička Poljska gradska vrata iz 15. stoljeća.
Od 1806. – 26. mađarski arhitekt Eger Antal Povolny je izgradio Veliku općinsku zgradu u klasicističkom stilu koji je odgovarao starim renesansnim zgradama Levoče i smatra se najljepšom Općinskom zgradom Mađarskog kraljevstva. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2005. godine grad je imao 14.677 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 79,54%, ateista 9,01%, grkokatolika 3,87%, i luterena 1,61%.

</doc>
<doc id="207531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207531" title="Posljednji podvig diverzanta oblaka (1978)">
Posljednji podvig diverzanta oblaka (1978)



</doc>
<doc id="207537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207537" title="Migueleño">
Migueleño

Migueleño (San Miguel Salinas), jedna od tri skupine Salinan Indijanaca iz Kalifornije koji svoje ime dobivaju po misiji San Miguel. 
John Reed Swanton navodi četiri njihova sela, to su: Cholame, na Cholame Creeku ili ušču Estrella Creeka; Teshaumis, na gornjem toku Cholame Creeka; Teshaya, na misiji San Miguel; i Trolole, možda blizu Santa Margaritea Rancha u okrugu San Luis Obispo.
Henry H. Henshaw navodi tri njihova tradicionalna sela, Tcr'-a-lam-tram na mjestu grada Cholame; drugo Ti'-cau-mis-tram na Cholam kanjonu (podudara se sa Swantonovim Teshaumis); i treći Tro-lo-le'tram (Swantonov Trolole) kod Santa Margarita Rancha.
Migueleño su govorili jednim od dva salinan-dijalekta. Proučavao ga je John Alden Mason desetih godina 20. stoljeća, kome je informant bila čistokrvna Migueleño-žena Maria Ocarpia.

</doc>
<doc id="207539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207539" title="Ne daj se floki (2000)">
Ne daj se floki (2000)



</doc>
<doc id="207541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207541" title="Ellis Park">
Ellis Park

Ellis Park je stadion u Johannesburgu, gradu u Južnoafričkoj Republici. Prije poznatiji pod imenom Ellis Park Stadion, izgrađen je i otvoren 1928. godine. Kapaciteta je 70.000 sjedećih mjesta. Namijenjen je isključivo ragbiju, ali se koristi i kao nogometno zdanje. Tako će se na njemu igrati neke utakmice Svjetskoga prvenstva u nogometu koje se 2010. održava u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="207548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207548" title="Loftus Versfeld Stadion">
Loftus Versfeld Stadion

Loftus Versfeld Stadion je stadion u Pretoriji, gradu u Južnoafričkoj Republici. Izgrađen je 1906. Kapaciteta je 51 762 sjedeća mjesta. 2008. je obnovljen za potrebe Svjetskoga nogometnoga prvenstva koje se 2010. igra u Južnoafričkoj Republici, ali i zbog Konfederacijskog kupa koji se 2009. igrao, također u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="207549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207549" title="Please Forgive Me">
Please Forgive Me

"Please Forgive Me" je singl kanadskog pjevača Bryana Adamsa iz 1993. Skladba je bila bonus pjesma s Adamsovog kompilacijskog albuma "So Far So Good". Postala je #1 u nekoliko zemalja, dok je u SAD-u dosegla #7.
Song.
"Please Forgive Me" je ljubavna balada koju su napisali Adams i producent Robert "Mutt" Lange, autor Adamsova najvećeg hita, "(Everything I Do) I Do It for You".
Postoji nekoliko inačica pjesme: ona s albuma traje oko 5 minuta i ima instrumentalni uvod električne gitare i klavira.
Glazbeni spot.
Video za pjesmu režirao je Andrew Catlin. Snimljen je u pariškom glazbenom studiju "Guillaume Tell", a u njemu se pojavljuju Adams, njegov sastav i pas vlasnika studija.

</doc>
<doc id="207550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207550" title="Playaño">
Playaño

Playaño Salinan, jedna od skupina ili plemena Salinan Indijanaca na kalifornijskoj obali. 
O jeziku ovih Indijanaca nije ništa poznato. O njemu 1932. govori Maria de los Angeles John P. Harringtonu, kao o trećem salinan-dijalektu koji se govori uz obalu, a naziva ga coastal migueleno. Ime Playaño potječe od misijakih svećenika iz 1812., a prevodi se kao beach-people (narod s obale).
Swanton navodi 4 njihova sela: Ehmahl (blizu Lucije), Lema, Ma'tihl'she i Tsilakaka (kod San Simeona; okrug San Luis Obispo)
Playaño još imaju potomaka u Kaliforniji u Okrug San Luis Obispo

</doc>
<doc id="207551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207551" title="Brandon Roy">
Brandon Roy

Brandon Dawayne Roy (Seattle, 23. srpnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Portland Trail Blazersa. Izabran je u 1. krugu (6. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Minnesote Timberwolvesa, ali je u razmjeni igrača proslijeđen u Blazerse za 7. izbor drafta Randya Foyea.
Karijera.
Rani život i sveučilište.
Roy je završio srednju školu "Garfield" u Seattleu, gdje je kao senior u prosjeku bilježio 22.3 poena i 10.4 skoka te je bio jedan od 100 finalista za McDonald’s srednjoškolsku All-America momčad. Nakon srednje škole prijavio se na NBA draft 2002., ali nije bio pozvan ni na jedan kamp koji se održava uoči drafta tako da je na kraju ipak povukao prijavu.
Na sveučilištu je proveo sve četiri godine pod vodstvom trenera Lorenza Romara. U prvoj NCAA sezoni prosječno je postizao 6.1 poen, da bi se u drugoj (12.9 poena, 5.3 skoka i 3.3 asistencije za 30.3 min.) odigrao znatno bolje. U trećoj mu je minutaža smanjena na 24.2 minute po utakmici, što je utjecalo i na ostale brojke (12.8 poena, 5 skokova i 2.2 asistencije), a prave igre pokazao je tek kao senior. Naime, s 20.2 poena, 5.6 skokova i 4.1 asistencijom u zadnjoj sezoni bio je uvjerljivo najbolji igrač svoje momčadi. Predvodio je Huskiese do omjera 26-7 i odveo ih do drugog nastupa među 16 najboljih NCAA momčadi ("Sweet Sixteen").
NBA.
NBA draft.
Nakon završetka sveučilišne karijere, Roy se odlučio prijaviti se na NBA draft 2006. godine. Roy je nastupao na tzv. probama ("workout") kod Trail Blazersa, ali je na draftu izabran kao šesti izbor od strane Minnesote Timberwolvesa. Međutim, kasnije je proslijeđen u Trail Blazerse za prava drafta na sedmi izbor Randya Foyea. 
Rookie sezona.
Roy je s 20 poena debitirao protiv Seattle SuperSonicsa. Zbog ozljede lijeve pete propustio 20 utakmica početka sezone. Svoj prvi double-double učinak postigao je prosincu 2006. protiv Toronto Raptorsa. Krajem siječnja 2007., Roy je predvodio novake sa 14.5 poena po utakmici. Postao je četvrtim Blazersom nakon 1994. koji je na NBA All-Star vikendu izabran u All-Rookie momčad. Postao je i prvim Blazerom koji je nakon Rasheeda Wallacea 2001. sudjelovao na All-Star vikendu. Nakon što je bio novak mjeseca u veljači, siječnju i ožujku 2007., Roy je proglašen za najboljeg novaka godine u NBA ligi. Roy je tek treći Blazers koji je dobio tu nagradu, poslije Geoffa Petrieja (1970. – 71.) i Sidneyja Wicksa (1971. – 72.). Zbog ozljede odigrao je samo 57 utakmica regularnog dijela sezone. Blazersi su sezonu završili s omjerom 32-50 i 11 pobjeda više nego lani, ali opet nisu uspjeli ući u doigravanje.
Druga sezona.
Roy je u prvih 48 utakmica sezone 2007./08. u prosjeku postizao 19.7 poena, 4.6 skokova i 5.8 asistencija. U prosinicu je predvodio je Blazerse do 13 uzastopnih uzastopnih pobjeda, a na kraju sezone izabran je kao rezerva na NBA All-Star utakmicu. Na All-Staru je postigao 18 poena i 9 skokova. Na All-Star vikendu zajedno je sa suigračem LaMarcusom Aldridgeom sudjelovao na utakmici igrača prve i druge godine ("Rookie Challenge"). 
Treća sezona.
U predsezoni 2008., Roy je u Vancouveru zbog smetnji u lijevom koljenu podvrgnut 20-minutnoj operaciji uklanjanja dijela hrskavice. Zbog toga je propustio skoro cijelu predsezonu, ali je bio spreman za početak nove sezone protiv Los Angeles Lakersa. 7. studenog 2008., Roy je protiv Houston Rocketsa s više od devet metara 1.9 sekundi prije kraja utakmice pogodio koš za pobjedu 101-99. 18. prosinca 2008., Roy je protiv Phoenix Sunsa postigao učinak karijere. Ubacio je 52 poena za pobjedu Portlanda protiv Sunsa 124:119. Iz igre je pogodio 14 od 27 lopti, a s crte za slobodna bacanja je gađao 19-21. Uz to imao je i 5 skokova, te 6 asistencija. Roy je ponovo izabran na NBA All-Star utakmicu, na kojoj je postigao 14 poena (šut iz igre 7-8), 5 skokova i 5 asistencija za 31 minutu na parketu. 18. travnja 2009., Roy je po četvrti put izabran za Igrača tjedna Zapadne konferencije. On je jedini Blazer uz Clydea Drexlera koji je četiri puta bio izabran za tu nagradu. Završio je deveti u izboru za najkorisnijeg igrača sezone, a uz to je izabran u All-NBA drugu petorku.
6. kolovoza 2009. odlučio je produžiti svoj ugovor s Portlandom za još pola desetljeća, a u tom razdoblju pripast će mu čak 80 milijuna dolara. Do sada je Roy igrao za puno manji ugovor pa će u svojoj zadnjoj godini zaraditi nešto manje od 4 milijuna dolara u sklopu svog rookie ugovora. Nije zahtijevao maksimalan iznos koji bi mogao dobiti što se objašnjava njegovom željom da klubu omogući da zadrži dvojac LaMarcusa Aldridgea i Grega Odena.

</doc>
<doc id="207552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207552" title="Levoča (grad)">
Levoča (grad)



</doc>
<doc id="207553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207553" title="Free State Stadion">
Free State Stadion

Free State Stadion, poznat i kao Vodacom Park je stadion u Bloemfonteinu, gradu u Južnoafričkoj Republici. Izgrađen je 1952. Kapaciteta je 48 000 sjedećih mjesta. Na njemu će se 2010. odigrati neke utakmice Svjetskoga nogometnoga prvenstva koje se te godine održava u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="207556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207556" title="Ljubo Stipišić - Delmata">
Ljubo Stipišić - Delmata



</doc>
<doc id="207557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207557" title="Stadion Nelson Mandela Bay">
Stadion Nelson Mandela Bay

Nelson Mandela Bay je stadion u Port Elizabethu, gradu u Južnoafričkoj Republici. Otvoren je 7. lipnja 2009. Kapaciteta je 48 000 sjedećih mjesta. Zapravo je izgrađen za potrebe Svjetskoga nogometnoga prvenstva koje se 2010. igra u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="207558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207558" title="Fiziologija bilja">
Fiziologija bilja

Fiziologija bilja je znanstvena disciplina biologije. Bavi se proučavanjem životnih procesa uključenih u brojne procese biljaka, od klijanja sjemenki preko vegetativnog razdoblja, razvoja, odrastanja i dostizanja vegetativne zrelosti, prelaza u generativnu fazu, stvaranja cvjetova i zriobe plodova do starenja i izumiranja. 
Podjela fiziologije bilja.
Fiziologiju možemo podijeliti u 3 skupine: 

</doc>
<doc id="207560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207560" title="Kickers Offenbach">
Kickers Offenbach

OFC Kickers Offenbach je njemački nogometni klub iz Offenbacha. 
Zlatne godine ovog kluba su bile 1950-ih, kada je Offenbach dvaput bio vice-prvak Njemačke. Tijekom 1960-ih i 1970-ih, Kickers Offenbach je nastupao u Bundesligi i u 2. Bundesligi. Najveći uspjeh je došao 1970. godine kada je osvojen njemački Kup. U finalu je pobijeđen 1. FC Köln. Veliki rival mu je Eintracht Frankfurt.
U sezoni 2019./20., klub se natječe u Regionalliga Südwest, 4. rangu njemačkog nogometa. 

</doc>
<doc id="207562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207562" title="Rutilus rutilus">
Rutilus rutilus



</doc>
<doc id="207563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207563" title="Leuciscus leuciscus">
Leuciscus leuciscus



</doc>
<doc id="207564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207564" title="Leuciscus zrmanjae">
Leuciscus zrmanjae



</doc>
<doc id="207565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207565" title="Ctenopharyngodon idella">
Ctenopharyngodon idella



</doc>
<doc id="207569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207569" title="Zagrebački festival">
Zagrebački festival

 Prvi je Zagrebački festival održan u prosincu 1953. pod naslovom "Izaberite najbolje plesne melodije 1953.", u Koncertnoj dvorani "Istra "(današnje Zagrebačko kazalište mladih), 
Zagrebački festival, raniji nazivi Zagrebački festival zabavne glazbe (do 1983.), Zagrebfest (1984. – 2012.), poznat i kao Festival Zagreb, nosi od 2013. svoje izvorno ime u skraćenom obliku. Jedan je od najstarijih festivala zabavne glazbe uopće i najstariji festival zabavne glazbe u ovom dijelu Europe. Održava se neprekinuto od 1953. godine. Osnovan je samo četiri godine nakon svog uzora, najznačajnijeg festivala te vrste, onog u Sanremu (Festival di Sanremo).
Njegovao je urbani zvuk kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih godina, iz kojeg je kasnije nastala prepoznatljiva zagrebačka škola šansone. Zagrebački festival je bio ne samo jedna od najpopularnijih pozornica za velika imena domaće zabavne glazbe, nego i festival najznačajnijih domaćih autora šansona i šlagera. Tako su se tokom četrdeset i pet godina Zagrebačkog festivala, održavanog u kino dvorani Studentskog centra, te kasnije u Koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski" pojavljivali autori i izvođači kao: Ana Štefok, Višnja Korbar, Arsen Dedić, Drago Diklić, Hrvoje Hegedušić, Ibrica Jusić, Gabi Novak, Tereza Kesovija, Zdenka Vučković, Miki Jevremović, Oliver Dragojević, Kemal Monteno, Ljupka Dimitrovska, Zrinko Tutić, Seid Memić Vajta, Jasna Zlokić i brojni drugi. Nakon posustajanja tijekom 1990-ih godina, festival se orijentira prema urbanoj šansoni.
U proteklih pola stoljeća je nezaobilazan događaj u hrvatskoj glazbi i u cijeloj bivšoj Jugoslaviji. Pomogao je afirmaciji zabavne i plesne glazbe kao kulturnog fenomena i suoblikovao regionalni i nacionalni glazbeni izraz. Na Zagrebfestu su promovirane tisuće skladbâ koje su proteklih desetljeća činile korpus tradicionalne zabavne glazbe ovih prostora, a svi značajni izvođači nastupali su redovito na ovom festivalu.
Za vrijeme svojih vrhunaca festival je predstavljao velik kulturni i društveni događaj, odvijao se u velikim prostorima pred tisućama posjetitelja, a znao je trajati cijeli tjedan s nizom koncerata raznih žanrova i stilova zabavne, plesne i lake muzike odnosno pop-glazbe.
Od samog svog osnutka Zagrebfest je zamišljen kao festival skladatelja, odnosno djela, a ne izvođača - pjevača. Tako su na prvom festivalu nastupila samo dva izvođača (Ivo Robić i Rajka Vali), koji su izveli osam skladbi. Iako se takav koncept festivalskih pjevača nije prakticirao kasnijih godina, uvijek je festival stavljao naglaske na prezentaciju autora i vrednovanje njihovih pjesama, a ne interpretacije.
U svojstvu direktora festivala pojavio se niz skladatelja koji spadaju u sam vrh hratske zabavne glazbe. Nakon utemeljitelja Fedora Kopse, koji je festival vodio do 1955. (a danas je najstariji živući član HDS-a) bili su tu Krešimir Oblak, Ferdo Pomykalo, Miljenko Prohaska, Nikica Kalogjera, Bojan Hohnjec, Vanja Lisak, Zvonko Špišić, Ivica Stamać i Hrvoje Hegedušić, dok je Drago Diklić vodio čak sedamnaest festivala.
Iako festivali zabavne glazbe ne predstavljaju veliku medijsku i društvenu atrakciju kao što su to činili šezdesetih, sedamdesetih i osamdesetih godina prošlog stoljeća, Zagrebfest i u 21. stoljeću ima svoju publiku i umjetnike koji žele nastaviti vrijedne zasade tradicionalne popularne glazbe, tako da svake jeseni i dalje predstavlja događaj kojeg Zagrepčani ne zaobilaze.
Za svoje 61. izdanje, Zagrebački festival okrenuo se novoj koncepciji i modernom festivalskom ruhu, s novim umjetničkim direktorom Antom Pecotićem. U dvorani Hypo Centra, 18. siječnja 2014., nastupilo je 18 izvođača među kojima su se našla trenutno najpoznatija imena hrvatske popularne glazbe. Najviše glasova publike osvojila je skladba "Tragovi" (M. Vestić) u izvedbi Opće opasnosti, dok je najemitiranija pjesma 61. Zagrebačkog festivala "Postoji li mjesto" Kristijana Rahimovskog.
2016. na čelo festivala dolazi Neno Belan s kojim Zagrebački festival nastavlja svoju misiju kreatora radijskog etera i platforme za promociju kvalitetne domaće pop glazbe mainstream usmjerenja. I dalje su u fokusu festivala autori - po službenim podacima HDS ZAMP-a, od dolaska nove festivalske direkcije 2014., festivalske pjesme su u narednih pet godina emitirane 280.755 puta, a svojim autorima donijele su zaradu od ukupno 3.136.894,53 kuna. U prosjeku, svaka pjesma zaradila je 31.055,73 kuna. Ovi iznosi odnose se na zaradu od tzv. „malih prava“ koja uključuju televizijska i radijska emitiranja na lokalnim, regionalnim i nacionalnim postajama. U istom petogodišnjem periodu predstavilo se 71 različitih izvođača koji su izveli 102 nove pjesme.
Značajnije pjesme Festivala.
! Godina
! Izvođač
! Pjesma

</doc>
<doc id="207579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207579" title="Socijalna pravda">
Socijalna pravda

Socijalna pravda odnosi se na koncepciju civilnog društva u kojem se pravda postiže u svakom dijelu društvene zajednice, odnosno na ideji da svi ljudi zaslužuju jednake uvjete za život, ona se širi izvan jednakosti pred zakonom, te uključuje sve sfere društvenog života.
Izraz "socijalna pravda", često koriste ljevičarske političke stranke. Preraspodjelom prihoda, ili čak preraspodjelom imovine nastoje postići jednakost ili ravnopravnost.
Kritike.
Međutim, sam pojam socijalne pravde nije jasan i podložan je kritikama. Kritičari pojma navode da je pojam bespotreban, jer ako je socijalna pravda jednaka pravdi, nepotreban je zaseban pojam. Nadalje, kako ne postoji središnje tijelo koje bi dijelilo pravdu, mnogi smatraju da ovaj pojam ne izražava postojeće stanje niti stanje koje bi moglo nastati. Za provođenje pravde nužno mora postojati središnje tijelo koje bi ju dijelilo, međutim, u realnosti to čine mnogobrojni pojedinci svojim svakodnevnim odlukama. U marksističkim ideologijama, socijalnu pravdu treba provoditi država kao središnje tijelo. Tako se kroz povijest to događalo u Sovjetskom Savezu, SFR Jugoslaviji i drugim socijalističkim državama, a danas primjerice u Sjevernoj Koreji i Venezueli.

</doc>
<doc id="207580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207580" title="VHS (jurišna puška)">
VHS (jurišna puška)

Jurišna puška VHS ("Višenamjenska Hrvatska Strojnica") je hrvatska puška koju proizvodi karlovačka tvrka HS Produkt.
Podaci.
Kalibar puške je 5,56×45 mm NATO. Puška je konstruirana prema suvremenom modelu "bull-pup", što znači da su svi pokretni dijelovi smješteni u usadnik (kundak). To omogućuje da ukupna duljina puške bude manja, a cijev jednake duljine kao kod klasičnih jurišnih pušaka, ili čak duža. Na nju se mogu staviti mnogi dodatci i oprema kao što je bacač granata VHS-BG cal 40×46 mm. Puška se proizvodi u dvije inačice: kratke (VHS-K) i duge cijevi (VHS-D). Dana 2. ožujka 2012. bivši ministar obrane Ante Kotromanović potpisao je s tvrtkom HS produkt ugovor o nabavi tisuću jurišnih pušaka VHS do kraja 2012. godine čime je oružje ušlo u operativnu uporabu oružanih snaga Republike Hrvatske.
Namjena.
Nanošenje gubitaka, neutraliziranje i uništavanje žive sile protivnika, onesposobljavanje i uništavanje podcijevnim bacačem granata neprijateljske žive sile, lakoutvrđenih bunkera i zgrada, uspješno bojno djelovanje u svim vremenskim i klimatskim uvjetima, mogućnost postavljanja laserskih obilježivača, noćnih ciljnika, podcijevnih bacača granata i druge opreme sukladno NATO-vim standardima.

</doc>
<doc id="207581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207581" title="Adam Morrison">
Adam Morrison

Adam John Morrison (, 19. srpnja 1984.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član KK Crvena zvezda. Izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Charlotte Bobcatsa. 
Karijera.
Sveučilište.
Morrison je 2003. stigao na sveučilište Gonzaga. U svojoj "freshman" sezoni u prosjeku je postizao 11.4 poena, a Gonzaga je osvojila naslov regularnog dijela sezone West Coast konferencije (WCC). Izabran je u WCC All-Freshman momčad. U svojoj drugoj sezoni u prosjeku je postizao 19.0 poena po utakmici. Postigao je učinak sezone od 28 poena protiv San Francisca, uključujući pobjednički šut 0.6 sekundi prije kraja utakmice. Gonzaga je ponovo osvojila naslov regularnog dijela sezone West Coast konferencije (WCC). Morrison je uspio izboriti All-WCC prvu petorku, a osim toga po izboru časopisa "Basketball Times" izabran je u All-West Coast momčad. Na svojoj trećoj godini, Morrison je bio na prosjeku od 28.1 poena, 5.5 skokova i 1.8 asistencija za 36.5 minuta po utakmici. Bio je vodeći državni strijelac u sezoni 2005./06. 18. veljače 2006., Morrison je postigao učinak karijere od 44 poena (od toga 37 poena u drugom poluvrijemenu) u pobjedi protiv Loyle Marymount. Na kraju treće godine odlučio se je prijaviti na NBA draft. 
NBA.
Morrison je izabran kao treći izbor NBA drafta 2006. od strane Charlotte Bobcatsa. S Bobcatsima je potpisao dvogodišnji ugovor. U NBA ligi debitirao je s 14 poena, 3 skoka i 2 asistencije protiv Indiana Pacersa. Učinak karijere postigao je u prosincu 2006., kada je ponovo protiv Pacersa zabio 30 poena. Međutim, Morrison je tijekom sezone zbog slabe igre u obrani izgubio mjesto u početnoj petorci. 21. listopada 2007., Bobcatsi su izjavili da se Morrison teško ozljedio lijevo koljeno tijekom predsezonske utakmice protiv Lakersa, čuvajući Lukea Waltona. Nakon snimanja MRI-a, Morrisonu je dijagnosticirana ozljeda prednjih križnih ligamenta (ACL). U studenome 2007. podvrgnut je operaciji koljena, a nakon operacije liječnici su izjavili da će zbog ozljede propustiti cijelu NBA sezonu 2007./08. 
7. veljače 2009., Morrison je zajedno sa Shannonom Brownom zamijenjen u Los Angeles Lakerse, dok je Bobcatse stigao Vladimir Radmanović. 
Diabetes.
Morrison je imao 14 godina kada mu je dijagnosticiran dijabetes tipa 1. Kao i svi dijabetičar, Morrison mora uzimati inzulin, paziti što jede i redovito mjeriti šećer kako bi ga održao u optimalnom rasponu i izbjegao komplikacije. Morrison u slobodno vrijeme nosi pumpicu, ali je skida prije utakmice. Svaki puta za vrijeme pauze u utakmici mjeri razinu šećera i uzima dozu inzulina ako je potrebno. 
Američka reprezentacija.
Bio je uvršten na širi popis reprezentativaca američke reprezentacije koja je sudjelovala na Svjetskom prvenstvu u Japanu 2006. godine.

</doc>
<doc id="207582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207582" title="Litvansko-bjeloruska sovjetska socijalistička republika">
Litvansko-bjeloruska sovjetska socijalistička republika



</doc>
<doc id="207584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207584" title="Devin Harris">
Devin Harris

Devin Lamar Harris (Milwaukee, Wisconsin, 27. veljače 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutno je član momčadi New Jersey Nets. Izabran je u 1. rundi (5.ukupno) NBA drafta 2004. godine od strane Washington Wizardsa.
NCAA.
U svojoj prvoj sezoni kao brucoš nije uspio svoju momčad predvoditi do NCAA Final Foura. Završili su deveti od jedanaest momčadi u NCAA istočnoj konferenciji. U drugoj sezoni doživljava preporod te s Kirkom Penneyom i Mikom Wilkinsom predvodi "Badgerse" do drugog zaredom Big Ten naslova. Dospjeli su do osmine finala NCAA turnira još zvanog "Sweet 16". U utakmici osmine finala poraženi su od Kentuckya unatoč sjajnoj izvedbi Harrisa. U sezoni 2003./04. Harris je bio jedan od najboljih igrača u državi. Harris je bio vođa na terenu, a i izvan njega. Proglašen je Big Ten igračem godine i izabran je u All-American drugu petorku. Harris je odlučio napustiti sveučilište već na 3. godini i prijaviti se na NBA draft.
NBA.
Dallas Mavericks.
U svojoj "rookie" sezoni Harris je bilježio 5.7 poena i 2.2 asistencije po utakmici te je bio drugi najbolji "kradljivac" lige. U sezoni 2005./06. Harris je napredovao i bilježio 9.9 poena i 3.2 asistencije po utakmici. Unaprijedio je skok-šut i ulazak pod koš. Nažalost ozlijedio je nogu i propustio ostatak sezone. Vratio se za doigravanje i odigrao važnu ulogu protiv Spursa. U seriji protiv Spursa Harris je bilježio 12.8 poena po utakmici. U sezoni 2006./07. bilježio je 10.2 poena, 2.5 skokova i 3.7 asistencija za 26 minuta na parketu. Te iste sezone Harris postaje startni razigravač momčadi i s Nowitzkim predvodi Maverickse do 67 pobjeda u sezoni. Sljedeće sezone Harris popravlja brojke na 14.4 poena i 5.4 asistencija te je proglašen dokapetanom momčadi.
New Jersey Nets.
19. veljače 2008., Harris je u velikoj razmjeni igrača završio u Netsima, dok su u Maverickse preselili Jason Kidd, Malik Allen i Antoine Wright. U Netsima se uklopio kao vođa s Carterom i temelj za buduću franšizu Netsa. U svome debiju zabilježio je 21 poen i 5 asistencija za 21 minutu provedenu na parketu. Netsi nisu izborili doigravanje prvi put nakon 7 godina, a Harris je odlučio popraviti igru u napadu tijekom ljetne stanke. U sezoni 2008./09. nekoliko puta je zabilježio sjajne brojke. Protiv Pistonsa 38 poena, protiv Sunsa 47 poena, a protiv Mavericksa 41 poen i 13 asistencija. Izborio je kao zamjena poziv na NBA All-Star utakmicu 2009. Protiv 76ersa je pogodio jedan čudesan koš s centra igrališta za pobjedu svojih Netsa.

</doc>
<doc id="207586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207586" title="Ahelos">
Ahelos

Ahelos (grčki: Αχελώος), u povijesti zvana "Aspropótamos" (bijela rijeka), je rijeka u zapadnoj Grčkoj druga po dužini od svih rijeka u Grčkoj. Za antičkih vremena rijeka je bila granica između Akarnanije i Etolije i vjerovalo se da u njoj živi istoimeni riječni bog. Rijeka protječe kroz četiri grčke periferije; Tesaliju, Epir, Središnju Grčku i Zapadnu Grčku, kod Mesolongija utječe u Jonsko more. 
Najstarije ime rijeke bilo je Thoas, rjeđe je zvana Thestios ili Axenos. Već Herodot je ovu rijeku zvao Ahelos.
Zemljopisne odlike.
Rijeka Ahelos izvire na planini Lakmos (ili Peristeri) u Pindskom gorju južno od grada Metsovo, sjeverozapadno od grada Kalambake i istočno od Janjine u Epiru. Prva veća pritoka je rijeka Aspropotamos (bijela rijeka). Rijeka teče stalno u pravcu juga, ispočetka kroz dugu i usku klisuru, koja se kasnije proširi u kotlinu. 
Tok rijeke u gornjem dijelu je granica između prefekture Arta i periferije Epir. Daljni tok rijeke tvori granicu s prefekturom Kardisa na istoku, a kasnije između prefektura Etolija i Akarnanija (danas Prefektura Etolija-Akarnija) prema zapadu, a nekoliko kilometara kasnije s prefekturom Euritanijom na istoku.
U svom srednjem dijelu prima vode značajnih pritoka rijeka; Agrafiotis i Megdova. Kod gorja Panaitoliko, podignuta je brana Stratos i veliko umjetmo jezero (široko na pojedinim dijelovima 10 - 15 km).
Zbog izgradnje velike količine brana za hidrocentrale na rijeci i umjetnih jezera; Stratos, Kremasta, Kastrakiou tok rijeke i njeno prirodno korito vrlo je izmijenjeno. 
Rijeka se na svom ušću u Jonsko more dijeli u nekoliko grana i tvori veliku deltu - Paracheloitis, koja ima površinu od 300 km². Delta se nalazi južno od mjesta Ojniada i zapadno od grada Mesolongija i mjesta Etoliko, nedaleko od ulaza u Patraski zaljev, nasuprot otoka Kefalonija.
Rijeka je plovna do brane i umjetnog jezera Stratos. 
Gospodarski značaj rijeke.
1960-ih izgrađena je hidrocentrala Stratos s velikim akomulacijskim jezerom. Ova hidrocentrala danas obskrbljuje strujom centralnu i zapadnu Grčku. Druga velika brana - Katsiki je nešto niže nizvodno. Projekt kojim bi se vode iz gornjeg dijela rijeke Ahelos preusmjerile u ravnice Tesalije radi navodnjavanja, je trenutačno zaustavljen (gradnja brana Sikia i Mesokora).

</doc>
<doc id="207593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207593" title="Blanche Ravalec">
Blanche Ravalec

Blanche Ravalec, francuska glumica poznatija po ulozi Zubine djevojke Dolly u filmu Operacija svemir iz 1979.
Filmsku karijeru započinje 1978. kao Yveline u filmu "L'hôtel de la plage", nakon čega se još do 2005. pojavljuje u nizu filmova i televizijskih serija.

</doc>
<doc id="207595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207595" title="Laura Maiztegui">
Laura Maiztegui

Laura Maiztegui (21. rujna 1978.) je argentinska hokejašica na travi iz La Plate. 
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. u Sydneyu i zlatno na Panameričkog kupa 2001.
2000. je dobila nagradu Premios Olimpia kao najbolja argentinska športašica godine. 
Igra za Santa Bárbara Hockey Club.

</doc>
<doc id="207596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207596" title="Santa Barbara Hockey Club">
Santa Barbara Hockey Club



</doc>
<doc id="207597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207597" title="Santa Bárbara Hockey Club">
Santa Bárbara Hockey Club

Santa Bárbara Hockey Club je športsko društvo iz La Plate, Buenos Aires, Argentina. 
Utemeljen je 20. travnja 1974.
Glavni odjel ovog športskog društva je odjel za hokej na travi, posebice njegov ženski odjel.
Jedna od najpoznatijih igračica ovog kluba je argentinska reprezentativka i dobitnica nagrade Premio Olimpia Laura Maiztegui.

</doc>
<doc id="207598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207598" title="Rutilus">
Rutilus



</doc>
<doc id="207599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207599" title="Bodorke">
Bodorke

Bodorke ("Rutilus") su rod slatkovodnih riba porodice šarana (latinski Cyprinidae), reda šaranki (latinski Cypriniformes), rasprostranjene u Europi, zapadnoj i sjevernoj Aziji.
Najpoznatiji predstavnik roda je - bodorka.

</doc>
<doc id="207600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207600" title="ŽNK Hajduk">
ŽNK Hajduk

ŽNK Hajduk je ženski nogometni klub iz Splita.
Povijest.
"Ženski nogometni klub Marjan" osnovan je 6. ožujka 2003. godine. Od 25. kolovoza 2021. preimenovan je u "ŽNK Hajduk" te taj dan drži svojim novim rođendanom.
Trenutačno se natječe u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi za žene.

</doc>
<doc id="207601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207601" title="Alma-Ata">
Alma-Ata



</doc>
<doc id="207602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207602" title="ŽNK Istra-Žminj">
ŽNK Istra-Žminj

ŽNK Istra-Žminj je ženski nogometni klub iz Žminja.
Povijest.
Ženski nogometni klub Istra-Žminj osnovan je početkom 2007. godine na inicijativu Enca Zohila, koji je ujedno izabran za prvoga predsjednika i trenera. 
Trenutačno se natječe u Drugoj hrvatskoj nogometnoj ligi za žene - skupina sjever-zapad.

</doc>
<doc id="207603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207603" title="ŽNK Rijeka">
ŽNK Rijeka

ŽNK Rijeka, ženski je nogometni klub iz Rijeke. U sezoni se natječe u 1. HNL za žene.
Povijest.
Ženski nogometni klub Rijeka osnovan je 1998. godine pod imenom Jack Pot, a od 2007. do 2015. godine nosio je naziv Rijeka-Jack Pot. Osnovale su ga sestre, Brankica Lukanić, Ružica Gregov, Hermina Trošelj i Ankica Kovačić, 27. kolovoza 1998. godine a prvi trener kluba bio je njihov brat Josip. Krajem svibnja 2015. godine klub je promijenio naziv u ŽNK Rijeka.
Trenutačno se natječe u 1. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene.
Popis igračica.
Daniela Veleska
Tea Božinovska
Lana Bosak
Mihaela Malekinušić
Ema Šulentić
Alis Uljan
Gabrijela Martinović
Antonela Petrović
Ayuri Terawaki

</doc>
<doc id="207604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207604" title="ŽNK Agram Zagreb">
ŽNK Agram Zagreb

ŽNK Agram, ženski je nogometni klub iz Zagreba.
Povijest.
Klub je osnovan 15. veljače 2000. godine na inicijativu Željka Kurevije.
Trenutačno se natječe u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi za žene.

</doc>
<doc id="207609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207609" title="ŽNK Ombla Dubrovnik">
ŽNK Ombla Dubrovnik

ŽNK Ombla je ženski nogometni klub iz Dubrovnika.
Seniorke se natječu u 2. HNL – Jug. Omladinski pogon čine kadetkinje i pionirke koje se natječu u ligi mladeži 2. HNL – Jug. Početnice se natječu u gradskoj ligi Dubrovnik kao jedina ženska ekipa. Treninzi su na gradskom stadionu Lapad.
Povijest.
Ženski nogometni klub Ombla osnovan je 8. studenoga 1999. godine. 
Trenutačno se natječe u 2. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="207612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207612" title="ŽNK Pregrada">
ŽNK Pregrada

ŽNK Pregrada je ženski nogometni klub iz Pregrade.
Povijest.
Ženski nogometni klub Pregrada počeo je kao ŽNK Pregrada, od osnivačke skupštine 11. travnja 1999. godine nosi naziv ŽNK Pregrada Kunateks a od 2003. godine ponovno nosi naziv ŽNK Pregrada. Prvi predsjednik bio je Stjepan Brežnjak. Ženski nogometni klub osnovao je Socijaldemokratski Forum žena grada Pregrade, a prva utakmica odigrana je 30. svibnja 1996. godine na igralištu NK Pregrada protiv djevojčadi Socijaldemokratskog Foruma žena Desinić. 
Klub se trenutačno natječe 2. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene Skupina A.
Seniorska momčad:
1. Ivana Kozina (GK)
3. Nada Duilo
5. Mirta Mirt
6. Sabina Jalšavečki
7. Ida Bočkaj
8. Lucija Peček
9. Josipa Brgles
10. Petra Marec
11. Petra Kucelj
14. Adriana Gorupec
15. Ida Preglej
16. Tia Peček
17. Mateja Golubić
19. Andreja Šćukanec-Hopinski (C)
20. Lana Stanković
21. Klaudija Kolar
25. Vanesa Vešligaj
88. Dorotea Sinković
—- Ema Barić
—- Vanja Zajec
—- Josipa Golubić
—- Sara Car

</doc>
<doc id="207618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207618" title="ŽNK Polet-Baranja Karanac">
ŽNK Polet-Baranja Karanac

ŽNK Polet-Baranja je ženski nogometni klub iz Karanca, naselja u općini Kneževi Vinogradi.
Povijest.
Ženski nogometni klub Polet-Baranja osnovan je 30. ožujka 1999. godine a za prvu predsjednicu kluba izabrana je igračica Branka Juhas. Prvu službenu utakmicu odigrale su u hrvatskome kupu za žene, 9. svibnja 1999. godine, protiv djevojčadi ŽNK Danica iz Virovitice, i pobijedile s 2:1, pogodcima Kristine Schott. Dva su puta bile dospjele do poluzavršnice Kupa, 2001. i 2002. godine. Počasna predsjednica kluba je Vesna Škare-Ožbolt. Od osnutka do 2005. godine klub su trenirali Zdenko Gorup, Josip Kasap, Branislav Krezić, Zdenko Marijanović, Zlatko Novak, Željko Ovčar, Zdravko Pavlinić i Zvonko Redžep.
Od osnutka pa do sezone 2010./11. nastupale su u 1. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene.

</doc>
<doc id="207623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207623" title="Kruškik">
Kruškik

Kruškik je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207625" title="Laminci Brezici">
Laminci Brezici

Laminci Brezici su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="207627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207627" title="Liskovac (Bosanska Gradiška, BiH)">
Liskovac (Bosanska Gradiška, BiH)

Liskovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207628" title="Mašići (Bosanska Gradiška, BiH)">
Mašići (Bosanska Gradiška, BiH)

Mašići su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207629" title="Spišské Podhradie">
Spišské Podhradie

Spišské Podhradie (mađ. "Szepesváralja", njem. "Kirchdorf") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj koji upravno pripada okrugu Levoča.
Spišské Podhradie se nalazi u podnožju Spiškog dvorca koji se spominje još 1174. godine kao naselje Zipser Nijemaca s vlastitom crkvom i svećenikom. Svećenićko naselje "Spišská Kapitula" (njem. "Kirchdorf" = crkveni grad) se nalazi na brdu s druge strane grada, a s drge strane dvorca Spišské Podhradie je spojeno sa starim selom Žehra. Pored ovih spomenika koji su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, Spišské Podhradie ima nekoliko renesansnih trgovačkih kuća i jedinu preživjelu sinagogu u regiji.
Povijest.
Naselje se prvi puta spominje 1249. godine u povelji Bele IV., a 1412. godine Žigmund Luksemburški mu daje gradska prava, te pravo tržnice 1456. godine. U gradu je 1245. izgrađena katedrala sv. Martina, da bi od 1662. – 1665. dobila i biskupski dvor i zidine, a 1776. postala je biskupijom Spiš (mađ. "Szepes", njem. "Zips", polj. "Spisz", la. "Scepusium").
Grad je bio izarito poznat po svojim cehovskim udruženjima obrtnika koji su podizali znamenite cehovske zgrade.
U 19. stoljeću stanovnici su većinim Nijemci i Židovi, a grad počiva na proizvodnji opeke, kamenolomu vapnenca travertina i pilanama, te je od 1894. povezan željeznicom.
Njenu crkvenu četvrt, Spišská Kapitula, posjetio je papa Ivan Pavao II. 1995. godine.
Znamenitosti.
Spiški dvorac zajedno s Crkvom Svetog Duha u Žehri i crkvenim središtem Spišská Kapitula, uvršten je na UNESCO-ovu listu svjetsku kulturne baštine 1993. godine. God. 2009. ovim spomenicima priključen je i slavni oltar Majstora Paula od Levoča i povijesno središte Levoča s mnogim romaničkim građevinama.
Spiški dvorac ("Spišský Hrad").
Izgrađen u 12. stoljeću, jedan od najvećih dvoraca u srednjoj Europi, bio je političko, upravno, ekonomsko i kulturno središte pokrajine Szepes. Sve do 1464. pripadao je mađarskim kraljevima, a do 1528. pripada obitelji Zapolja, te od 1531. do 1635. mađarskoj plemićkoj obitelji Thurzo, te od 1638. – 1945. godine obitelji Csáky koji su ga morali predati Čehoslovačkoj.
Izvorno je bio romanički dvorac na dva kata okružen masivnim zidinama koji je u drugoj polovici 13. stoljeća dobio romaničko-gotičku baziliku. Tijekom 14. stoljeća naselje izvan zidina je uklopljeno u dvorac čime mu je udvostručena veličina, a potpuno je obnovljen u 15. stoljeću. Zidine dvorca su povišene a uz vanjske zidine je niknulo i novo naselje. Kasnogotička kapela je dodana oko 1470. godine, a za vrijeme vladavine Zapolja gornji dvor je pretvoren u udobnu obiteljsku rezidenciju u duhu renesanse 16. stoljeća.
God. 1780. dvorac je zapaljen i od tada je ruina, a u drugoj polovici 20. stoljeća je dijelom obnovljen i otvoren za javnost, a dijelom se obavljaju arheološka iskapanja.
Dvorac je samo 2006. godine privukao više od 170 000 posjetitelja.
Spišská Kapitula.
Staro srednjovjekovno crkveno središte u blizini dvorca, između kojih je grad Spišské Podhradie, je divno očuvan primjer crkvene arhitekture. Sastoji se od Crkve sv. Martina, bivšeg samostana, sjemeništa i samo jedne ulice s 30-ak kuća, sve zatvoreno zidinama od 1662. – 1665. godine s Gornjim i Donjim gradskim vratima.
Katedrala je izgrađena od 1245. do 1273. u romaničkom stilu s gotičkim odlikama. Ona je jedna od najvećih i najzanimljivijih srednjovjekovnih građevina u Slovačkoj. Posjeduje više kamenih oltara i mauzolej je mnogih gospodara Dvorca Spiš. Njene slike iz 1317. godine prikazuju krunidbu hrvatsko-ugarskog kralja Karla Anžuvinca.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2006. godine grad je imao 3826 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 89,23 %, ateista 4,66 %, grkokatolika 2,75 %, i luterena 0,87 %.

</doc>
<doc id="207630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207630" title="Romanovci">
Romanovci

Romanovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207631" title="Rovine">
Rovine

Rovine su naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207632" title="Vrbaška">
Vrbaška

Vrbaška je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanska Gradiška, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207636" title="Sitnica">
Sitnica

Sitnica je najveća rijeka na Kosovu. Izvire u jugoistočnom dijelu Kosova na planini Žegavac, na nadmorskoj visini od 996 metara.
Teče sredinom Kosova i kod Kosovske Mitrovice ulijeva se u Ibar. Površina sliva joj je 2.861 km² i obuhvaća Kosovo Polje i njegov rub.
Dužina Sitnice iznosi 90 km, a njen srednji protok na ušću je 9,5 m²/sek. Iako joj prosječna nadmorska visina sliva iznosi 1.000 m, Sitnica protičući dnom Kosova polja ima sve osobine ravničarskih rijeka: mali pad (0,76‰) i plitko vijugavo korito iz kojeg se pri višim vodostajima redovno izljeva, mijenjajući korito. 
U slivu Sitnice podignuta su i dva umjetna jezera: na Batlavi pritoci Laba, kod sela Orlana sa zapreminom od 30 milijuna m³ vode i na Gračanki kod manastira Gračanice, sa zapreminom od 50 milijuna m³ vode.

</doc>
<doc id="207637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207637" title="Lennox Island Indijanci">
Lennox Island Indijanci

Lennox Island (Lennox Island First Nation, L'nui Mnikuk), jedna od dviju suvremenih bandi ili 'prvih nacija' Micmac Indijanaca sa sjeverne obale otoka Prince Edward Island u Kanadi, točnije uz zaljev Malpeque Bay, distrikt Epekwitk Aqq Piktuk. 
Prisutnost Micmaca na Malpeque Bayu je nekih 10.000 godina. Suvremena populacija iznosi 695 (1999.) od čega 333 na rezervatu.

</doc>
<doc id="207638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207638" title="ŽNK Dinamo-Maksimir Zagreb">
ŽNK Dinamo-Maksimir Zagreb

ŽNK Dinamo-Maksimir je ženski nogometni klub iz Zagreba.
Povijest.
Ženski nogometni klub Dinamo-Maksimir osnovan je 1937. godine.
Djelovao do 1939. godine. Tradiciju maksimirskih "labudica" nastavio je ŽNK Sloboda 78, sa sjedištem u Ivanjoj Reki kraj Zagreba (1978–83). Najtrofejniji je hrvatski ženski nogometni klub s 12 naslova državnih prvakinja i 9 naslova pobjednica kupa. 
U ŽNK Maksimir je igrala i Marija Matuzić, koja je u svojoj dugogodišnjoj nogometnoj karijeri osvojila brojne naslove državne prvakinje i državnih Kup natjecanja. U klubu su igrale i dugogodišnje članice Zlata Vargek (1986. – 1992.), Ivanka Perić (1983. – 1992.) i Dijana Janošić (1978. – 2003.) koja je isto obnašala dužnosti trenerice i predsjednice kluba.
Na turniru u francuskome gradu Mentonu 1983. godine ŽNK Sloboda 78 osvojio je naslov najbolje klupske ekipe u Europi. Igrale su u sastavu: Barka Tomičić, Jasna Serdarević, Ankica Dekanić, Ana Kasunić, Vera Bišćan, Bojana Ćosić, Bibija Kerla, Ivica Cizel, Dijana Janošić, Hiba Fišo, Marija Matuzić, Marija Urankar, Bosa Korać, Nevenka Paprica, Nada Žarković, Jasna Dolenjak, Rada Milić i Marica Marić.
Uspjesi.
ŽNK Dinamo-Maksimir osvojio je 17 pokala: 7 naslova državnih prvakinja i 10 državnih Kup natjecanja i naslov najbolje klupske ekipe Europe 1983. na turniru u francuskome gradu Mentonu.

</doc>
<doc id="207640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207640" title="Dobro Selo (Bužim, BiH)">
Dobro Selo (Bužim, BiH)

Dobro Selo je naseljeno mjesto u općini Bužim, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207641" title="Konjodor (Bužim, BiH)">
Konjodor (Bužim, BiH)

Konjodor je naseljeno mjesto u općini Bužim, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207642" title="Ljusina">
Ljusina

Ljusina je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207645" title="Chico">
Chico



</doc>
<doc id="207646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207646" title="Ulsterski zavjet">
Ulsterski zavjet

Ulsterski zavjet (eng. "Ulster Covenant") je dokument kojom su irski unionisti izjavili da će se svim sredstvima boriti protiv samouprave Irske. Zavjet je bio odgovor na predstavljanje vladina zakona o samoupravi Irske (eng. "Home Rule bill") koji je predstavljen ranije te godine. Potpisnici su se protivili osnovanju Parlamenta u Dublinu. Prvi potpisnik zavjeta u belfastskoj gradskoj vijećnici 28. rujna 1912. je bio Edward Carson. Zavjet je potpisalo oko pola milijuna ljudi, a sastojao se od dva dijela, zavjeta za muškarace koji je potpisalo 237 368 osoba i deklaracije za žene koju je potpisalo 234 046 osoba.
Zavjet za muškarce.
Uvjereni svojom savješću da će Samouprava biti kobna za materijalnu dobrobit Ulstera kao i cijele Irske, rušilačka prema našim građanskim i vjerskim slobodama, pogubna za naše građanstvo i opasna za jedinstvo Carstva, mi, čija su imena dolje navedena, ljudi Ulstera, vjerni podanici Njegovog milostivog veličanstva kralja Georgea V., ponizno se uzdajući u Boga kojem su naši oci u danima pritisaka i ispita pouzdano vjerovali, ovime obećajemo nama samima u ovom svečanom Zavjetu
kroz naše vrijeme prijeteće propasti, da ćemo stajati jedni uz druge braneći, za nas i našu djecu, naš bdijući položaj jednakog građanstva u Ujedinjenom Kraljevstvu i koristeći sva sredstva koja se mogu smatrati potrebnima za poraz sadašnje zavjere za uspostavom samoupravnog Parlamenta u Irskoj. U slučaju da nam takav Parlament bude nametnut, mi se nadalje svečano međusobno obavezujemo da ćemo odbiti priznati njegovu nadležnost. Sigurni u povjerenju da će Bog braniti naše pravo, mi ovdje potpisujemo svoja imena. I nadalje, pojedinačno izjavljujemo da već nismo potpisali ovaj Zavjet.
Being convinced in our consciences that Home Rule would be disastrous to the material well-being of Ulster as well as of the whole of Ireland, subversive of our civil and religious freedom, destructive of our citizenship, and perilous to the unity of the Empire, we, whose names are underwritten, men of Ulster, loyal subjects of His Gracious Majesty King George V, humbly relying on the God whom our fathers in days of stress and trial confidently trusted, do hereby pledge ourselves in solemn Covenant, throughout this our time of threatened calamity, to stand by one another in defending, for ourselves and our children, our cherished position of equal citizenship in the United Kingdom, and in using all means which may be found necessary to defeat the present conspiracy to set up a Home Rule Parliament in Ireland. And in the event of such a Parliament being forced upon us, we further solemnly and mutually pledge ourselves to refuse to recognize its authority. In sure confidence that God will defend the right, we hereto subscribe our names.
And further, we individually declare that we have not already signed this Covenant.
Deklaracija za žene.
Mi, čija su imena dolje potpisana, žene Ulstera, i vjerne podanice našeg milostivog Kralja, čvrsto uvjerene da će Samouprava biti kobna za našu zemlju, želimo se pridružiti muškarcima Ulstera u njihovom beskompromisnom protivljenju Zakonu o samoupravi koji je pred Parlamentom, pomoću kojeg je predloženo istjerivanje Ulstera iz njegovog bdijućeg položaja u Ustavu Ujedinjenog Kraljevstva, i stavljanje pod vladavinu i utjecaj Parlamenta u Irskoj. Moleći se da će Bog spasiti Irsku od te propasti, mi ovdje potpisujemo svoja imena. 
We, whose names are underwritten, women of Ulster, and loyal subjects of our gracious King, being firmly persuaded that Home Rule would be disastrous to our Country, desire to associate ourselves with the men of Ulster in their uncompromising opposition to the Home Rule Bill now before Parliament, whereby it is proposed to drive Ulster out of her cherished place in the Constitution of the United Kingdom, and to place her under the domination and control of a Parliament in Ireland. Praying that from this calamity God will save Ireland, we hereto subscribe our name

</doc>
<doc id="207647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207647" title="Mahmić Selo">
Mahmić Selo

Mahmić Selo je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207648" title="ŽNK Dalmacija Kaštel Stari">
ŽNK Dalmacija Kaštel Stari

ŽNK Dalmacija, ženski je nogometni klub iz Kaštel Staroga.
Povijest.
Ženski nogometni klub Dalmacija osnovan je 6. prosinca 2001. godine.
Trenutačno se natječe u Drugoj hrvatskoj nogometnoj ligi za žene.

</doc>
<doc id="207649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207649" title="Ostrožnica">
Ostrožnica

Ostrožnica je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207651" title="Epekwitk Aqq Piktuk">
Epekwitk Aqq Piktuk

Epekwitk Aqq Piktuk (Epeggoitg) /epexiwitk ="Lying in the Water"; i Aqq Piktuk, "Explosive Area", the "explosive place"/ jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca na čijem području danas žive tri njihove bande, to su: Epekwitk (Abegweit First Nation), L'nui Mnikuk (Lennox Island First Nation) i Puksaqtéknékatik (Pictou Landing First Nation). 
Distrikt zauzima područje otoka Prince Edward Island i susjedni dio Nove Škotske koji mu se nalazi na jugu.

</doc>
<doc id="207654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207654" title="Tomislav Zajec">
Tomislav Zajec

Tomislav Zajec (Zagreb, 1972.), hrvatski dramatičar, romanopisac, pjesnik i scenarist.
Životopis.
Diplomirao dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu 2002. godine. Apsolvirao filozofiju i kroatologiju na Hrvatskim studijima. Prvo zapaženije javno djelovanje zabilježio je objavljivanjem poetskih ciklusa u časopisima Vrijesak i Forum 1995. godine, nakon što je godinu dana ranije prvi puta dobio nagradu Goran na Goranovom proljeću. Godine 1996. objavljuje prvu zbirku poezije; Natanijelov dnevnik u zborniku U trenutku kao u divljini s koautorima Vlatkom Grgurićem i Romanom Simićem. Osim poezije piše i romane, te drame. 
Do sada je tako objavio romane Soba za razbijanje (1998.), Ulaz u crnu kutiju (2001.), Ljudožderi (2005.) i Lunapark (2009.); četiri zbirke poezije Natanijelov dnevnik (1996.), Sjever – zlatni šut (1996.), Rupa njegova imena (2000.) i Katolička krivnja (2015.), knjigu drama Odlasci (2013.) i slikovnicu Dječak koji je želio biti tigar (ilustrator: Tomislav Zlatić) (2018). Autor je i Pravila igre (2012.), prvog priručnika za pisanje drame objavljenog na hrvatskom jeziku. 
Kao dramatičar debitira 2000. godine dramom John Smith, princeza od Walesa u režiji Dražena Ferenčine i izvedbi kazališta ZKM. Drama je potom postavljena i u Sarajevu (Akademija Scenskih Umjetnosti &amp; Kamerni Teatar 55) u režiji Alme Bećirović, Glasgowu (The Arches Theatre), Bradfordu (Theatre in the Mill), Varaždinu (HNK Varaždin), Bukureštu (Teatrul de Comedie) i Brailiu (Teatrul Maria Filotti). Za istu dramu dobio je i dekanovu nagradu. Drama Svinje igrana je u nekoliko različitih produkcija u Zagrebu, Dubrovniku, Ljubljani, Rijeci, Varaždinu i Vinkovcima. 
2013. godine praizvedena je drama Trebalo bi prošetati psa u produkciji Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, na pomoćnoj pozornici u "Zagrebačkom plesnom centru", a u režiji Franke Perković. Po istoj drami snimljen je i film u režiji Filipa Peruzovića i produkciji Hrvatske radio televizije.
Šesterostruki je dobitnik nagrade za dramsko djelo Marin Držić za djela Atentatori, Dorothy Gale, Spašeni, Trebalo bi prošetati psa, Ono što nedostaje i Nestajanje.
Dramski tekstovi prevedeni su mu na engleski, španjolski, francuski, njemački, mađarski, poljski, slovenski, grčki, češki i ruski jezik. Piše i za djecu i mlade. 
Živi i radi u Zagrebu.
Broj kazališnih produkcija u razdoblju od 2000. do 2020. godine.
Drame Tomislava Zajeca igrane su i u inozemstvu. "John Smith, princeza od Walesa" njegova je najizvođenija drama. 
!Zemlja
!Broj produkcija

</doc>
<doc id="207657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207657" title="Pištaline">
Pištaline

Pištaline su naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207658" title="ŽNK Split">
ŽNK Split

ŽNK Split je hrvatski ženski nogometni klub iz Splita.
Povijest.
Ženski nogometni klub Split osnovan je 21. siječnja 2009. godine. Klub nastavlja tradiciju prvog ženskog nogometnog kuba u Splitu, ‘8. mart’.
Klub se natječe u Prvenstvu I. HNLŽ u konkurenciji seniorki, te u HNLŽ za mladež u skupini jug. Igračice vježbaju na umjetnoj travi pomoćnog terena RNK Splita.
Sezona 2018./19. najuspješnija je u klupskoj povijesti. Hrvatska udruga Nogometni sindikat dodijelila je nagradu za najbolju nogometašicu 2018./19. nogometašici ŽNK Splita Leonardi Balog. Sezone 2018./19. nogometašice Splita postale su hrvatske prvakinje, prekinuvši 12-godišnju dominaciju nogometašica Osijeka. 9. lipnja igraju s istim klubom završnicu hrvatskog kupa.

</doc>
<doc id="207659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207659" title="Veliki Badić">
Veliki Badić

Veliki Badić je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207662" title="Pictou Landing (Micmac)">
Pictou Landing (Micmac)

Pictou Landing (Puksaqtéknékatik, Pictou Landing First Nation), jedna od tri današnje bande ili 'prve nacije' Micmac Indijanaca iz distrikta Epekwitk Aqq Piktuk na sjevernoj obali Nove Škotske, Kanada.
Banda danas ima 5 rezervi (reserves) i populaciju od preko 500 pripadnika. Rezerve: Boat Harbour West 37, Fisher's Grant 24, Fisher's Grant 24g, Franklin Manor No.22 (dio) i Merigomish Harbour 31. Jedno su od šest plemena koja pripadaju konfederaciji Mainland Mi'kmaq.

</doc>
<doc id="207663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207663" title="Voloder (Bosanska Krupa, BiH)">
Voloder (Bosanska Krupa, BiH)

Voloder je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207665" title="Kežmarok">
Kežmarok

Kežmarok (mađ. "Késmárk", njem. "Kesmark/Käsmark", polj. "Kieżmark", lat. "Kesmarkium") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno središte Okruga Kežmarok. 
Povijest.
Grad se prvi puta spominje 1251. godine kao kao Villa (Saxonum apud Ecclesiam). U 15. stoljeću (i onda još jednom 1655.), Kežmarok postaje slobodni kraljevski grad.
Grad je bio uporište plemenitaške obitelji Thököly. Mađarski ratnik Mirko Thököly rođen u Kežmaroku 1657. godine. Umro je u izgnanstvu u Turskoj 1705. ali u 20. stoljeću njegovi posmrti ostaci vraćeni su u Kežmarok i pokopan je u plemenitom mauzoleju u luteranskoj crkvi.
Grad je bogat sa spomenicima uključujući dvorce, mnoge renesansne trgovačke kuće, i muzej starih knjiga. A ponos grada je protestantska crkva građena u potpunosti od drveta iz 1688. godine. U crkvi se nalaze orgulje s drvenim cijevima iz 1719. godine, a crkva je na UNESCO-ovom popisu Svjetske kulturne baštine od 2008. godine.
Kežmarok imao veliku etničku manjinu Karpatskih Nijemaca sve do kraja Drugog svjetskog rata. Također je imao veliku i aktivnu židovsku zajednici, koja je Tijekom Drugog svjetskog rata, pod pokroviteljstvom marionetske nacističke Slovačke Republike skoro 3.000 Židova su bili deportirani u logore smrti.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 17.383 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 77,50 %, ateista 10,98 %, luterena 4,83 % i grkokatolika 2,63 % .

</doc>
<doc id="207666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207666" title="Sikepnékatik">
Sikepnékatik

Sikepnékatik (Segepenegatig), jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca koji se nalazi u središnjem dijelu kanadske provincije Nova Škotska.
Na području distrikta danas živi četiri bande, to su: Kampalijek (Annapolis Valley First Nation), Pesikitk (Glooscap First Nation, prije Horton First Nation), Sipekníkatik (Shubenacadie First Nation), Wékopekwitk (Millbrook First Nation)

</doc>
<doc id="207670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207670" title="Kespekewaq">
Kespekewaq

Kespekewaq (Gespegiag), jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca iz Kanadske provincije New Brunswick.
Danas ovaj distrikt naseljavaju suvremene bande Eskinuopitijk (Burnt Church First Nation ili Esgenoôpetitj), Kékwapskuk (Pabineau First Nation), Keskapekiaq (Gesgapegiag First Nation, prije Maria First Nation), Kespék (Gespeg First Nation), Listukujk First Nation (Listuguj Mi'gmaq), Metepnákiaq (Metepenagiag First Nation, prije Red Bank First Nation), Natuaqanek (Eel Ground First Nation ili Natoaganeg), Oqpíkanjik (Eel River First Nation) i Ulustuk (Aroostook First Nation).

</doc>
<doc id="207673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207673" title="Kežmarok (grad)">
Kežmarok (grad)



</doc>
<doc id="207674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207674" title="Sikniktewaq">
Sikniktewaq

Sikniktewaq (Sigenitog), jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca u New Brunswicku i Novoj Škotskoj, Kanada. 
Na području distrikta naseljene su susvremene bande Amlamkuk Kwesawék (Fort Folly First Nation), L'nui Menikuk (Indian Island First Nation), Lsipuktuk (Elsipogtog First Nation, nekada Big Cove First Nation) i Puktusk (Buctouche First Nation ili Tjipogtotjg).

</doc>
<doc id="207675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207675" title="Unamákik">
Unamákik

Unamákik (Onamagig), jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca s Cape Breton Islanda u kanadskoj provinciji Nova Škotska.
Na području distrikta danas žive suvremene bande ili 'prve nacije' Eskisoqnik (Eskasoni First Nation), Potlotek (Chapel Island Mi'kmaq Band), Maupeltuk (Membertou Mi'kmaq Band), Waqmitkuk (Wagmatcook First Nation) i Wékoqmáq (Waycobah First Nation, prije Whycocomagh First Nation).

</doc>
<doc id="207678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207678" title="Kespukwitk">
Kespukwitk

Kespukwitk (Gespogoitg), jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca u kanadskoj provinciji Nova Škotska. 
Na području distrikta žive danas dvije od njihovih suvremenih bandi ili 'prvih nacija', Muin Sipu (Bear River First Nation) i Malikiaq (Acadia First Nation).

</doc>
<doc id="207681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207681" title="Eskikewákik">
Eskikewákik

Eskikewákik (Esgigiag), jedan od sedam distrikata Micmac Indijanaca na području kanadske provincije Nova Škotska u okruzima Halifax i Guysborough.
Jedina banda ili 'prva nacija' koja danas tamo živi su Paqtnkek ili Afton Mi'kmaq First Nation.

</doc>
<doc id="207684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207684" title="Afton Mi'kmaq">
Afton Mi'kmaq

Afton Mi'kmaq (Afton Mi'kmaq First Nation, Paq'tnkek First Nation), jednna i jedina od bandi ili 'prvih nacija' Micmac Indijanaca naseljenih na području distrikta Eskikewákik, u kanadskoj provinciji Nova Škotska, okrug Antigonish.
Danas imaju tri rezerve (reserves), to su Franklin Manor No.22 (dio), Pomquet And Afton 23 i Summerside 38.Populacija im 2008 iznosi 519, od čega 140 van rezervata.
Danas su dio konfederacije ili plemenskog vijeća CMM (The Confederacy of Mainland Mi'kmaq) u kojem ih zastupa jedan od šest poglavica. U Bayfieldu imaju malenu crkvicu Svete Ane. 
Plemensko vijeće sastoji se od 4 vijećnika (Albert M. Julian, Anne Marie Paul, Robert Phillips Pictou i Kerry Prosper). Poglavica: Michael Gerard Julian.

</doc>
<doc id="207687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207687" title="ŽNK Oaza Mladost Selnice">
ŽNK Oaza Mladost Selnice

ŽNK Oaza Mladost je ženski nogometni klub iz Selnice.
Povijest.
Ženski nogometni klub ŽNK Oaza Mladost osnovan je 1998. godine.
Klub se trenutačno natječe u 2. regionalnoj ženskoj hrvatskoj nogometnoj ligi

</doc>
<doc id="207689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207689" title="Sveti Eligije">
Sveti Eligije

Sveti Eligije (franc. "Eloi"; Limoges, "oko" 588. – Noyon, 1. prosinca 660.), francuski kršćanski svetac. 
Životopis.
Bio je zlatar i izrađivao je kovani novac u vrijeme franačkih kraljeva Klotara II. i Dagoberta I., a bio je njihov cijenjeni savjetnik. Bio je veliki dobročinitelj, otkupljivao je robove, gradio je samostane i crkve, a 632. godine sagradio je i čuveni benediktinski samostan Solignac u biskupiji Limoges.
Poslije smrti kralja Dagoberta I. 639. godine napušta kraljevski dvor i postaje svećenik. 641. godine posvećen je za biskupa u Noyonu u sjevernoj Francuskoj. Preveo je mnoge Germane na kršćansku vjeru. Umro je 1. prosinca 660. u Noyonu.
Štovanje.
Relikvije svetog Eligija čuvaju se u katedrali u Noyonu. Zaštitnik je mnogih obrtnika koji se bave metalima, a posebno zlatara.

</doc>
<doc id="207690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207690" title="ŽNK Dinamo Maksimir">
ŽNK Dinamo Maksimir



</doc>
<doc id="207693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207693" title="Križovec">
Križovec

Križovec (mađarski "Muraszentkereszt") je naselje koje upravno pripada gradu Mursko Središće, u Međimurskoj županiji.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje ima 631 stanovnika (307 muškaraca i 324 žena).
Rijeka Mura protječe tik uz sjeverni obod naselja, a zbog velike poplave 2005. godine tamo je izgrađen nasip.
Između Križovca i susjedne Peklenice, nalazi se jedan od najzanimljivijih geoloških lokaliteta u Međimurju i u regiji, tzv. VERK. Riječ je o prelazu jedne riječne terase u drugu, a na Verku je taj prijelaz posebno uočljiv.
U naselju je smještena Javna ustanova za upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Međimurske županije, koja je 2008. godine u vlasništvo preuzela zgradu stare škole te ju pretvorila u jedini županijski Centar za posjetitelje u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="207704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207704" title="Stadion Royal Bafokeng">
Stadion Royal Bafokeng

Royal Bafokeng je stadion u Rustenburgu, gradu u Južnoafričkoj Republici. Izgrađen je 1999. Namijenjen je isključivo ragbiju, ali tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. na njemu odigrane neke utakmice. Kapaciteta je 42.000 gledatelja. 

</doc>
<doc id="207708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207708" title="Stadion Peter Mokaba">
Stadion Peter Mokaba

Peter Mokaba je stadion u Polokwaneu, gradu u Južnoafričkoj Republici. Izgrađen je 1976. Kapaciteta je 45.000 sjedećih mjesta. Na njemu su odigrane neke utakmice Svjetskoga nogometnoga prvenstva 2010.

</doc>
<doc id="207709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207709" title="Mbombela Stadion">
Mbombela Stadion

Mbombela je stadion u Nelspruitu, gradu u Južnoafričkoj Republici. Stadion je izgrađen za potrebe Svjetskoga nogometnoga prvenstva 2010. Kapaciteta je 40.929 sjedećih mjesta.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="207711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207711" title="Rustenburg">
Rustenburg

Rustenburg je grad u Južnoafričkoj Republici, sa 107.909 stanovnika najveći je grad u provinciji North West. 
Šport.
Rustenburg je jedan od domaćina Svjetskog prvenstva u nogometu 2010. godine utakmice će se igrati na stadionu Royal Bafokeng Stadion koji prima 42.000 gledatelja.
U gradu djeluje nogometni klub Platinum Stars.

</doc>
<doc id="207713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207713" title="Ray Allen">
Ray Allen

Walter Ray Allen (, 20. srpnja 1975.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, a trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. U svojoj NBA karijeri igrao je još za Milwaukee Buckse, Seattle SuperSonicse i Boston Celticse. Smatra se jednim od najboljih šutera u povijesti NBA lige, desset puta NBA All-Star i osvajač zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine. Allen je imao kratku glumačku karijeru. Zajedno s Denzelom Washingtonom glumio u filmu "Dobio je igru" iz 1998. godine. Tumačio je talentiranog košarkaša Jesusa Shuttleswortha. "Vlasnik" je dva NBA prstena.
Životopis.
Sveučilište.
Allen je od 1993. do 1996. pohađao sveučilište Connecticut. U posljednjoj godini na sveučilištu, Allen je izabran u All-American prvu momčad i osvojio je nagradu za Igrača godine u Big East konferenciji. Allen je sveučilište završio s 1.992 poena kao treći najbolji strijelac Huskiesa svih vremena. 2001. izabran je počasnim kapetanom od 25 članova "Connecticutove momčadi stoljeća". 5. veljače 2007., Allenov dres i broj umirovljeni su na stropu Connecticutove dvorene Gampel Pavilion, tijekom poluvrijemena košarkaške utakmice protiv sveučilišta Syracuse. 
NBA karijera.
Milwaukee Bucks (1996. – 2003.).
Allen je izabran kao peti izbor NBA drafta 1996. od strane Minnesote Timberwolvesa. Nedugo nakon drafta, Allen je zajedno s Andrewom Langom zamijenjen u Milwaukee Buckse, za prava na četvrti izbor drafta Stephona Marburya. Na kraju sezone izabran je u All-NBA Rookie drugu petorku. Najuspješnije rezdoblje u Bucksima imao je tijekom sezone 2000./01. Tada je na All-Star vikendu sudjelovao i pobijedio u natjecanju u tricama, izborio All-NBA treću petorku i bio član "Velike trojice" Bucksa, zajedno s Samom Casselom i Glennom Robinsonom. Te sezone su Bucksi stigli do finala Istočne konferencije, gdje su u sedam utakmica poraženi od Philadelphia 76ersa. 
Seattle SuperSonics (2003. – 2007.).
Allen je u Bucksima ostao do sredine sezone 2002./03., kada je zajedno s Ronaldom Murrayem, Kevinom Olliem i budućim izborom prvog kruga drafta, zamijenjen u Seattle SuperSonicse za Gary Paytona i Desmonda Masona. Nakon sitnih ozljeda tijekom sezone 2003./04., Allen je zajedno sa suigračem Rashardom Lewisom izabran u All-NBA drugu petorku i predvodio je Sonicse do polufinala Zapadne konferencije. Nakon sezone 2005./05., Allen je potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 80 milijuna $. Tijekom regularnog dijela sezone 2006./07., Allen je u prosjeku postizao najviših (u karijeri) 26,4 poena, uz 4,5 skokova i 4,1 asistenciju po utakmici. Allen je tijekom svog boravka u Seattleu osvojio mnogo osobnih priznanja. 12. ožujka 2006. postao je 97 igračem koji je probio granicu od 15.000 poena u NBA karijeri. 17. travnja 2008. stigao je na drugo mjesto, iza Reggieja Millera na NBA ljestvici svih vremena po broju ubačenih trica. 12. siječnja 2007., Allen je postigao učinak karijere od 54 poena za pobjedu Sonicsa u produžetku nad Utah Jazzom 122:114. To je ujedno drugi najveći broj poena nekog igrača Sonicsa u povijesti tog kluba, a prvo mjesto drži Fred Brown, koji je u ožujku 1974. godine postigao 58 poena protiv Golden Statea. Nedugo zatim se ozljedio i propustio ostatak sezone 2006./07. Nakon što se oporavio od ozljede, Sonicsi su odlučili krenuti u stvaranje nove momčadi, a u to se nisu uklapali planovi ostanka Raya Allena i Rasharda Lewisa koji je tražio maksimalan ugovor.
Boston Celtics (2007. – 2012.).
Allen je u razmjeni igrača zajedno s izborom 2. kruga drafta (Glen Davis) zamijenjen u Boston Celticse, dok su Seattle SuperSonicse stigli izbor 1. kruga drafta (Jeff Green), Delonte West i Wally Sczerbiak. U studenome 2007., Allen je u produžetku protiv Toronto Raptorsa postigao odlučujuću tricu za pobjedu Celticsa 98-95. U toj utakmici postigao je 33 poena, te je prešao granicu od 17.000 poena u karijeri. 13. veljače 2008., Allen je sudjelovao na NBA All-Star utakmici u momčadi Istočne konferencije kao zamjena za ozljeđenog Carona Butlera. U toj utakmici Allen je postigao 28 poena i zajedno je LeBron James (27 koševa, devet asistencija i osam skokova) predvodio momčad Istoka do pobjede 134:128. Allen je u posljednje tri minute i 15 sekundi pogodio tri uzastopne trice, dok je James osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice.
28. ožujka 2008. Allen je počašćen kao treći od 20 najvećih igrača franšize Milwaukeea tijekom 40. obljetnice postojanja kluba, ali nije mogao prisustvovati svečanosti zbog utakmice Celticsa protiv New Orleans Hornetsa. 17. lipnja 2008., Allen je u posljednjoj šestoj utakmici NBA finala protiv Los Angeles Lakersa, sa sedam trica izjednačio rekord po broju pogođenih trica u NBA finalu. Uz to je s 22 trice srušio rekord Dana Majerlea i Dereka Harpera, koji su finalnim serijama pogodili 17 trica. 5. veljače 2009., Allen je ponovo izabran na NBA All-Star utakmicu kao zamjena za ozljeđenog Jameera Nelsona. To je bio Allenov deveti nastup na NBA All-Star utakmici i drugi nastup zajedno sa suigračima Kevinom Garnettom i Paulom Pierceom. 
U prvoj utakmici prvog kruga doigravanja protiv Chicago Bullsa, Allen je bio indisponiran. Utakmicu je završio šutom 1 od 11 iz igre, a Celticsi su izgubili s dva razlike. U drugoj utakmici, Allen je odigrao sjajno. Pogodio je dvije sekunde prije kraja tricu za pobjedu i izjednačenje serije, a ukupno zabio 30 poena (trice 6/10). Boston je na kraju u sedmoj utakmici uspio izbaciti Bullse iz doigravanja, međutim Celticsi su kasnije ispali u drugom krugu od Orlando Magica. 10. prosinca 2009. Allen je, postigavši 18 poena, prešao brojku od 20.000 poena u karijeri. 6. lipnja 2010., u drugoj utakmici NBA finala, Allen je postigao 32 poena, od toga čak 8 trica. Time je srušio rekord Michaela Jordana po broju postignutih trica u jednom poluvremenu utakmice, te rekord po broju postignutih trica u jednoj utakmici NBA finala. Međutim, samo 48 sati kasnije, Allen je iz igre šutirao vrlo loših 0/13 čime je ostvario drugi najlošiji šuterski omjer u povijesti NBA finala i time pridonio porazu svoje momčadi rezultatom 91:84. 
2012. je godine Allen odbio dvogodišnji ugovor Celticsa od 12 milijuna dolara i prihvatio trogodišnji ugovor s Miami Heatom, koji je ograničen svojim iznimkama srednje razine u iznosu od nešto više od 3 milijuna dolara po sezoni.

</doc>
<doc id="207714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207714" title="Đelo Jusić">
Đelo Jusić

Đelo Jusić (Dubrovnik, 26. siječnja 1939. – Zagreb, 31. svibnja 2019.), bio je hrvatski skladatelj, gitarist, aranžer i dirigent.
Đelo Jusić najpoznatiji je po brojnim velikim domaćim djelima zabavne, ali i ozbiljne, uglavnom orkestralne glazbe. Aktivan od 1958. godine kada osniva ansambl Orkestar Đela Jusića. Godine 1961. utemeljio je vokalno-instrumentalni sastav, Dubrovačke trubadure. Njegova glazbena djela izvodili su brojni domaći izvođači od kojih su neki Tereza Kesovija, Oliver Dragojević, Ibrica Jusić, Frano Lasić, Ivo Pattiera, Milo Hrnić, Paula Jusić i mnogi drugi. Zabilježio je brojne uspjehe na Splitskom i Zagrebačkom festivalu, sa skladbama "Dalmatinski lero", "Zapjevajmo prijatelji", "Mladosti, moja lijepa radosti", "Volim te budalo mala", "Zagrljeni", "La musica di notte", "Stare ljubavi", "Sinoć sam htjela" i druge.
Kao dirigent Đelo Jusić je nastupao na najpoznatijim koncertnim pozornicama, a njegov skladateljski rad proteže se i na orkestralnu (suita "Dubrovački kantuni"), vokalno-instrumentalnu (oratorij "De civitate libertatis veritas"), scensku (mjuzikl "Dundo Maroje"), filmsku i televizijsku glazbu (Zlatna arena za glazbu u filmu "Dubrovački suton", 1999.). Snimio je i nekoliko CD-a zajedno s dubrovačkim klapama Ragusa i Maestral. Dobitnik je mnogobrojnih nagrada i priznanja.
Životopis.
Đelo Jusić rodio se 26. siječnja 1939. u Dubrovniku, gdje je odrastao i započeo školovanje. Njegovi roditelji su se 1928. doselili iz Prozora, selo Duge. Stariji je brat poznatog hrvatskog glazbenika Ibrice Jusića. U rodnom gradu našao je izvore i nadahnuća za svoju glazbu, te je oblikovao individualni i prepoznatljivi oblik u melodijskom, harmonijskom i stilskom izražaju svojih popularnih glazbenih dijela. Ona pripadaju mediteranskome glazbenom stilu hrvatske zabavne glazbe s kojima je dao veliki i vrijedan doprinos hrvatskom glazbenom stvaralaštvu a neka od njih su "Jedan dan" (pjesma Eurovizije 1968.), "Pusti da ti leut svira", "Dalmatinski lero", "La musica di notte", "Dobro jutro, Margareta", "Stare ljubavi", "Znam da ima jedna staza", "Sve se vraća, sve se plaća", "Volim te budalo mala" i mnoge druge.
Skladanjem se počeo baviti tijekom 1960-ih godina, a u to vrijeme osniva vokalno-instrumentalni ansambl Dubrovački trubaduri s kojima je obišao zemlju i svijet. Također je utemeljio i dječji zbor Mali raspjevani Dubrovnik. Osim što je snimao za Croatia Records (tada Jugoton), tu su još i mnoge svjetske nakladničke kuće poput Columbia, CBS, Parlophone, Electrola, Supraphone, Ensemble Electonicue i mnoge druge. Njegova diskografija ima 80 gramofonskih ploča i 20 CD izdanja na kojima se nalazi preko 1000 skladbi i za koja je dobio desetak zlatnih i platinastih ploča.
Od 1970. do 1975. godine bio je na mjestu dopredsjednika Udruženja muzičkih radnika Hrvatske Croatia-Concert u Zagrebu, a 1975. godine postaje predsjednik. U Šibeniku je četiri godine bio selektor Međunarodnog dječjeg festivala. Kao dirigent Đelo Jusić nastupao je na mnogim festivalima u zemlji i inozemstvu, vodeći velike revijske i simfonijske orkestre po gradovima Berlinu, Drezdenu, Lenjingradu, Moskvi, Varni, Vatikanu, Splitu, Zagrebu, Sarajevu i na Dubrovačkim ljetnim igrama. Dirigiranje je izučio kod maestra Lovre von Matačića. U skladateljskom radu imao je velikog uspjeha u oratorijskoj, kazališnoj, filmskoj i dječjoj glazbi.
Domovinski rat.
Od 1975. do 1990. godine živio je u Zagrebu, da bi se potom vratio u rodni grad. U Dubrovniku je proveo čitavo vrijeme Domovinskog rata, gdje je za vrijeme okruženja organizirao humanitarne i prigodne božićne i novogodišnje koncerte. Također je aktivan i u ratnom kriznom stožeru Grada i čitavo vrijeme neumorno sklada. U svibnju 1992. nazočan je u službenoj audijenciji kod Sv. Oca Ivana Pavla II u Vatikanu, zajedno s dječjim zborom Mali raspjevani Dubrovnik. U vrijeme Domovinskog rata skladao je nekoliko vrlo popularnih budnica "Kad zazvone dubrovačka zvona", "Sveti Vlaho, molitve naše čuj" i druge, a također je skladao suitu "Dubrovački kantuni" koju je s Dubrovačkim simfonijskim orkestrom snimio na CD-u.
Uz autore tekstova i stihova tadašnjeg dubrovačkog biskupa msgr. Želimira Puljića i akademika Luka Paljetka, skladao je oratorij "De civitate libertatis veritas (Istina o gradu slobode)". Ovo djelo godinama se tradicionalno izvodilo na dan 6. prosinca kada je Dubrovnik najteže razaran, a od 1995. godine izvedeno je u Splitu, Steyru, Beču i Zagrebu, gdje je s oratorijem otvorena manifestacija "Pasionska baština" u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog. Godine 1997. uz izravan satelitski prijenos oratorij je izveden na Dubrovačkim ljetnim igrama.
Smrt.
Preminuo je u Zagrebu, 31. svibnja 2019. godine, nakon duge i teške bolesti.
Popis djela.
Orkestralna djela:.
Suita Ragusina — Koncert za obou i orkestar, 1990.; Dubrovački kantuni, orkestralna suita, 1992.; Koncert za gitaru i orkestar, 1997.; Koncert za fagot i gudače, 2001.; Koncert za klarinet i orkestar, 2003.; Orkestralna suita, 2013.; Koncert za cello i orkestar 2018.
Ozbiljna, kazališna i filmska glazba:.
De civitate libertatis veritas (Istina o gradu slobode), oratorij za mezzosopran, recitatora, zbor i orkestar (msgr. Ž. Puljić i akademik L. Paljetak), 1993.; Srebrenički inferno, oratorij (Dž. Latić), 2003. Dundo Maroje, mjuzikl (libreto prema M. Držiću M. Fotez i S. Stražičić), 1972.; Kišobran za dvoje, dječji musical (G. Brajović, 1977.; Dubrovački kantuni (prema orkestralnoj suiti, libreto G. Grojer), 1999.; Katarina, bosanska kraljica, balet (libreto G. Gojer), 2003.; Dan od Amora, musical (libreto L. Paljetak), 2004.; Andaluzija, opera (libreto Dž. Latić), 2013. — Scenska glazba: Anonim: Ljubovnici, Ugo Betti: Zločin na kozjem otoku, Duško Roksandić: Kula babilonska, Anonim.: Kad je žena nema, August Strindberg: Gospođica Julija, Marin Držić: Grižula, Luko Paljetak: Bastion, Johann Wolfgang Goethe: Ifigenija na Tauridi, Ivo Vojnović: Maškarate ispod kuplja, Tennessee Williams: Staklena menažerija, Ivan Cankar: Sablazan u dolini Šentflorjanskoj, Miroslav Krleža: Gospoda Glembajevi, Kraljevo, Dubravko Jelačić Bužimski: Ponoćna igra, William Shakespeare: Hamlet — Glazba za film i televiziju: Moja strana svijeta (1969., red. Vlatko Filipović, produkcija: Bosna film); Predstava Hamleta u selu Mrduša Donja (1973., red. Krsto Papić, produkcija Jadran film); Libar Marka Uvodića (1973. red. Daniel Marušić, tv serija, produkcija TV Zagreb); Čovik i po (1974., red. Daniel Marušić, tv serija, produkcija RT Zagreb); Dubrovački suton (1999., red. Željko Senečić, produkcija: Patria film)
Popularna, zabavna, klapska i dječja glazba:.
A ja sam te sanjao; A joj; Ako dobijem brata; Ana–Maria; Anđele moj; Anđeli; Auto– stop; Avantura; Ave Maria no morro; Balada o zelenom kralju; Barčice male; Bidi so mene; Bilo je gala; Bilo je lijepo; Bilo je ljeto; Bit ću sve što želiš; Bravo škola; Buža u mom srcu; Casanova; Con sordino; Cvijet života mog; Ča smo na ovom svitu; Čekala Ana kapetana; Čin čin; Čiope nad gradom; Ćakule; Dalmacija kući zove; Dalmatinski lero; Da proplaču crne oči; Da sam te prije srela; Da se kladimo; Da si samo malo bliže; Da te nema; Daj mi poljubac; Daj mi ruku; Dalmacija kući zove; Dečki iz razreda; Djeca mogu zvijezde taći; Dječače moj; Dječak Mišo; Dječja ljubav; Dječja radost; Dječji snovi; Djed Mraz; Djevojčice i dječaci; Djevojka mlada; Dobri moj ćaća; Dobro jutro; Dobro jutro, maleni; Dobro jutro Margareta; Dođi bar jednom na kavu; Dođi mala da ti nešto kažem; Dok opraštaš drugima; Dok sam tebe ljubio; Dolaze nam karnevali; Dora s Jaruna; Dosta da se pogledamo; Dubrovačka dječica; Dubrovačka zvona; Dubrovački intermezzo; Dubrovački suton (Nikog više ne čekam); Dubrovniče pozdravi ravnicu; Dundo Pero; Dundo Toni; Dva lista; Dvadeset nikada više; Dvije priče; Dvoje; Đe ste sada naše gospođe; Eci peci pec; Emina; Evo me moj anđele; Fantazija; Ferale stari; Festa, festa; Festina lente; Fliperi; Fortuna; Forza maestro; Frane moja; Gdje si, srećo mladosti; Gladni mačak; Glavni kauboj; Glumac; Godine lijepe, godine lude; Gosparu otvori dvore; Gospođa s tisuću srca; Grad čarobnjak; Gusar s Porporele; Haj’mo djeco Bogu svome; Harakiri; Hej mama, hej tata; Homo svi u maškare; Hrvatsko; Hvala tebi za sve dane; Hvala ti za sve; Hvali more drž se kraja; I da jesam pa što zato; Idemo se kupati; Ili, ili; Ima nešto jače; Ima nešto u tom ljetu; Ima sunca za sve nas; In memoriam; In vino veritas; Insegniami d’amare; Ja sam stari rocker; Ja se vraćam doma; Ja, dugi nos; Jasmina; Jedan dan; Jedi, jedi još; Jedina žena na svijetu; Jednog lijepog dana; Još jedan dan; Još se srce umorilo nije; Još u meni vatre ima; Julijan; Kad bi ovo plavo more; Kad bi vi znali moja gospođa; Kad bih znao tko te noćas ljubi; Kada jednom budeš sama; Kada odeš; Kad mi kažeš da me ne voliš; Kad pjesmom Boga ljubimo; Kad sam bio mali; Kad sam s tobom; Kad se jednom rastanemo; Kad se vara; Kad zapuše jugo; Kad zazvone dubrovačka zvona; Kako djeca spavaju; Kako je lijepo biti dijete; Kako je u starom kraju; Kako se kaže; Kako se može štedjeti, mama; Kako se zoveš; Kamo idu curice; Katarinčice; Kauboj sam ja; Kaubojka Marta; Kišobran za dvoje; Klapa i gitara; Kokolo; Konavle moje; Konavočica; Kostajni; Kraljice mira; Kukavica; Kupit ću knjigu; Kutija koja pokazuje kakvo će biti vrijeme; Lane moje; La musica di notte; Lastavice male; Letjela su dva galeba; Leut; Lice lijepo, lice lažno; Lijepa naša Hrvatska; Lijepo ime Vino; Lili i limač; Linđo; Lipa zavidnost; Lipo si mi svitovala mati; Luda mladost; Luda pjesma; Ludo moja; Lukrecija; Lula starog kapetana; Lutkica na dar; Ljeta luda; Ljetna kiša; Ljetni đir; Ljeto; Ljubav je ljubav; Ljubav je ljubav; Ljubav je svijetlo; Ljubavi moja; Ljubavna; Ljubiš jednom il’ nijednom; Ljubomora; Ljulja se grad; Ljuven zov; Mačka kod frizera; Madonna della seggiola; Magnificat; Majčina ruka; Majčina suza; Majke pune ljubavi; Majko, majčice; Male pčele; Mali ribar; Mali Šime; Malo je radosti; Mama moja; Mamina dijeta; Mareta; Marinero; Mate, Mate, Mateo; Materino pismo; Miholjice; Mi prepuni smo ljubavi; Mir; Mi sanjamo iste snove; Mi smo djeca starog grada; Mi smo tres, tres, tres; Mi smo zafrkanti; Mir nam Gospodine udijeli; Mir nam svima treba; Misli; Mladosti moja; Mladosti, moja lijepa radosti; Moj dragi tata; Moj kraju voljeni; Moj mezimac; Moja Ane broji dane; Moja mala pjesmo; Moja Meri iz Trogira; Moja gospođa; Moja je djevojka obična; Moja prva zagrebačka ljubav; Moja Roza Namuroza; Moja tajna; Moja te ruka traži; More je moja sudbina; More me zove; Na jidrenju; Na Marjanu jubav; Na Porporeli; Na Stradunu; Najbolje je kad si mlad; Najdraža leta; Najljepša žena si ti; Najljepši dan; Naša župa dubrovačka; Naše kolo; Nauči nas Marijo; Neću misliti na te; Ne čekaj me ti večeras; Ne daj im da nas rastave; Ne diraj u stare rane; Neka ljubav i mir; Ne ljubi sanjalicu; Nema meni do tebe; Ne odlazi; Ne plači materino čedo; Ne tuguj moja ljubavi; Nek’ začkomi violina; Nek’ svi lipo gredu kvragu; Nek’ zapjeva stara klapa; Neka ljubav i mir; Neka oči govore; Nema meni do tebe; Nema više stare klape; Nema više stare škole; Nemam te; Nemoj da od drugog saznam; Nemoj Kate; Ne skrivaj od mene svoje lice; Neusnule noći; Neustrašivi kauboj; Ne traži me; Nisam znala; Ni meni ni tebi; Nije bilo lako; Nije mene briga; Nikad kao noćas; Nikad nisi samo moja; Nikad više; Nikoleta, Nikoleta; Nina nana; Nisam te znao voljeti; Nisi fer; Ništa se promijenilo nije; Ništa više nije isto; Nitko kao ti; O, sveti Vlaho; Odlaziš; Oj djevojko, dušo moja; Oj, vrapčiću; Ona i prijatelj moj; Opća opasnost; Oprostit ću, zaboraviti neću; Orlando sanja; Ostali smo prijatelji; Otvori draga prozor; Pačji problem; Palačinke; Pax tibi, Marin, Evangelista meo; Pendo visi, pendo sja; Pere moja; Peskarija; Petar voli Anu, Ana voli Petra; Picigin; Pioniri, pioniri; Pjesma koja nije važna; Pjesma mora me zove; Pjesma naše lude mladosti; Pjesma ova sanjar stari; Pjesma puni život moj; Plači gitaro; Plava vila; Plesačica; Pobijedit će ljubav; Pogled što se pamti; Pogledaj me u oči; Poleti ptičice, poleti; Poljubaca, poljubaca; Poljubi me; Poljubi me s obje bande; Ponoć nad gradom; Poskočica; Poslije tebe, poslije mene; Pošla Mara u likara; Povej mi sestra; Pozdrav; Poziv na ples; Praštam ti dušo; Pravi prijatelji; Pričaj mi bilo što; Prijatelji; Prijatelji stari; Privlače me usne tvoje; Probudi se; Probudi se grade; Proći će jednom ovi dani; Prolazi život; Pruži mi svoju ruku; Pružimo ruke; Ptići gundulići; Pusti da te ljubim; Pusti da ti leut svira; Pusti me da odem; Pusti me na miru; Radosno more; Rock na plaži; Rotkvica — Inspektor policajac; Rotkvica — Sve se vrti, sve se kreće; Ružo moja, cvijete sveli; Sad je vrijeme od veljuna; Samo ja, samo ti; Samo mati, uvijek mati; Samo sunce, samo more; Samo ti, Bože; Sancta Maria; Sanjala sam; Sanjarenje; Sastala se stara klapa; Serenada Dubrovniku; Serenade; Shvatit ćeš me; Sigurnom rukom Bog nas vodi; Sinoć sam htjela; Sjećanje; Sjećaš li se mene Ana; Slavimo Gospodina; Slijedi me; Slika mornara; Slušam samo more; Smrt slavnog miša; Spasit će nas ljubav; Spava mali Bog; Spavaj draga; Spavaj, spavaj mili moj; Spavalica; Srce u oluji; Srebrna cesta; Sreću čine male stvari; Sretan Božić; Sretna dubrovačka djeca; Sretno vam sve; Stare ljubavi; Stari dundo; Stiha, stiha povedaj mi mati; Strašljivo pače; Strepnja; Subotnja noć; Sunce moje; Sunce, sunce; Svaki dan; Sva su moja proljeća u meni; Sve do jučer; Sve se vraća, sve se plaća; Sveti Franjo Asiški; Svi molimo kao Marija; Svi smo mi jedno; Šalom Judit; Šalom Sara; Šetnja Zagrebom; Škola za skitnice — Fifinelina tužaljka; Špica; Što je ostalo od ljubavi; Što te nema, gdje si sada; Ta jedna stara pjesma; Tandara mandara; Tanja; Tarantela za starog clowna; Tebe nigda nigda nisem mel; Tebe nitko ljubit neće; Ti imaš sve manje vremena za mene; Ti lijevo, ja desno; Ti si fantastičan; Ti si kriv; Ti si moj grijeh; Ti si moja prva ljubav; Ti, odluči ti; Tišina na Lokrumu; Tko me je majko budio; Tko se tuče, taj se voli; Tko za ljutnju danas mari; To bih ja; To je bila samo avantura; To je ljubav; To je pogled što se pamti; To je zemlja gdje smo rasli; To može samo žena koja ljubi; To sam ja; Tovar gre; Trajna nina nena; Tražim te, trebam te; Trebam te; Tropske ribice; Trubadurska serenada; Tu dum, ti dum, ti dam; Tu odluči, ti; Tvoje su ruke u mojoj kosi; U đardinu; U ime generacije; U ljetnu noć; U svakom slučaju te volim; Uspavanka; U te sam se zaljubila; Uvijek kad se zaljubim; Uz gradele; V leta sam zašel; Velika spavalica; Veseli trubači; Veselju nema kraja; Vinodole; Violeta; Više nikad nas dvoje; Viteška; Vjera; Vjerujem u čudo; Vjeruj mi dušo moja; Volim te; Volim te budalo mala; Voljela sam sve što i on voli; Voljela bih da te nisam srela; Vrabac; Vraćam se usnulim poljima; Vragolan; Vrata doma mog; Vrati mi se Marieta; Vrati mi vjeru, vrati mi sreću; Za ljepši Maksimir; Za stolom ljubavi; Za vijeke vjekova; Zaboravi ako možeš; Zabreg iz zabrega; Zag–Zagi–Zagreb; Zagrebačka legenda — Da si znala… Zagrebačka legenda — Učini čudo Bože; Zagrepčanke; Zagrli me snažno; Zagrljeni; Zaljubi se u mene; Zaljubio sam se u skitnicu; Zapjevajmo prijatelji; Zar da opet budem sam; Zar ljubav ti ne znači ništa; Zar to plačem zbog ljubavi; Zaspao bih noćas; Zašto je tako moralo biti; Zašto me čekaš; Zašto sklapaš oči kad te ljubim; Zbog jedne ljubavi nove; Zipka; Znam da ima jedna staza; Zvjezdice ; Zvoni zvono od zvonika; Žalba; Život je iznenađenje; Život je lijep; Život nam je darovan; Život nije bajka; Život nije mašta; Župski karnevo.

</doc>
<doc id="207716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207716" title="Bogdan Srdelić">
Bogdan Srdelić

Bogdan Srdelić je bio istaknuti nogometaš RNK Split. &lt;br&gt; Nastupao je 20-ih i 30-ih godina 20-og stoljeća. 
Igračka karijera.
Igrao je na mjestu stopera i jedno vrijeme bio kapetan momčadi. Poznat po srčanosti, iz svlačionice je uvijek izlazio zahtijevajući od svih prisegu da će utakmica završiti pobjedom. Za Splita je počeo igrati još kao vrlo mlad, a za seniorski sastav zaigrao je još 1922, u vrijeme kada su se članovi zabranjenih splitskih nogometnih klubova Jug i Slavija fuzirali sa studentskim klubom "Split". &lt;br&gt; 
Tragična smrt.
Početkom 2. svjetskog rata, Srdelić biva uhićen od strane talijanskog okupatora i interniran u Italiju. U travnju 1942. umire u logoru na Liparskim otocima od posljedica zvjerskog mučenja.
Srdelić u Hajduku.
Za Hajduk Srdelić ima jedan nastup u Splitskom podsavezu i to 8. svibnja 1929. protiv splitskog HAŠK-a (3:0 za Hajduk) i 11 prijateljskih nastupa.

</doc>
<doc id="207719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207719" title="Jere Matošić">
Jere Matošić

Jere Matošić bio je nogometaš RNK Split 30-ih godina i bio član momčadi koja je izborila pravo nastupa u tadašnjoj 1. ligi - poznatoj po imenu "Nacionalna liga". 
Igrao je i za Hajduk, gdje je odigrao dva službena nastupa u Splitskom podsavezu i 19 prijateljskih utakmica. Prvi službeni nastup imao je 17. svibnja 1936.

</doc>
<doc id="207721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207721" title="Žarna stanica">
Žarna stanica

Žarna stanica, nematocit ili knidocit je vrsta stanice jedinstvena za koljeno Cnidaria (koralji, režnjaci, kubomeduze, obrubnjaci). Uz pomoć nematocita žarnjaci hvataju plijen i brane se od predatora. Unatoč tome što su morfološki jednostavni, neki bez skeleta i obično su sesilni, žarnjaci love ribe i rakove. Nematocita izbacuje strukturu koja sadrži toksin, iz karakterističnog organela koji se zove žarnica (knida ili nematocist). One su odgovorne za rane koje zadaju meduze.
Struktura i proces.
Svaka žarna stanica sadrži organel koji se zove žarnica i smještena je u kapsuli. Žarnica je građena od cjevčice žarnice (koja je smotana unutar kapsule) i bodežića, te su zatvoreni u kapsulu poklopcem. Dio stanice koji je orijentiran prema okolišu ima okidač koji se zove knidocil. Kada se okidač aktivira, poklopac se miče s kapsule, bodežić žarnice penetrira u ciljani organizam, a cjevčica žarnice se omota oko organizma. „Eksplozija“ žarne stanice je jedan od najbržih bioloških procesa. Potrebno je samo nekoliko mikrosekundi i može postići ubrzanje od oko 40 000 Gs. Poslije penetracije, toksični sadržaj žarne stanice je ubrizgan u ciljani organizam. Brzo djelovanje ubrizganih neurotoksina odmah paralizira mobilni plijen, te se na taj način omogućava sesilnom žarnjaku da ga pojede.
Mehanizam eksplozije žarne stanice.
U kapsuli žarne stanice pohranjena je velika koncentracija kalcijevih iona. Oni se otpuštaju iz kapsule u citoplazmu žarne stanice kada se okidač aktivira. To uzrokuje veliki koncentracijski gradijent kalcija kroz plazma membranu žarne stanice. Osmotski tlak koji nastaje uzrokuje brz ulazak vode u stanicu. Povećanje volumena vode u citoplazmi prisiljava smotanu cjevčicu žarnice da brzo izađe van. Smotana cjevčica žarnice je šuplja cijev koja postoji unutar stanice u posebnom stanju. Može se usporediti s gumenom rukavicom kojoj su samo prsti uvučeni unutar rukavice i pričvršćeni za dio rukavice koji odgovara zglobu ruke. Ako se u rukavicu upuše zrak, prsti rukavice će brzo izaći van i stvoriti rukavicu u koju se može staviti ruka. Tlak vode koja ulazi u žarnu stanicu tjera vodu u cjevčicu žarnice i na taj način se ona ispravlja dok izlazi iz stanice s dovoljno snage da ozlijedi plijen.
Detekcija plijena.
Žarna stanica je sposobna u nekim uvjetima samostalno eksplodirati, međutim to predstavlja nekoliko problema za žarnjaka. Prvo, mora izbjeći samoozlijeđivanje. Drugo, mora zamijeniti žarne stanice nakon njihove eksplozije, jer su to stanice za "jednokratnu uporabu", a to zahtijeva mnogo energije. Da bi se regulirala njihova ispaljivanja, žarne stanice su spojene u "baterije" žarnica. To su nakupine različitih tipova žarnih stanica spojene s potpornim stanicama i neuronima. Potporne stanice sadrže kemoreceptore, koji zajedno s mehanoreceptorima na žarnoj stanici (knidocil), jedino uz pravu kombinaciju podražaja, dopuštaju žarnoj stanici da eksplodira. Primjeri takvih podražaja su plijen koji pliva i kemijski spojevi koji se nalaze u kutikuli ili koži plijena. 
Tipovi žarnica (nematocista).
Preko 30 tipova nematocista je pronađeno u ražličitim vrstama žarnjaka. Mogu se podijeliti u sljedeće grupe:
Ovisno o vrsti, jedna ili nekoliko tipova se mogu pojaviti istovremeno na organizmu.
Toksičnost nematocista.
Nematocisti su vrlo učinkovito oružje. Dokazano je da je jedna žarnica dovoljna da paralizira malog člankonošca (ličinka vrste "Drosophilla melanogaster"). Najsmrtonosnije žarne stanice (za ljude) pronađene su na tijelu kubomeduza. Jedna vrsta iz ove porodice, morska osa ("Chironex fleckeri") se prema tvrdnjama Instituta za morske znanosti iz Australije (Australian Institute of Marine Science) smatra najotrovnijom poznatom morskom životinjom. Uzrokuje užasne bolove kod ljudi,koji često rezultiraju smrću, ponekad unutar dvije do tri minute od nanošenja ozljede. Vjerojatnost preživljavanja, ako dođe do ozljede dok se usamljeno pliva, je praktički nikakva. Ostali žarnjaci, kao što su meduza "Cyanea capillata" ili obrubnjak "Physalia physalis" mogu uzrokovati izrazito bolne i ponekad fatalne ozljede. S druge strane, morske vlasulje vjerojatno izazivaju najslabije ozljede, zahvaljujući nemogućnosti nematocista da penetriraju kroz kožu. Osim za prehranu i obranu, kolonije morskih vlasulja koriste knidocite u međusobnoj borbi da bi osvojile što više prostora.
Otrov iz životinja kao što su žarnjaci, škorpioni i pauci može biti specifičan za vrstu. Substanca koja je slabo toksična za ljude ili druge sisavce može biti jako toksična za prirodni plijen (ili predatore) otrovne životinje. Takve specifičnosti se koriste da bi se stvorili novi lijekovi i bioinsekticidi.
Životinje iz koljena Ctenophora (rebraši) su prozirne i izgledaju kao meduze, no nemaju žarne stanice i bezopasne su za ljude.

</doc>
<doc id="207722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207722" title="Druga poslanica Solunjanima">
Druga poslanica Solunjanima

Druga poslanica Solunjanima je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Tradicionalno se smatra, da je knjigu napisao apostol Pavao, jer započinje riječima: "Pavao, Silvan i Timotej Crkvi Solunjana u Bogu Ocu našemu i Gospodinu Isusu Kristu (2 Sol 1, 1)", a pri završetku piše: "Pozdrav mojom rukom, Pavlovom. Ovo je znak u svakoj poslanici: ovako pišem" (2 Sol 3, 17). Nadovezuje se na Prvu poslanicu Solunjanima. Napisana je u Korintu oko 50. godine i pripada u najstarije novozavjetne spise. Biblijska kratica je 2 Sol.
Grčki grad Solun je drugi grad u Europi, u kojem je apostol Pavao organizirao kršćansku zajednicu. Nekoliko mjeseci nakon Prve poslanice Solunjanima, apostol Pavao je napisao i Drugu poslanicu kao odgovor na dvojbe Solunjana o uskrsnuću i ponovnom Kristovom dolasku u slavi na kraju vremena. Apostol Pavao poručuje, da se to neće dogoditi tako brzo kako su oni mislili i da će se prije toga dogoditi znakovi. To će biti otpad od vjere, pojava Čovjeka bezakonja (Antikrista) i lažnih proroka.
Poslanica je kratka, ima tri poglavlja. U prvom, apostol Pavao zahvaljuje Bogu što rastu vjera i ljubav među Solunjanima. Mučenike zbog vjere ohrabruje, a mučitelje upozorava na mogućnost kazne vječne propasti. U drugom poglavlju se objašnjava ponovni dolazak Isusa Krista, dok je treće poglavlje poziv na častan rad i kritika lijenosti i nemara: "Doista, dok bijasmo u vas, ovo vam zapovijedasmo: Tko neće da radi, neka i ne jede! A čujemo da neki od vas žive neuredno: ništa ne rade, nego dangube. Takvima zapovijedamo i zaklinjemo ih u Gospodinu Isusu Kristu: neka s mirom rade i svoj kruh jedu" (2 Sol 3, 10-12).

</doc>
<doc id="207723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207723" title="Metsovo">
Metsovo

Metsovo (grčki: Μέτσοβο, vlaški: Aminciu), prijašnji Metsovon, je grad u Epiru u Pindskom gorju na sjeveru Grčke. Metsovo se nalazi između gradova Janjine sa sjevera i Meteore na jugu. Metsovo je najveće središte Vlaha i njihova načina života u današnjoj Grčkoj. 
Područje oko Metsova slovi kao "hidrografske srce" Grčke. To je stoga što kod Metsova izviru tri najveće Grčke rijeke: Penej (istočno od grada), Aoos (Vjose) sjeverno i Ahelos južno od grada. 
Grad je poznat po svojim lokalnim sirevima "Metsovone" i "Metsovela" vinarijama i vinogradima (vinograd "Katogi" obitelji Averoff). Metsovo je današnjoj Grčkoj popularno skijalište i zimovalište.

</doc>
<doc id="207726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207726" title="Šime Žuvić">
Šime Žuvić

Šime Žuvić je bio predratni nogometaš RNK Split. &lt;br&gt; 
Igračka karijera.
Šime Žuvić je igrao za Splita krajem 20-ih i tijekom 30-ih godina 20.stoljeća. Nastupao je u tadašnjoj poznatoj momčadi koja se 1934. kvalificirala u ondašnju "Nacionalnu ligu", kako se u to vrijeme nazivao prvoligaški rang natjecanja. Ipak, zbog teških spletki u ondašnjem nogometnom savezu, Splitu je onemogućeno sudjelovanje u već izborenom prvoligaškom društvu. 
Te sezone, u odlučujućoj utakmici u Apatinu protiv nogometnog kluba "Tri zvijezde", postigao je pogodak, ali mu ga je pristrani sudac poništio.
Zgode iz igračkih dana.
Žuvić je jednom - na pitanje novinara koji mu je događaj ostao u sjećanju dok je bio igrač - izjavio da mu je u najljepšem sjećanju ostala prijateljska utakmica između "Radničkog sportskog kluba Hajduk" iz Sarajeva i Splita. Utakmica je odigrana na osvijetljenom igralištu pred nekoliko tisuća Sarajlija.

</doc>
<doc id="207728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207728" title="Kalambaka">
Kalambaka

Kalambaka (grčki: Καλαμπάκα, izgovara se i "Kalampaka") je manji grčki grad u prefekturi Trikala u Tesaliji.
Na području grada uzdižu se stijene na kojima se nalaze manastiri iz kompleksa Meteora, koji su svjetska kulturna baština na popisu UNESC-a. 
Grad Kalambaka je smješten u dolini koji tvori rijeka Penej koji teče iz smjera sjeverozapada prema jugoistoku ( u pravcu grada Trikale).
Područje grada Kalambakija je riječna kotlina koju je oblikovala rijeka Penej sa svojim pritokama, nalazi se na sjeverozapadu Tesalije.
Zapadno od grada protežu se planinski vrhunci "Koziakasa", koji tvore granicu Tesalije i Pindskog gorja.
Kalambaka je udaljena od grada Trikale 22 km, od grada Larise 82 km i od prijestolnice Atene 415 km.

</doc>
<doc id="207729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207729" title="Kanat">
Kanat

Kanat (perz. "kâreez" ili "kahan", arap. "qanāt") je vrsta vodovodnog sustava koji služi za dovod svježe vode u vrućim i suhim naseljenim područjima. Tehnologiju su razvili stari Perzijanci koji su je proširili na druge kulture pa se kanati danas mogu naći od Kine do Maroka, pa čak i Meksika.
Opće karakteristike.
Kanat je sustav koji se sastoji od niza okomitih okna nalik bunarima koje povezuje blago nagnut kanal. Osnovne osobine sustava:
Izvedba kanata uobičajena je za područja gdje su izvori vode neposredno podno planina, odnosno tamo gdje je izvor najbliži površini terena.
Građenje.
Tradicionalno, kanate su projektirale i gradile grupe kvalificiranih i iskusnih stručnjaka ("muqannis"), uz pomoć običnih radnika. Gradnja sustava se odlično plaćala, a struka se često prenosila obiteljski, s oca na sina.
Pripreme.
Početni i presudni korak pri gradnji kanata bio je utvrđivanje postojanja izvora vode. Istraživanje je počinjalo na mjestima gdje aluvijalna tla graniče s podnožjem planine koja su često bogata podzemnim vodama, odnosno tamo gdje je kopanje relativno lagano. Stručnjaci "muqannis" pratili su tragove pozemne vode prema vegetaciji i drugim pokazateljima. Nakon procijene kopana su pokusna okomita okna koja su trebala utvrditi postojanost dovoljne količine vode, odnosno opravdati složenu izgradnju. Ako su svi uvjeti bili zadovoljeni, na površini bi se označila predviđena staza budućeg kanata, te točke na određenim rasponima gdje su kopana okomita okna.
Gradnja je zahtijevala posebnu vrstu opreme: posude (najčešće kožne torbe), konope i vitla za podizanje iskopa na površinu, osvijetljenje, mjerila, libela, oruđa za kopanje poput lopata, i drugih, u to doba naprednih, graditeljskih pomagala. Graditeljska oprema ovisila je o vrsti tla, terenu i mnogim drugim čimbenicima.
Iako je metoda kopanja bila prilično jednostavna, projektiranje kanata zahtijevalo je pomno razumijevanje podzemnih struktura tla te precizno izračunavanje nagiba glavnog tunela, kao i pozicija kopanja okomitih okna. Nagib kanata trebao je biti temeljito određen jer premali stupanj pada uzrokovao bi zastoj vode, dok bi preveliki nagib rezultirao prekomjernom erozijom koja može uzrokovati urušavanje kanata. Pogrešne procjene kakvoće tla mogu uzrokovati urušavanje strukture kanata, gubitak dragocijenog vremena i novca, te u najgorem slučaju mogu biti kobne za graditelje.
Iskopavanje.
Radove iskopavanja najčešće je izvodila skupina od 3-4 stručnjaka ("muqannis"). Kod plitkih kanata, jedan radnik bi kopao tlo, drugi bi podizao iskop na površinu, dok bi treći raspoređivao iskopani materijal na teren oko okna.
Skupina bi najčešće počinjala radove na mjestima gdje će voda prodirati na tlo, što je ujedno bio i prvi pokazatelj hoće li sustav pravilno funkcionirati. Okomita okna kopana su kasnije sukladno produljivanju glavnog tunela, a nalazila su se na svakih 25-30 m. Rasponi među okomitim oknima ovisili su o količini iskopa, vremenu potrebnom za njihovo iskopavanje, te prema procjeni o naknadnom načinu održavanja. Općenito, ako je kanat plitak, rasponi među okomitim oknima su na manjim udaljenostima. Ako je kanat dugačak, kopanje se moglo početi s oba kraja odjednom. Tuneli za pritok vode ponekad su građeni zbog reguliranja i povećanja protoka vode.
Duljina većine kanata u Iranu je manja od 5 kilometara. Ipak, ukupna duljina svih pomoćnih tunela često je do 16 km, dok su u okolici Kermana zabilježeni i sustavi dužine 70 km. Okomita okna obično su duboka od 20 do 200 metara, iako su u iranskoj pokrajini Horasan pronađena okna i po 275 metara dubine. Okna su služila za olakšavanje izgradnje, odnosno za odvod iskopanog materijala, lakši pristup radnicima, te za dovod svježeg zraka i svjetla. Dublja okomita okna zahtijevala su izgradnju pomoćnih platformi na određenim visinama, a služila su za jednostavnije i brže uklanjanje iskopa, te za povećanje sigurnosti graditelja.
Glavni vodoopskrbni tunel kanata je 50-100 cm širine, i 90-150 cm visine. Kanal mora imati odgovarajući silazni nagib kako bi protok vode bio što jednostavniji. Ipak, nagib ne smije biti prevelik jer će se zbog nesavršenosti tla pojaviti područja na kojima voda teče brže odnosno sporije, što može uzrokovati eroziju, začepljenje, te potpuno uništenje kanata. Kod kraćih kanata nagibi se kreću između 1:1000 i 1:1500, dok duži kanati mogu biti gotovo vodoravni. Ovaj nagib graditelji su utvrđivali za to vrijeme naprednim libelama, a veliku ulogu igralo je i graditeljsko iskustvo.
U slučajevima gdje je nagib neophodno strmiji od uobičajenog, podzemni slapovi mogu se neutralizirati odgovarajućim oblogama koje apsorbiraju energiju uz minimalan učinak erozije. Postoje slučajevi gdje se energija protoka vode koristila za podzemne mlinove koji su pokretali užad za transport materijala. Ako vanjsko grlo kanata nije bilo u blizini naselja, bilo je potrebno osigurati prijenos svježe vode pomoću nadzemnih kanala koji su često izbjegavani zbog sprečavanja mogućeg onečišćenja i gubitka vode isparavanjem.
Brzina izgradnje najviše je ovisila o dubini kanata. Procijenjuje se kako je kod 20 m dubokog kanata skupina od četiri radnika mogla iskopati 40 metara vodoravnog tunela po danu. U slučaju gdje su okomita okna duboka po 40 m, njihov radni učinak opada na 20 m po danu, a na 60 m dubokim oknima na svega 5 m po danu. Duboki i dugački kanati često su građeni godinama, pa čak i desetljećima.
Otkopani materijal obično se transportirao pomoću kožnih torbi koje su izvlačene kroz okomita okna na površinu, gdje se iskop raspoređivao oko otvora da spriječi prodor pijeska ili blata u okno, što kvari kvalitetu vode i samu strukturu kanata. Na površini ti iskopi često izgledaju poput minijaturnih vulkana ili kratera nastalih eksplozijom bombi.
Održavanje.
Okomita okna kanata na površini mogu biti zaštićena da spriječe štetne utjecaje izvana, poput nanošenja pijeska. Glavni tunel kanata treba se povremeno provjeravati zbog erozije odnosno nanosa koji mogu usporiti ili onemogućiti protok vode, te zbog stvaranja neželjenog taloga pijeska ili mulja. Također, treba omogućiti protok svježeg zraka jer u protivnom se može ugroziti zdravlje i sigurnost graditelja i održavatelja.
Vrijednost.
Kanati se vrednuju prema kvaliteti, količini, te učestalosti protoka vode. Veliki dio iranskog stanovništva ovisio je kroz povijest o kanatima, pa su naseljena područja često izravno povezana uz mjesta koja obiluju kvalitetnim i brojnim sustavima. Iako su kanati relativno skupi za izgradnju, njihova dugoročna vrijednost za mjesnu zajednicu i investitore bila je vrlo isplativa i korisna.
Ostale primjene kanata.
Distribucijski sustavi.
Kanati su često ispod zemlje podijeljeni u razdjelne mreže koje se sastoje od manjih kanala ("kariz"“) koji su opskrbljivali svaki veći grad. Poput kanata, karizi su također građeni ispod zemlje zbog sprečavanja mogućeg onečišćenja i zaraze.
Vodospremnici.
Tradicionalni iranski sustavi vodospremnika su tzv. ab anbari.
Hlađenje.
Osim za vodoopskrbu, kanati su često u kombinaciji s vjetrohvatom korišteni kao sustav za pasivno hlađenje prostorija. Vrući zrak u kanate ulazi kroz brojna okomita okna, dok se prolazom kroz hladni tunel i vodu hladi. Vjetrohvat je konstrukcija u obliku dimnjaka koja je smještena iznad objekta, a ima dva otvora koji služe dovođenju i odvođenju zraka. Otvori vjetrohvata smješteni su najčešće na svim stranama tornja zbog učinkovitijeg dovođenja svježeg zraka. Ulazni zrak dolazi i iz kanatskog tunela, koji prolazi do prostorije kroz okomito okno i pritom stvara niski tlak (Bernoullijev učinak), te izvlači hladni zrak iz kanata u prostoriju gdje se miješa sa svježim zrakom koji dolazi iz vjetrohvata. U suhim pustinjskim područjima ovaj sustav može smanjiti temperaturu zraka i preko 15°C, a jedan kanat može služiti za hlađenje više vjetrohvata. Ipak, miješani zrak je i dalje relativno suh, ali ugodan za boravak. Sustavi hlađenja pomoći kanata i vjetrotornja rabe se u pustinjskim područjima preko 1000 godina.
Pohrana leda.
Već oko 400. pr. Kr. perzijski inženjeri svladali su tehnike čuvanja leda u pustinjama u sred ljeta. Led su u velikim količinama donosili tijekom zime s obližnjih planina, a pohranjivali su ga u posebno projektirane prirodne hladnjače koje se nazivaju jakčal (perz. „"spremište leda"“). Jakčal se sastoji od velike i debelim zidovima dobro izolirane prostorije koja je pri dnu spojena na kanat, gdje je koristila hladan podzemni zrak za rasladnjivanje tijekom velikih vrućina. Zahvaljujući tom sustavu led se topio vrlo sporo, i bio je dostupan tijekom cijele godine.
Terminologija.
Kanat dolazi od perzijske riječi „"kanat"“ koja je prihvaćena i na arapskom ("kanat"), dok na paštunskom jeziku ima oblik „"karez"“. Kanat se naziva različitim terminima ovisno o različitim područjima:
Ostali nazivi koji se koriste za kanate u Aziji i Sjevernoj Africi su "kakuriz", "chin-avulz" i "majun", dok se na engleskom jeziku u prijevodima koriste i termini "khanat", "kunut", "kona", "konait", "ghanat" i "ghundat".
Naziv „"karez"“ u pojedinim područjima koristi se kao općeniti naziv za kanat, dok se u drugim koristi za funkcijski tip manjeg kanata.
Korištenje kanata u svijetu.
Azija.
Iran.
Iran je domovina kanata; smatra se kako su Perzijanci gradili prve kanate 2000 godina prije negoli Rimljani akvadukte. Navodnjavanje u Iranu vrlo je razvijeno iako ne postoje veći riječni sustavi, pa se ta zemlja nalazi na 5. mjestu u svijetu, iza Indije, Kine, SAD-a i Pakistana. Oko 80% navodnjavanih površina u Iranu vrši se pomoću kanata, no njihova upotreba stagnira jer se sve manje ljudi bavi poljoprivredom. Također, izgradnja kanata smatra se vrlo opasnim poslom kojim se malo ljudi želi baviti, a diljem zemlje sve se više koriste motorne sisaljke koje su brži način za crpljenje vode. Najstariji očuvani kanat u Iranu je onaj pokraj grada Gonabad koji je i danas u uporabi. Smatra se kako je star 2700 godina, a kao vodovod i za navodnjavanje koristi ga oko 40.000 ljudi koji žive u okolici. Najdublje okno duboko je 360 metara, dok je ukupna dužina kanata 45 kilometara. Područja oko Jazda, Horasana i Kermana poznata su po brojnim sustavima kanata koji se koriste za dovod pitke vode i za navodnjavanje. U tradicionalnoj iranskoj arhitekturi, "kariz" je manji kanat, koji se najčešće koristi u gradskom području. Karizima se nazivaju i sporedni kanati koji opskrbljuju glavni kanat koji vodi do konačnog odredišta. Osim po izumu kanata, Iranci su poznati i po izumima antičkih vodospremnika ("Ab Anbar") i prvih hladnjača u povijesti ("Jakčal").
Afganistan.
Kanati ili "karizi" se u Afganistanu koriste stotinama godina, a najviše ih se može pronaći u južnim provincijama oko Kandahara, Uruzgana, Nimroza i Hilmanda. Brojni ratovi u zadnjih tridesetak godina rezultirali su unišenjem velikog broja tih antičkih struktura, jer je u ratno doba teško održavati složene sustave. Probleme su stvorili i skupa radna snaga kojoj se više ne isplati održavati kanate, te nedostatak stručnog kadra za gradnju istih. Danas mnoge afganistanske obitelji napuštaju sustave kanata kojima su se služili stoljećima, te koriste moderne cijevi i bunare uz upotrebu dizel pumpi. Ipak, afganistanska vlada svjesna je važnosti kanata za poljoprivredu zemlje odnosno kao kulturne baštine, pa ih pokušava popraviti, rekonstruirati i održavati. Ministarstvo za ruralni razvoj kao i međunarodne nevladine organizacije ulažu napore za njihovo očuvanje poticanjem razvojnih programa i donacijama. Godine 2009. funkcionirali su mnogi kanati diljem zemlje. Američke snage izvjestile su kako su nenamjerno uništili ili oštetili neke kanate tijekom proširivanja američke vojne baze, što je stvorilo sukob između okupacijskih snaga i lokalne zajednice.
Pakistan.
U Pakistanu se kanati ("karez") mogu pronaći uglavnom na sjeverozapadu pokrajine Baludžistan, koja graniči s Afganistanom i Iranom. Najviše kanata nalazi se na potezu od kotara Čaghai do Zhob, dok se ostatak nalazi u kotarima Kila Abdulah i Pišin. Smatra se kako je većina navedenih kanata izgrađeno u islamsko doba.
Indija.
U indijskoj saveznoj državi Karnataka sustav kanata naziva se "suranga", a koristi se za navodnjavanje podzemnih vodospremnika. Ipak, u današnje vrijeme rijetko se koriste.
Kina.
Oaza Turfan u pustinjama sjeverozapadne Kine sadrži brojne kanate koje mjesno stanovništvo zove "karez". Grad Turfan je dugo vremena bio središte plodne oaze i važno trgovačko središte na sjevernom dijelu Puta svile, koji je prolazio uz kraljevstva Korla i Karashahr na jugozapadu. Kanati u Kini potječu iz doba dinastije Han. U gradu Turfanu nalazi se "Muzej vode", koji je zbog svog ogromnog značaja za regiju službeno zaštićen kao kineska povijesna baština. Broj kanata u regiji procijenjuje se na oko 1000, čija je ukupna duljina gotovo 5.000 km.
Sirija.
Kanati se mogu pronaći diljem Sirije, jer su građeni od Perzijskog i Rimskog Carstva do islamskog doba. Ipak, postavljanje vodovodnih pumpi diljem zemlje smanjilo je upotrebu kanata, koji su danas u većini slučajeva uglavnom suhi i napušteni.
Arapski poluotok.
Ujedinjeni Arapski Emirati.
Tehnologija kanata u Ujedinjenim Arapskim Emiratima koristi se posebno na području oaza grada Al Aina, a služi uglavnom za navodnjavanje vrtova i nasada palmi. Mjesno stanovništvo kanate naziva "falaj".
Oman.
Pojas oaza koje opskrbljuje složeni sustav kanata ("falaj") proteže se oko deset kilometara na ravnici Omana. Glavni grad zemlje bio je Nizwa koji je izgrađen oko tog plodnog područja. U srpnju 2006., pet primjera kanata uvršteni su na popis UNESCO-ove Svjetske baštine.
Afrika.
Egipat.
Postoje četiri glavne oaze u pustinjama Egipta. Oaza Kharga je dobro proučavana, pa se zna kako su krajem 5. stoljeća pr. n. e. korišteni kanati za opskrbu. Kanati su kopani kroz vodonosni pješčenjak, a na određenim razmacima nalazili su se maleni vodospremnici. Širina im je oko 60 cm, no visina se kreće od 5 do 9 metara. Čini se kako su kanati bili toliko duboki zbog poboljšavanja tečenja vode u sušno doba (kao što je slučaj u Iranu). Odatle se voda koristila za navodnjavanje polja. Postoji još jedna poučna struktura smještena u oazi Kharga, a to je dodavanje pomoćnih okna na postojeća zbog prikupljanja dodatne vode. Također, na mjestima gdje je voda iz stijena curila u kanat izgrađeni su mali vodospremnici koji se nadovezuju na glavni tunel.
Libija.
Prema tvrdnjama Davida Mattingleya, foggara kanati se protežu stotinama kilometara na području Garmantes pokraj Jarme u Libiji. Kanali su općenito vrlo uski, manje od 60 cm širine odnosno 150 cm visine, no većina ih je dugačka po nekoliko kilometara, što ukupni broj od 600 kanata čini stotine kilometara dugačkima. Kanale s površinom povezuju brojna vertikalna okna koja se nalaze na svakih desetak metara, a njihov ukupni broj je oko 100.000. Prosječna dubina im je 10 m, no ponekad i do 40 m.
Tunis.
Sustav "foggara" u Tunisu korišten za stvaranje oaza vrlo je sličan iranskim kanatima. Foggare su kopane u podnožjima strmih planina poput gorja Atlas. Oborine u planinskim područjima pune vodospremnike kanata i opskrbljavaju vodom suha saharska područja na jugu. Kanati su obično od 1 do 3 km duljine, a nerijetko se sastoje od velikih vodospremnika. Obitelji koje koriste kanate navodnjavaju svoja polja po preko deset metara širine, dok duljina ovisi o kapacitetu kanata i isparavanju na površini.
Alžir.
Kanati ili "foggaras" u Alžiru se koriste za navodnjavanje velikih oaza kao što je Gourara. Kanati se također mogu naći u regiji Touat (područje Adrara 20 km od Gourare). Ukupna dužina alžirskih kanata procjenjuje se na nekoliko tisuća kilometara. Iako neki izvori tvrde kako su kanati na području Alžira korišteni još oko 200. godine, pouzdani izvori navode 11. stoljeće odnosno islamsko doba kao početak širenja tehnologije kanata. Količina vode u kanatima mjerila se sustavom malih kaskadnih brana. Vlažnost u oazama također se koristila za opskrbu kanata; temperaturni gradijent u okomitim oknima uzrokuje provjetravanje. Vlažan zrak s poljoprivrednih površina kretao bi se suprotnim smjerom od toka vode, pri čemu bi se stvarala kondezacija vodene pare, odnosno voda za ponovnu upotrebu.
Maroko.
Na jugu Maroka također se rabe kanati, koji se lokalno nazivaju „"khettara"“. Na rubovima pustinje Sahare nalaze se izdvojene oaze u dolini rijeke Draa i Tafilalt, koje ovise o navodnjavanju pomoću kanata koje se vrši od kraja 14. stoljeća. Na ravnicama Marrakech i Haouz kanati su napušteni jer su presušili ranih 1970-ih, dok se u području Tafilalt i danas koristi polovina od 400 kanata. Stručnjaci tvrde kako je izgradnja brane "Hassan Adahkil" snažno utjecala na gubitak polovine kanata u regiji. Gradnja kanata tradicija je Berbera koji žive na jugu zemlje, i koji dan danas održavaju kanate u Maroku. Njihov posao smatra se izuzetno opasnim.
Europa.
Španjolska.
Još i danas postoje mnogi primjeri "galeria" odnosno sustava kanata u Španjolskoj, uglavnom na južnim područjima Pirenejskog poluotoka u kojima su vladali Mauri. Općina Turrillas u Andaluziji na obroncima Sierra de Alhamille sadrži brojne ostatke sustava kanata. Granada je također područje s opsežnim kanatnim sustavom.
Italija.
Klaudijev tunel za odvodnjavanje bivšeg jezera Fucine izgrađen je tehnologijom kanata. Tunel je dugačak 5.653 metara, s okomitim oknima od 122 m. Mnogi drugi kanati građeni su diljem Rimskog Carstva, uključujući i akvadukt Gadara u sjevernom Jordanu iz 2. stoljeća, koji je s 94 km dužine vjerojatno najduži kanat ikada izgrađen. Kanat Gadara ostao je u upotrebi sve do islamskog osvajanja u 7. stoljeću. Cijeli antički grad Palermo na Siciliji izgrađen je preko velikih sustava kanata koji su izgrađeni tijekom arapskog razdoblja (827. – 1072.). Mnogi od tih kanata su istraženi i ounačeni na zemljovidima, dok se neke može i posjetiti. Zanimljiva građevina u gradu je prostorija "Scirocco" koja rabi tradicionalni iranski sustav za hlađenje zraka pomoću vode iz kanata, odnosno vjetrohvata koji ima svrhu dovoda zraka u prostoriju.
Luksemburg.
Kanat "Raschpëtzer" pokraj grada Helmsange u Luksemburgu smatra se odlično očuvanim primjerom rimskog kanata. To je vjerojatno najveći sustav takve vrste sjeverno od Alpa. Do danas je istraženo oko 330 od 600 m od kanatskog tunela, a otkriveno je 13 od 20-25 vertikalnih okna. Čini se kako je kanat služio za opskrbu velikih rimskih vila u dolini rijeke Alzette. Izgrađen je u galsko-rimskom razdoblju, najvjerojatnije oko 150. godine, a korišten je narednih 120 godina.
Armenija.
Kanati u Armeniji očuvani su pokraj sela Shvanidzor, u južnoj pokrajini Syunik na granici s Iranom. Armenci kanate nazivaju "kahrezes", a u okolici Shvanidzora pronađeno je pet kanata. Četiri kanata izgrađena su od 12. do 14. stoljeća, prije nego što je selo osnovano. Peti kanat sagrađen je 2005. godine. Danas voda teče kanatima označenim "I", "II" i "V", dok su kanati "III" i "IV" u lošim uvjetima. Tijekom srpnja i kolovoza količina vode u kanatima dosegne svoj minimum, što uzrokuje kritičnu situaciju za dovod vode u okolici. Ipak, kanati su i dalje glavni izvor za navodnjavanje u zajednici.
Amerika.
Oko 1520. godine Španjolci su prenijeli gradnju kanata u Meksiko. U Americi se kanati danas mogu pronaći u regiji Atacama u Peruu, odnosno u čileanskim pokrajinama Nazca i Pica.

</doc>
<doc id="207731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207731" title="Maria Victoria Baetti">
Maria Victoria Baetti

Maria Victoria Baetti je argentinska hokejašica na travi. 
Osvajačica je zlatnog odličja na Panameričkog kupa 2001.

</doc>
<doc id="207732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207732" title="Virginia Alonso">
Virginia Alonso

Virginia Alonso je argentinska hokejašica na travi. 
Osvajačica je zlatnog odličja na Panameričkog kupa 2001.

</doc>
<doc id="207733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207733" title="Alejandra Gulla">
Alejandra Gulla

Alejandra Gulla (Lincoln, Buenos Aires, 4. srpnja 1977.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu napadačice.
S argentinskom izabranom vrstom je osvojala odličja i sudjelovala na više međunarodnih natjecanja, među ostalima na OI 2008. u Pekingu i na OI 2004. u Ateni.
Igra za Lomas Athletic Club iz Buenos Airesa.
Osvajačica je zlatnog odličja na Panameričkog kupa 2001.

</doc>
<doc id="207734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207734" title="Bettina Balbiani">
Bettina Balbiani

Bettina Balbiani je argentinska hokejašica na travi. 
Osvajačica je zlatnog odličja na Panameričkog kupa 2001.

</doc>
<doc id="207735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207735" title="Natalia Doreski">
Natalia Doreski



</doc>
<doc id="207736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207736" title="Angela Cattaneo">
Angela Cattaneo



</doc>
<doc id="207737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207737" title="Ángela Cattaneo">
Ángela Cattaneo

Ángela Cattaneo je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu vratarke.
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. 

</doc>
<doc id="207739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207739" title="ŽNK Cestica 2005">
ŽNK Cestica 2005

ŽNK Cestica 2005 je ženski nogometni klub iz Cestice.
Povijest.
Ženski nogometni klub ŽNK Cestica 2005 osnovan je 2005. godine.
Klub se trenutačno natječe u 2. Regionalnoj ženskoj hrvatskoj nogometnoj ligi

</doc>
<doc id="207740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207740" title="Milan Viđak">
Milan Viđak

Milan Viđak, hrvatski nogometaš i trener.
Igračka karijera.
Kao juniora Hajduka, doveo ga je u drugoj polovici 50-ih godina u RNK Split legendarni splitski trener Luka Kaliterna. Nakon nekoliko godina Milan Viđak odlazi u Karlovac i tamo ostaje četiri sezone. Potom se vraća u Hajduka, zanemarivši ponudu zagrebačke Trešnjevke, što mu je po osobnom priznanju bila velika greška. Povratkom u Hajduk nije ispunio očekivanja, pa odlazi opet u Splita, a nekoliko godina kasnije i u Solin, gdje i završava karijeru.
Trenerski dani.
Nakon dvije trenerske sezone u Solinu, Viđak dolazi u Klis gdje pet godina vodi Uskok. Potom se vraća u Splita gdje ostaje više sezona, a zatim kroz dugi niz godina vodi razne dalmatinske klubove. Među ostalima trenirao je i Junaka, Omiša, Mosora. &lt;br&gt; 
1989./90. sa Solinom je osvojio 1. mjesto u prvenstvu HNL – jug.
Uspjesi u trenerskoj karijeri.
Bio je trener "Crvenih" iz Parka mladeži sredinom 80-ih godina 20. stoljeća, u vrijeme velikih uspjeha "Splita" u tadašnjoj 2. saveznoj ligi. Pod njegovim vodstvom momčad Splita je kroz nekoliko sezona iz 4. natjecateljskog ranga (Dalmatinska liga) dospjela na čelo Druge lige i te sezone bila jesenski prvak. &lt;br&gt;
1989./90. sa Solinom je osvojio 1. mjesto u prvenstvu HNL – jug, ali nisu uspjeli ući u Međurepubličku ligu – zapad jer su u kvalifikacijama ispali od Trešnjevke iz Zagreba.

</doc>
<doc id="207741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207741" title="ŽNK Tratinčice Novo Virje">
ŽNK Tratinčice Novo Virje

ŽNK Tratinčice je ženski nogometni klub iz Novog Virja.
Povijest.
Ženski nogometni klub Tratinčice osnovan je 1995. godine. 

</doc>
<doc id="207743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207743" title="Milo Nižetić">
Milo Nižetić

Milo Nižetić je bio vratar u više nogometnih klubova, a zatim i trener. 

</doc>
<doc id="207749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207749" title="ŽNK Podovi Dvor">
ŽNK Podovi Dvor

ŽNK Podovi je ženski nogometni klub iz Dvora.
Povijest.
Ženski nogometni klub Podovi osnovan je u ljeto 2006. godine kao ženska sekcija ŠNK Podovi iz Dvora i broji 32 članice. 
Klub se trenutačno ne natječe u ligaškom natjecanju već igra na raznim turnirima.

</doc>
<doc id="207750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207750" title="Revived Ouachita Indians of Arkansas &amp; America">
Revived Ouachita Indians of Arkansas &amp; America

Revived Ouachita Indians of Arkansas &amp; America, današnji potomci starog caddoanskog plemena Ouachita, konfederacija Natchitoches, koji danas žive pretežno na području američke države Arkansas ali i po drugim dijelovima SAD-a. 
Federalno nisu priznati a peticiju za priznanjem podnesli su 25. 4. 1990. Svoje sjedište preselili su iz Arkansasa na Floridu

</doc>
<doc id="207753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207753" title="Blagaj Japra">
Blagaj Japra

Blagaj Japra je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Novi, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207754" title="ŠNK Podovi Dvor">
ŠNK Podovi Dvor

ŠNK Podovi je nogometni klub iz Dvora.
Povijest.
Prvobitni nogometni klub iz Dvora se zvao Jedinstvo i to ime je nosio od 1946. do 1995. godine. 
Športski nogometni klub Podovi osnovan je 2004. godine, a natječe se u 2. ŽNL Sisačko-moslavačkoj. Prvi predsjednik i trener bio je Stipo Jukić. Boja dresova ŠNK Podovi je žuto-zelena. U klubu, u mlađim kategorijama, trenira više od 120 djece. 
Do sezone 2014./15. nastupao je u 1. ŽNL Sisačko-moslavačkoj, kada zauzima posljednje mjesto i ispada u 2. ŽNL Sisačko-moslavačku.

</doc>
<doc id="207756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207756" title="Dobrljin">
Dobrljin

Dobrljin je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Novi, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207757" title="Ako i samo ako">
Ako i samo ako



</doc>
<doc id="207761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207761" title="K-Wagen">
K-Wagen

K-Wagen ("Großkampfwagen") je bio njemački super teški tenk. Planirana su dva prototipa, ali niti jedan nije u potpunosti dovršen do kraja I. svjetskog rata.
Dizajn.
Nakon što su njemački generali otkrili sve prednosti tenkova, odmah su odlučili napraviti najveći tenk na svijetu. Rad na njegovu razvoju započeo je u prosincu 1917., s namjerom uvođenja u operativnu uporabu tijekom 1919. godine. I ovaj put posao je dodijeljen Josephu Vollmeru. Upravo K-Wagen pokazuje da su njemački generali i u I. svjetskom ratu vjerovali u mogućnost razvoja oružja preokreta koje će spriječiti neminovni poraz.
Kako bi dominirao bojištem, K-Wagen (Gross Kampfwagen) je trebao dobiti naoružanje od čak četiri topa kalibra 77 mm, te još sedam strojnica kalibra 7,9 mm. Borbeni komplet za topove je bio 800 granata, a za strojnice 21 000 metaka. Ukupna masa vozila bila je "samo" 152 400 kg. Zbog toga je trebao dobiti dva Daimler-Benz avionska motora pojedinačne snage 484,7 kW (650 KS). To je trebalo biti dovoljno za maksimalnu brzinu od 7,5 km/h na dobro uređenoj cesti. S obzirom na masu teško da bi se tih godina u Europi uopće i pronašla dovoljno dobra cesta koja bi izdržala K-Wagena.
Kako je 152 tone ipak bilo previše, naknadno je odlučeno da se prvobitna debljina oklopa smanji na 10 do 30 mm. Tako je i masa pala na "samo" 148 tona. Kako je za vozilo dužine 12,98 m trebala posada od 22 člana, projektanti su ga odlučili opremiti modificiranim komunikacijskim sustavom preuzetim s podmornica.
Masa od 148 tona bila je prevelika i za tadašnje vagone. Zbog toga je K-Wagen projektiran da se prije ukrcaja rastavi na četiri (neki izvori navode šest) sekcije. Nakon dopreme do bojišta tenk bi se ponovno sastavio. Naravno, drugi bi problem bio kako grdosiju od 148 tona uopće dopremiti do prvih crta, ali do toga njemački projektanti i časnici nisu niti došli. Naime, iako je serijska proizvodnja K-Wagena odobrena već krajem 1917. godine, do svršetka I. svjetskog rata nije dovršen niti jedan primjerak. Zapravo su u studenom 1918. u berlinskom pogonu tvrtke Riebe-Kugellager upravo dovršavali prvi od dva prototipa. Kako je rat završio prije njegovog dovršetka, nisu obavljene niti prve testne vožnje.
Bez obzira na to, K-Wagen je bio prvi nagovještaj sklonosti njemačkih generala teškim tenkovima koji će dominirati bojištima, što će na kraju II. svjetskog rata dovesti do razvoja još jednog supertenka - Mausa.

</doc>
<doc id="207762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207762" title="Suhača (Bosanski Novi, BiH)">
Suhača (Bosanski Novi, BiH)

Suhača je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Novi, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207763" title="Svodna">
Svodna

Svodna je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Novi, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207764" title="Ahepatokla">
Ahepatokla

Ahepatokla (Oypatukla, Sjeveroistočni Choctawi, Northeastern Choctaws) /= " 'potato-eating people' ",/ jedna od tri skupine Choctaw Indijanaca iz Mississippija čija su se sela nalazila poglavito u okrugu Kemper. Swanton (prema H. S. Halbert; 1901) navodi sljedeća: Alamucha, Athlepele, Boktokolo chito, Chichatalys, Chuka hullo, Chuka lusa, Cutha Aimethaw, Cuthi Uckehaca, East Abeka, Escooba, Hankha Ula, Holihta asha, Ibetap okla chito, Ibetap okla iskitini, Imoklasha iskitini, Itokchako, Kunshaktikpi, Lukfata, Oka Altakala, Osapa issa, Pachanucha, Skanapa, Yagna Shoogawa, Yanatoe i Yazoo iskitini.
Ostale dvije Choctaw skupine su Oklafalaya i Oklahannali.

</doc>
<doc id="207765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207765" title="A7V-U">
A7V-U

A7V-U ili A7V/U ("Allegmeine-Kriegs-Department 7/Umlaufende Ketten") je njemački tenk nastao na temelju A7V tenka. Trebao je ispraviti nedostatke svog prethodnika, A7V tenka.
Razvoj.
Već od samog početka testiranja bilo je jasno da je A7V tek privremeno rješenje, ograničenih borbenih mogućnosti. Pritom su kao najveći nedostatak označili nedovoljnu pokretljivost izvan uređenih putova. S druge strane njemački su časnici bili neugodno iznenađeni britanskim tenkovima Mark I, čija je pokretljivost po neravnim terenima bila znatno bolja od njihovog A7V. Zbog toga je njemačko vrhovno zapovjedništvo već 1917. odobrilo razvoj njemačke kopije britanskog tenka Mark I. Kao osnova uzeto je tijelo tenka A7V, s tim da su mu dodane romboidne bočne stranice preko kojih su išle gusjenice. Tako je dobiven Allegmeine-Kriegs-Department 7/Umlaufende Ketten, ili samo A7V/U.
Po uzoru na britanski tenk i A7V/U je dobio dvije topovske kule, po jednu na svakom boku. U svaku su kulu postavili po jedan top Maxim-Nordenfeldu (1888) Kasemattkanone kalibra 57 mm. U planu je bila ugradnja i ruskih topova Sokol istog kalibra, ali i njemačkih topova od 77 mm. Uz dva topa svaki je A7V/U trebao dobiti i četiri ili šest strojnica Maxim 08/15 kalibra 7,9 mm. Unatoč povećanju naoružanja posada je smanjenja na "samo" sedam članova. Zadržan je "zapovjedni most" za zapovjednika tenka i vozača na vrhu tijela. Međutim, zbog znatno viših bočnih stranica tenka njihov je položaj sada bio znatno manje izložen paljbi nego kod A7V.
Dio izvora navodi da je zadržan isti oklop debljine između 20 i 30 mm, ali dio izvora navodi da je, zbog potreba smanjenja mase, debljina oklopa smanjena na samo 14 mm. U svakom slučaju, masa je povećana na 39,6 tona. Zbog toga su ugrađena dva Daimler-Benz benzinska motora, svaki snage 147 kW (200 KS).
Terenska testiranja jednog dovršenog primjerka pokazala su da, unatoč povećanju mase, A7V/U može postići maksimalnu brzinu od 16 km/h (neki izvori navode podatak od 12,5 km/h). Maksimalna brzina izvan cesta bila je od 8 do 4 km/h, što nije bilo bitno bolje u odnosu na A7V. Međutim, ono što je bilo bitno bolje jest povećanje pokretljivosti i po najgorem terenu, te mogućnost prelaska preko okomitih prepreka i viših od jedan metar. Uz to A7V/U je mogao prijeći preko rova širine tri do četiri metra. S druge strane, masa od blizu 40 tona uzrokovala je da po mekanom terenu tenk jako teško skreće. Zapravo je vozač, da bi skrenuo, morao prvo zaustaviti tenk, pa ga onda polako zaokrenuti. U protivnom visoko težište tenka lako je moglo uzrokovati njegovo prevrtanje, posebno na neravnom terenu.
Unatoč svim nedostacima A7V/U je bio znatno napredniji od A7V, te je u rujnu 1918. naručena serija od 20 vozila. Osim jednog prototipa, nikada nisu dovršeni. U planu je bila i inačica s topom u kupoli na vrhu vozila, koja nikad nije ostvarena.

</doc>
<doc id="207767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207767" title="Dubravko Mihanović">
Dubravko Mihanović

Dubravko Mihanović (Zagreb, 1975.), hrvatski dramatičar i dramaturg.
Diplomirao dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Dramski su mu tekstovi izvođeni u kazalištima u Zagrebu, Splitu, Zadru, Virovitici, Požegi, Dublinu i Sarajevu.
Kao dramatičar debitira 1998. godine predstavom Bijelo u režiji Ivana Lea Leme i izvedbi ansambla HNK Split. Za istu dramu je 1998. godine dobio Nagradu za dramsko djelo "Marin Držić", a drama je uvrštena i u knjige Nova hrvatska drama i Croatian Radio Plays in the 1990s, te je snimljena za Hrvatsku televiziju. Nagradu za dramsko djelo "Marin Držić" ponovno je dobio 2004. za dramu Žaba, čija je produkcija u Teatru ITD nagrađena i Marulovom nagradom te Nagradom hrvatskog glumišta, objema za najbolju predstavu te sezone u Hrvatskoj. Istu dramu 2008. postavlja i sarajevsko kazalište Kamerni teatar 55 na čelu sa Zlatkom Topčićem te postaje hit predstava s mnogim gostovanjima u svijetu i više od 250 kazališnih izvedbi.
2012. godine njegovu dramu Prolazi sve režira Oliver Frljić u produkciji GDK Gavella.
Kao dramaturg radio je na predstavama u GDK Gavella, HNK Split, GK Komedija, SK Kerempuh, GK Žar ptica, Dječje kazalište Dubrava, te na nezavisnim plesnim predstavama. Kao pisac i dramaturg surađivao je s Dramskim programom Hrvatskoga radija i s Hrvatskom televizijom. Piše i libreta, kao i scenarije za radijske i televizijske dokumentarne emisije i filmove.
Zaposlen je kao dramaturg u GDK Gavella.
Broj kazališnih produkcija u razdoblju od 1998. do 2020. godine.
Drame Dubravka Mihanovića igrane su i u inozemstvu. Drama "Bijelo" njegovo je najizvođenije djelo.

</doc>
<doc id="207768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207768" title="LK I">
LK I

Leichter Kampfwagen I ili skraćeno LK I je bio njemački laki tenk u Prvom svjetskom ratu. Projekt zbog završetka rata nije došao dalje od prototipa.
Razvoj.
Za početak razvoja lakog tenka bilo je više razloga. Prvi je bio da se pješaštvu tijekom napredovanja osigura jača i izravna paljbena potpora. Osim toga, proizvodnja lakih tenkova je bila lakša i brža, te ih se u istom vremenskom razdoblju moglo napraviti znatno više nego teških tenkova A7V. Ne treba zanemariti ni to da su njemačke tvornice na skladištima imale velike količine dijelova za automobile koji, iako je njemačka vojska pri kraju rata u svom sastavu imala više od 1000 različitih vozila na kotačima, nikad nisu dovršeni. Rabeći kao osnovu motore i mjenjače namijenjenih automobilima, te podvozje s gusjenicama, projektanti su morali u najkraćem vremenu razviti prvi njemački laki tenk.
Te se zadaće prihvatio profesor Rauzenberger pod okriljem tvrtke Krupp. U svibnju 1917. pridružio mu se i projektant tenka A7V Joseph Vollmer. Profesor Rauzenberger je kao polazište imao ove zahtjeve:
U trenutku započinjanja projekta profesor Rauzenberger nije znao za francuski projekt lakog tenka FT-17. On je svoj projekt lakog tenka temeljio na šasiji automobila s naprijed postavljenim motorom. Tako je nastao projekt koji je jako sličio britanskom tenku Whippet. Činjenica je da je razvoj Whippeta započeo tek nešto prije pokretanja projekta profesora Rauzenbergera, a da su prvi Whippeti u postrojbe došli tek 14. prosinca 1917. U borbi su prvi put uporabljeni tek u ožujku 1918. Zbog toga dio izvora navodi da je njemačka obavještajna služba uspjela ili nabaviti nacrte britanskog tenka ili barem podatke s njegova testiranja.
Profesor Rauzenberger je kao osnovu uzeo Daimlerovu šasiju namijenjenu luksuznim automobilima, te je u njezin prednji dio ugradio benzinski motor Daimler-Benz s četiri cilindra i 44,7 kW (60 KS). Kako bi dobio na iskoristivosti prostora, kao postolje za sjedala vozača i zapovjednika vozila uporabio je mijenjačku kutiju, preko koje se snaga motora prenosila na pogonski kotač na stražnjem dijelu vozila. Prazni prostor iza njihovih sjedala iskoristio je za smještaj streljiva i goriva. Na krov je postavio malu valjkastu kupolu s mogućnošću okretanja u svih 360 stupnjeva. Naoružao ju je strojnicom MG.08 kalibra 7,9 mm. Za ulazak i izlazak iz vozila, profesor Rauzenberger je postavio vrata na bokove vozila, ali i otvor na krovu kupole.
Usprkos protivljenju glavnog stožera, ministarstvo obrane je odobrilo nastavak projekta i gradnju jednog prototipa. Novo je oružje u rujnu 1917. označeno kao Leichte Kampfwagen I ili skraćeno LK I.
Prva su testiranja novog oružja obavljena u ožujku 1918. Iako su prošla više nego zadovoljavajuće, ipak su zatražene neke izmjene i poboljšanja. Prvo je bilo pojačanje oklopne zaštite, jer su testiranja pokazala da pancirna zrna kalibra 7,9 mm probijaju oklop debljine od osam milimetara s udaljenosti od čak 300 metara. Druga promjena odnosila se na konstrukciju, kako bi se olakšala serijska proizvodnja. Kao nositelj ovih zadaća odabran je Joseh Vollmer. I prije prvih testiranja, 29. prosinca 1917. odlučeno je da se do ožujka 1918. isporuči od 500 do 600 lakih tenkova, što naravno nikad nije ostvareno, ali pokazuje da je krajem 1917. konačno skršen otpor njemačkog glavnog stožera prema lakim tenkovima.

</doc>
<doc id="207769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207769" title="Jedrene">
Jedrene



</doc>
<doc id="207771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207771" title="Crkvina (Bosanski Šamac, BiH)">
Crkvina (Bosanski Šamac, BiH)

Crkvina je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosanski Šamac u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Na području ovog mjesta tijekom 1992. bio je organiziran logor za zarobljene civile iz okolnih nesrpskih mjesta. Logor se nalazio na lokaciji zadružnog doma. U tom je logoru 1992. ubijeno nekoliko zarobljenika čiji su posmrtni ostaci pronađeni tek 20 godina kasnije zakopani na lokalitetu u istom tom selu. Zločin su počinili dobrovoljci iz Srbije uz suradnju s lokalnim stanovništvom.

</doc>
<doc id="207773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207773" title="Chongasketon">
Chongasketon

Chongasketon (Chongaskethon etc, Chongaskabes), naziv koji možda označava Sisseton vlastite (kod Pikea). Riggs ih identificira s Lac Traverse Band. Od ranih pisaca naziv je dan cijelom plemenu Sisseton a prevodi se kao " 'dog' " ili " 'wolf' ". Poznati su pod još nizom varijanti ovog naziva.

</doc>
<doc id="207774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207774" title="LK II">
LK II

Leichter Kampfwagen II ili skraćeno LK II je njemački laki tenk u Prvom svjetskom ratu s istom osnovom kao i LK I, samo što je dodana rotirajuća kupola. Kao i LK I nije nikada ušao u serijsku proizvodnju zbog završetka rata iako je planirana proizvodnja oko 580 primjeraka.
Razvoj.
LK II je trebao dobiti top od 57 mm. Naravno, tako veliki top nije mogao smjestiti u malu kupolu, već je odabrano da se ugradi u oklopno tijelo. Uz to je zadržana i inačica sa strojnicom u kupoli. Kako bi se povećala pokretljivost, odlučeno je da se originalne gusjenice širine 14 cm zamijene znatno širim od 25 cm. S pojačanim oklopom i gusjenicama od 25 cm masa novog tenka bez posade bila je 6,35 tona, što je bilo na rubu snage ugrađenog benzinskog motora.
Njemački je glavni stožer od obavještajne službe 26. travnja 1918. dobio prva veća saznanja o brojnosti i mogućnostima tenka Renault FT-17, koja su se temeljila na iskazu zarobljenog francuskog vojnika. Odmah je postalo jasno da njemačka vojska ozbiljno kasni u razvoju tenkova. Do tada se A7V već dokazao kao potpuni promašaj, a razvoj njegova nasljednika ozbiljno je kasnio. Odjednom je masovna proizvodnja lakih tenkova naoružanih topovima postala vrlo primamljiva, gotovo spasonosna. Usprkos tome njemačka je vojska imala i kronični nedostatak vučnih vozila za topništvo, pa je uvjetovala da se novi laki tenk mora prilagoditi i za njihovu vuču. Za tu namjenu odabrana je inačica naoružana strojnicom.
Prvi prototip LK II tenka dovršen je krajem lipnja 1918. u inačici naoružanoj topom od 57 mm, a 23. istog mjeseca glavni je stožer odobrio početak serijske proizvodnje. Namjera je bila da LK II naoružani topovima "pokrpaju rupu" nastalu nedostatkom teških tenkova. Zbog toga je 17. srpnja 1918. ministarstvo obrane odobrilo kupnju prve serije od 580 LK II. Do 30. lipnja 1919. trebalo je isporučiti 2000 primjeraka, a do kraja prosinca iste godine još 2000. Međutim, namjera je bila dobra, ali njezino ostvarenje baš i nije. Inačica s topom označena je kao LK-Wagen, a sa strojnicom kao LK-Protze.
Naime, prva testiranja s topom od 57 mm obavljena su 29. kolovoza 1918. i pokazala su da su masa i trzaj oružja prejaki za konstrukciju tenka. Jedno rješenje bilo je ojačati tijelo. Ali to bi dovelo do dodatnog povećanja mase i daljnjeg odgađanja početka serijske proizvodnje. Drugo rješenje je bilo ugradnja topa manjeg kalibra. Tako je 30. rujna 1918. odlučeno da se LK-Wagen naoružaju topovima kalibra 37 mm. Kako bi se donekle otklonio nedostatak kupole top je dobio mogućnost djelovanja od - 30 stupnjeva. Na bočnim vratima ugrađen je otvor za smještaj strojnice kalibra 7,9 mm. Da bi se dodatno olakšalo brzo napuštanje vozila pod paljbom, na stražnji dio su dodana velika treća vrata.
Završna ili bolje rečeno serijska inačica dobila je tročlanu posadu (zapovjednik, ciljatelj/punitelj i vozač). Dva dodatna spremnika za gorivo, ukupne zapremine 170 (neki izvori navode 150) litara, smještena su u prostor iza vozača, točno ispod topa. Kako bi se dodatno zaštitili, dobili su zasebni oklop od osam milimetara. Iako neki izvori navode da je planirana ugradnja benzinskih motora snage 40 i 50 KS, većina navodi podatak o motoru snage 60 KS. Snaga se prenosila preko mjenjača s četiri brzine. Maksimalna brzina bila je između 14 i 16 km/h. Iako se u podacima navodi autonomija od 65 do 70 kilometara, ona je ponajviše ovisila o konfiguraciji terena i umijeću vozača da ne preoptereti slabašni motor. Zbog potrebe povećanja oklopne zaštite, oklop na prednjem dijelu vozila povećan je s osam na 14 milimetara, a masa je povećana na 8890 kg. Oklop na bočnom dijelu i dalje je bio samo osam milimetara. Debljina podnice bile je samo tri milimetra. Procijenjena cijena LK II 1918. godine bila je između 65 i 70 tisuća maraka.
Operativna uporaba.
Prvi serijski LK II (u inačici LK-Wagen) dovršen je 10. listopada 1918. I danas se vode rasprave koliko je točno LK II dovršeno prije okončanja I. svjetskog rata. Svi su ugovori za proizvodnju otkazani u studenom 1918., a okupacijske su snage sustavno ili uništavale ili odvozile sve njemačko oružje. Jedan izvještaj njemačkog ministarstva obrane od 30. rujna 1919. navodi da je za potrebe Grenzschutz Ost (graničnih snaga na Istoku) naručeno 90 lakih tenkova na gusjenicama, 58 oklopnih vozila na kotačima i 30 oklopnih kamiona nosivosti četiri tone. Dostupni izvori ne navode jesu li ti tenkovi i isporučeni te da li su borbeno djelovali protiv novonastale Crvene armije. Većina stručnih izvora navodi da je početkom 1920. Mađarska, za svoju novoformiranu vojsku, kupila jedan LK II (LK-Protze), pa ubrzo potom još jedan radi testiranja. Do kraja 1920. godine mađarska je vojska uspjela kupiti dvanaest jeftinih primjeraka iz zaliha njemačke vojske. Svih 14 LK II dodijeljeni su školi za obuku policije, gdje su ostali skriveni sve do 1928. godine. Početkom tridesetih godina prošlog stoljeća samo je sedam mađarskih LK II još uvijek bilo operativno. Međutim, u knjizi "Strana oklopna vozila u Mađarskoj od 1921. do 1441." autori su Biro Adam, Eder Miklos i Sarhidai Gyula - navode se nešto drukčiji podaci. Tvrdi se da je Mađarska kupila LK II od tvrtke Steffens &amp; Heymann, Berlin-Charlottenburg, koji su prvobitno ponuđeni Švedskoj. Šveđani su odustali od ove ponude jer su dobili bolju od tvrtke Uge Gmbh. Tenkovi nisu dovršeni sve do početka tridesetih godina prošlog stoljeća, a i tada je isporučeno šest ili najviše sedam primjeraka. Autori tvrde da su zaista razmješteni u policijsku akademiju, gdje su djelovali zajedno s talijanskim lakim tenkovima Fiat 3000B.
Švedska je 1921. kupila najmanje jedan LK II (LK-Protze), također za potrebe testiranja. Neki izvori tvrde da su zapravo kupili 10 tenkova i za njih platili 100 000 švedskih kruna. U Švedsku su prebačeni brodom kao kotlovi i dijelovi za poljoprivredne strojeve. Na njihovoj su osnovi za švedsku vojsku razvijeni tenkovi označeni kao Stridsvagn m/21 (Strv m/21). Dobili su kupolu sa strojnicom kalibra 6,5 mm i pojačani oklop, zbog čega je masa povećana na 9,7 tona. Tijekom 1929. tenkovi Strv m/21 prerađeni su u Stridsvagn m/21-29 (Strv m/21-29), naoružani ili jednim topom kalibra 37 mm ili s dvije strojnice. Ugrađen je novi, jači benzinski motor, Scania Vabis 1554 s 85 KS. Usprkos znatno jačem motoru maksimalna se brzina povećala, zbog povećanja mase, za samo dva kilometra na sat. Strv m/21-29 ostali su u operativnoj uporabi sve do 1938. godine. Ubrzo potom, kako bi se izbjegle odredbe Versajskog ugovora, kojima im je branjen razvoj novih oružja, njemački je kapital kupio udio u švedskoj tvornici Landsverk, te dovelo Josepha Vollmera za glavnog konstruktora. Rezultat je bio prvi švedski tenk Strv m/31 (L-10).

</doc>
<doc id="207775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207775" title="Spišská Belá">
Spišská Belá

Spišská Belá (mađ. "Szepesbéla", njem. "Zipser Bela", polj. "Biała Spiska") grad je u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Kežmarok. 
Zemljopis.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 626 metara i obuhvaća površinu od 33,94 km². 
Smijestio s na rijeci Poprad, u neposrednoj blizini Visokih Tatri, oko 25 km od Staré Ľubovne i Poprada.
Povijest.
Gradić se prvi put spominje u povijesnim zapisima iz 1263. godine. Grad je dobio gradska prava 1271. godine. Znanstvenik i izumitelj Jozef Maximilián Petzval je rođen u Spišskoj Beli 1807. godine. Crkva na središnjem trgu izgrađena je u 15. stoljeću. Kula pokraj crkve izgrađena je u spemen kada je grad ponovo dobio gradska prava 1271. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 6.136 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 85,46 %, ateista 4,61 %, luterena 3,49 % i grkokatolika 1,22 %. 

</doc>
<doc id="207777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207777" title="Chukaimina">
Chukaimina

Chukaimina pleme Mariposan Indijanaca iz skupine Kings River Yokutsa, nekad naseljeno (prema Powersu) u dolini Squaw Valley kod Mill Creeka u okrugu Fresno, Kalifornija. Swanton od njihovih sela spominje dva, to su Dochiu (na sjevernom rubu doline), i Mashtinau na istočnoj strani doline. 
Etnograf C. H. Merriam u okrugu 1903. nalazi nekoliko obitelji.

</doc>
<doc id="207782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207782" title="Spišská Stará Ves">
Spišská Stará Ves

Spišská Stará Ves (mađ. "Szepesófalu", njem. "Alt(en)dorf", polj. (Stara) Spiska Wieś) grad je u Prešovskom kraju u sjeveroistočnoj Slovačkoj na samoj granici s Poljskom. Upravno pripada Okrugu Kežmarok.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 2355 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 93,25 %, grkokatolika 2,93 %, ateista 1,66 %, i luterana 0,85 %. 

</doc>
<doc id="207783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207783" title="Zaslon">
Zaslon



</doc>
<doc id="207788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207788" title="Šibam">
Šibam

Šibām (arap. شبام) je povijesni glavni grad Kraljevstva Hadramaut. Grad se nalazi u muhafazi Hadramaut u istočnom Jemenu.
Opis grada.
Šibam se nalazi u srednjem dijelu toka Vadi Hadramauta i ima oko 7000 stanovnika. Stari grad se prostire na površini od 400 m × 500 m na uzvišenju stjenovite visoravni i poznat je po svojim do 9 katova visokim stambenim zgradama građenim od sušenih opeka od gline. Mnoge zgrade su visoke do 30 m i stare do 500 godina. Pretpostavlja se da je naselje osnovano u 2. stoljeću, stanovnici Šibama su zbog stalnih provala beduinskih plemena, počeli graditi svoje kuće kao nebodere. Zato Šibam zovu "najstarijim gradom nebodera na svijetu" ili "Manhattanom pustinje", jer je grad s najstarijim planom gradnje zasnovanim na vertikalnoj konstrukciji zgrada. 
Unutarnjanja potporna konstrukcija je od drva. Gornji katovi su zaštićeni premazom od vapna protiv (rijetkih) kiša. Zbog posljedica prirodnog raspadanja opeke u razdoblju od deset do petnaest godina gornje katove je potrebno obnavljati. Specijalizirani obrtnici obavljaju obnovu unutar kratkog vremena. Godine 1893. prvi Europljani su stigli u taj grad. Stari dio grada Šibama uvršten je godine 1982. na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. 
Stari utvrđeni grad Šibam je pod potencijalnom prijetnjom od oružanog sukoba, što sprječava obnovu i upravljanje problemima koji su već uočeni na mjestu. Zbog čega je 2015. godine upisan na popis ugroženih mjesta svjetske baštine.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="207789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207789" title="Kolinski pojas">
Kolinski pojas



</doc>
<doc id="207792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207792" title="Glogova (Bratunac, BiH)">
Glogova (Bratunac, BiH)

Glogova je naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207793" title="Put do uništenja (2002.)">
Put do uništenja (2002.)

Put do uništenja (eng. "Road to Perdition") povijesna je drama Sama Mendesa iz 2002. Scenarij je adaptirao David Self prema istoimenom crtanom romanu Maxa Allana Collinsa. U glavnim ulogama pojavljuju se Tom Hanks, Paul Newman, Jude Law, Tyler Hoechlin i Daniel Craig. Hanks nastupa u ulozi Michaela Sullivana, ubojice koji biva prisiljen pobjeći sa svojim sinom od kriminalne organizacije za koju je radio.
Snimanje se odvijalo na području Chicaga. Mendes, koji je prije toga dovršio hvaljeni "Vrtlog života" iz 1999., tražio je film s minimalnom količinom dijaloga i emocijama koje se izražavaju vizualno. Za lokacije je osmišljen "hladni izgled" kako bi se naglasila stanja likova. Snimatelj Conrad L. Hall iskoristio je osvjetljenje i okružje kako bi za film stvorio simbolizam, za što je osvojio nekoliko nagrada, uključujući Oscar za najbolju fotografiju. "Put do uništenja" dotaknuo se tema posljedica nasilja i odnosa oca i sina.
Film objavljen 12. srpnja 2002. dočekan je uglavnom pozitivnim recenzijama. Posebno su istaknuti fotografija, ugođaj i glavne izvedbe Newmana (kojem je to bilo posljednje pojavljivanje na filmu) i Hanksa, iako je film kritiziran jer nije uspio uspostaviti snažnu emocionalnu povezanost s publikom na koju je ciljao.
Radnja.
Michael Sullivan, Sr. je mafijaški utjerivač dugova Johna Rooneyja, irsko-američkog kriminalnog bossa u Illinoisu tijekom Velike depresije i ere Ala Caponea. Sullivan, koji je siroče kojeg je odgojio Rooney, većinu je svojeg života radio za šefa kriminalca.
Rooney pošalje njega i svoga sina Connora da porazgovaraju s Finnom McGovernom, nezadovoljnim zaposlenikom. 12-godišnji Michael Sullivan, Jr. skriva se u očevu autu i ugleda kako Connor u naletu bijesa ubija McGoverna. Sullivan se zakune da će mu sin šutjeti, ali Connor ga odlučuje zauvijek ušutkati pokušajem ubojstva cijele obitelji. Nemilosrdno ubije Sullivanovu ženu Annie i njihova mlađeg sina Petera, ali Sullivan i Michael pobjegnu i odlaze u Chicago.
Sullivan potraži posao u Caponeovoj mafiji i od mafijaša Franka Nittija zamoli dozvolu za osvetu Connoru, koji je poslan da se skriva među njima. Ponuda biva odbijena; nakon što Rooney dozna za sastanak, dopusti Nittiju da pošalje psihopatskog ubojicu fotografa Harlena Maguirea da ubije Sullivana, a ne Michela (koji ipak završava na listi za odstrel). Maguire ih slijedi do restorana uz cestu, ali propusti priliku da se osveti Sullivanu. Uz Michaelovu pomoć, Sullivan počne pljačkati banke koje drže oprani novac Caponeove i Rooneyjeve organizacije, nadajući se da će ga moći zamijeniti za Connora.
Maguire postavi zamku uz pomoć Rooneyjeva računovođe, Alexandera Rancea. Nakon što Sullivan uđe u Ranceovu hotelsku sobu, Rance ga zadrži do Maguireova dolaska. Rance biva ubijen u pucnjavi; Maguire pada izboden djelićima stakla, ali prije pada uspijeva ustrijeliti Sullivana u ruku. Michael odvodi oca na farmu gdje stariji par bez djece pomaže Sullivanu da se oporavi. Tijekom svojeg oporavka, Sullivan otkriva (u knjigama koje je uzeo od Rancea) da je Connor godinama krao od oca, koristeći imena mrtvih članova bande kako bi prikrio svoje aktivnosti. Pri odlasku, Sullivanovi ostavljaju paru većinu novca stečenog od pljački.
Rooney se iznenadi kad ugleda Sullivana na misi. Daje do znanja kako već zna o financijskim malverzacijama te da to jedino može okončati Connorovom smrću, ali ga ipak odbija predati. Te noći, pod okriljem mraka Sullivan strojnicom ubija cijelu Rooneyjevu bandu, a nakon toga i samog Rooneyja. Vidjevši kako više nema razloga skrivati Connora jer mu je otac mrtav, Nitti otkriva Sullivanu njegovu lokaciju. Sullivan ga odmah ubija kako bi dovršio osvetu.
Sullivan odvodi Michaela u kuću na plaži njihovih rođaka u Perdition, grad na obali Jezera Michigan. Ondje ga presretne i ustrijeli Maguire, koji je preživio obračun u hotelu. Michael drži Maguirea na nišanu, ali se ne može natjerati da povuče okidač. Sullivan prekida pat-poziciju izvlačeći skriveni pištolj i ustrijeli Maguirea prije nego umire u sinovim rukama.
Nakon što je oplakao svog oca, Michael se vraća starom paru za koji se čini kako su tražili njega i Sullivana. On shvaća da je Sullivanov najveći strah bio da Michael odraste i bude isti kao on te shvaća zašto se Sullivan oslanjao na Michaelovu neodlučnost da ubije Maguirea.
Produkcija.
Kad je Max Allan Collins napisao crtani roman "Put do uništenja", njegov agent je u njemu vidio potencijal koji bi postao filmska adaptacija te ga pokazao filmskom agentu. Roman je 1999. došao do Deana Zanucka, koji je bio potpredsjednik razvoja kompanije svoga oca, producenta Richarda D. Zanucka. Roman je poslan u Maroko starijem Zanucku, koji je u to vrijeme producirao "Ratna pravila" (2000.). Zanuckovi su se složili kako priča ima potencijala i poslali je redatelju i producentu Stevenu Spielbergu. Malo nakon toga, Spielberg je organizirao projekt u svojem studiju DreamWorks, iako nije preuzeo režiju zbog popunjenog rasporeda.
Mendes je nakon dovršetka "Vrtloga života" (1999.) tražio novi projekt uključujući "Genijalni um", "K-PAX", "Vijesti iz dubine" i "Kratko sjećanje". DreamWorks je Mendesu poslao "Put do uništenja". Mendesa je privukla priča koju je smatrao "narativno vrlo jednostavnom, ali tematski vrlo kompleksnom". Tema koju je tražio u priči bio je svijet roditelja koji je nedostupan njihovoj djeci. Mendes je smatrao kako bi tema priče trebala biti kako se djeca nose s nasiljem, te da li izloženost nasilju kasnije djecu čini nasilnom. Redatelj je opisao scenarij riječima kako "nema moralnih ekstrema", što je bio faktor koji ga je privukao.
Scenarij.
Kad je Spielberg organizirao produkciju filma u DreamWorksu, kontaktirao je scenarista Davida Selfa da adaptira crtani roman "Put do uništenja" Maxa Allana Collinsa u dugometražni film. Self je napisao prvotnu verziju koja je ostala dosljedna izvornom materijalu te preuzeo većinu dijaloga. Scenarij su nakon toga prepravili nepotpisani scenaristi, čime je on udaljen od originalnog predloška, ali uz ostavljanje ključnih elemenata priče. Neki od težih aspekata priče su ublaženi, pa je ona postala tečnija; na primjer, u ranim verzijama scenarija, Sullivan je postao alkoholičar, ali je taj element izostavljen u završnoj verziji.
Neka od imena likova promijenjena su u odnosu na originalni predložak: prezime stvarnih gangstera Johna Looneyja i njegova sina Connora promijenjena su u Rooney, a prezime lika Toma Hanksa i njegove obitelji pojednostavljeno je iz O'Sullivan iz romana u Sullivan. Jedan od značajnijih dodataka u produkciji filma bilo je osmišljavanje negativca filma, kojeg je portretirao Jude Law, kako bi se dodao ustrajni element potjere odlaska Sullivanovih iz starog svijeta.
Hanks i snimatelj Conrad L. Hall zahtijevali su od Mendesa da ograniči nasilje u filmu na smislene poteze, bez bezrazložnog krvoprolića.
Mendes, koji je opisao crtani roman kao "puno sočniji", tražio je načine kojima bi ograničio pozadinu romana na njegovu bit, tražeći "neverbalnu jednostavnost" filmova kao što su "Bilo jednom u Americi" (1984.), "Pat Garrett i Billy the Kid" (1973.), te filmovi Akire Kurosave u kojima manjka dijaloga. Dijalozi iz scena svađa likova iz romana svedeni su na minimum. Mendes je opisao "Put do uništenja" kao "poetsku, elegijsku priču u kojoj slike kazuju priču". Neverbalna scena u filmu bio je duet na klaviru Hanksova i Newmanova lika koji je zamišljen kao opis njihova odnosa bez riječi. U posljednjih 20 minuta filma, scenarij je napisan tako dan ima samo šest rečenica dijaloga.
Autor crtanog romana Max Allan Collins isprva je htio napisati adaptirani scenarij za dugometražni film, ali mu nije pružena prilika. Odlučio se povući iz procesa pisanja scenarija zbog poštovanja prema drugačijem stilu pisanja za drugačiji medij, iako je tijekom pisanja scenarija bio savjetnik. Collins je pohvalio dodatak Lawova lika te smatrao kako je manjak dijaloga bio prikladan. Pisac je pohvalio i filmsku verziju Rooneyja kao "više očinsku figuru" u odnosu prema Sullivanu.
Međutim, Collins se suprotstavio smanjenju količine psovki u scenariju, vjerujući kako bi vulgarni jezik bio prikladan eri. Osporavao je i put Sullivanova sina u filmu. U crtanom romanu, sin ubija jednom, a u filmu ne ubija nikoga. Nije se složio ni s pripovjedačkom tehnikom filma. U romanu, sin pripovijeda priču kao odrastao nakon što je postao svećenik, dok u filmu pripovijeda priču kao dječak.
Snimanje.
Prije snimanja, Mendes je htio producirati povijesni film koji bi izbjegao klišeje gangsterskog žanra. Odlučio je snimati "Put do uništenja" na lokaciji u centru Chicaga, četvrti Pullman kao i u čikaškom predgrađu Genevi. Oružnicu, najveću lokaciju u državi koja pruža smještaj Nacionalnoj gardi Illinoisa, studiju je ustupila Državna filmska komisija Illinoisa. Setovi su sagrađeni unutar oružnice, uključujući interijere Sullivanova obiteljskog doma i Rooneyjeva imanja. Dostupnost unutarnje lokacije omogućavala je ekipi potpunu kontrolu svjetlosnog okruženja koje je uređeno skelama.
Mendes je na osmišljavanju dizajna filma surađivao s kostimografom Albertom Wolskyjem, scenografom Dennisom Gassnerom i snimateljem Conradom Hallom. Wolsky je dizajnirao kostime koji su bili "vrlo kontrolirani, s mekim konturama i vrlo mekim siluetama". Gassner je izgradio setove koji su dočarali hladni izgled epohe. Mendes je za film htio koristiti prigušenu paletu, a koristio je crnu pozadinu i mračne setove s prigušenim zelenim i sivim tonovima. Mendes je snimao film koristeći format Super 35.
Redatelj je eksterijerne scene snimao u Illinoisu zimi i u proljeće 2001., koristeći stvarne vremenske uvjete kao što su snijeg, kiša i blato. Namjeravao je iskoristiti tmurne vremenske uvjete i hladnoću Gassnerovih vanjskih lokacija kako bi definirao emocionalna stanja likova. Pullman je postala ključna lokacija koja je odražavala temu jer je imala nekoliko okruženja, uključujući gradski povijesni Florence Hotel, koji je ekipa s lakoćom preuredila. Snimanje je završeno u lipnju 2001.
Fotografija.
Kako bi postigao osvjetljenje scena, Mendes je kao inspiraciju koristio slike Edwarda Hoppera, posebno "New York Movie" (1939.). Mendes i snimatelj Conrad Hall pokušavali su prenijeti slično atmosferično osvjetljenje vodeći se mantrom "manje je više". Hall je snimio široke eksterijerne scene koje su u jednom trenutku zadržavale izoštrenu dubinu polja. Hall je smatrao kako tehnika scenama pruža emocionalnu dubinu. Snimatelj je koristio i nekonvencionalne tehnike i materijale kako bi kreirao jedinstvene svjetlosne efekte. Jedna od Hallovih metoda bila je korištenje crne svile u dnevnim eksterijernim scenama kako bi filtrirao dovoljno svjetla za nijansirani izgled.
Hall je na početku filma namjerno distancirao kameru od Hanksova lika, Michaela Sullivana, kako bi dobio perspektivu Sullivanova sina, koji je nesvjestan očeve prave prirode. Hanksov lik sniman je djelomično u sjeni i kroz vrata, dok su njegovi ulasci i izlasci bili u sjeni. Kako bi se zadržala distanciranost od lika, korištene su široke leće.
Kadrovi u filmu bili su pod izravnim utjecajem okvirića u crtanom romanu ilustratora Richarda Piersa Raynera. Primjer izravnog utjecaja bila je scena u kojoj Michael Jr. iz auta gleda krajolik Chicaga, dok se krajolik grada odražava na staklu auta.
Bešavna scena od 40 sekundi u kojoj Michael Sullivan i njegov sin putuju u Chicago sa sela snimljena je pomoću vizualnih efekata. Igrani dijelovi scene snimljeni su u LaSalle Streetu, a zbog nedostatka ceste niz LaSalle Street, pozadina Balbo Drivea dodana je korištenjem vizualnih efekata.
Teme.
Posljedica nasilja.
Originalni naslov filma, "Road to Perdition", ujedno je odredište Michaela Sullivana i njegova sina te eufemizam za Pakao, cesta po kojoj Sullivan ne želi da njegov sin putuje. Sullivan, koji u svojem ranom životu odabire put nasilja, smatra se neiskupljivim i traži način kako spasiti svoga sina da ga ne zadesi slična sudbina. Mendes kaže, "[Sullivan] je u bitki za dušu svoga sina. Može li se čovjek koji je vodio loš život iskupiti kroz svoje dijete?" Hanks je svoj lik opisao kao čovjeka koji je stekao udoban status kroz nasilna djela, dok je u isto vrijeme ignorirao posljedice tih djela. Kad se Sullivan suočava s posljedicama, tad se mi ubacujemo u priču, to je doslovno posljednji dan te lažne perspektive." Kako Hanksov lik u filmu ne bi opravdavao svoja nasilna djela, Mendes je u završnoj verziji izostavio scene u kojima Sullivan sinu objašnjava svoju pozadinu.
U filmu, većina se nasilnih djela događa izvan ekrana. Djela nasilja zamišljena su tako da budu brza, što odražava brzinu nasilja u stvarnom svijetu. Fokus nije bio na izravnim žrtvama vječnog nasilja, nego utjecaj nasilja na odgovornu osobu ili svjedoke djela.
Očevi i sinovi.
"Put do uništenja" propituje i odnos oca i sina, ne samo između Michaela Sullivana i njegova sina, nego i između Sullivana i njegova šefa, Johna Rooneyja. Sullivan istodobno idolizira i boji se Rooneyja, a Sullivanov sin osjeća isto za svog oca. Rooneyjev sin, Connor, ne posjeduje Sullivanove kvalitete iskupljenja, a Rooney je u nedoumici koga da zaštiti: svoga pravog ili zamjenskog sina. Connor je ljubomoran na odnos svoga oca sa Sullivanom, koji potiče njegove akcije, u isto vrijeme izazivajući domino efekt koji pokreće film.
Kako Sullivan skriva svoju pozadinu od svog sina, njegov pokušaj da sačuva odnos otac-sin je zapravo bolan. Tragedija se zbiva kako bi zbližila Sullivana i njegova sina. Sullivan bježi iz starog svijeta sa svojim sinom, a dječak pronalazi priliku da uspostavi snažniju vezu sa svojim ocem kakvu nikad prije nije imao. Tyler Hoechlin, koji je portretirao Michaela Jr., objasnio je: "Njegov tata počinje shvaćati da je Michael sada sve što ima i kako mu je nedostajao. Mislim da putovanje govori o tome kako otac i sin upoznaju jedan drugoga, a u isto vrijeme spoznaju sami sebe."
Voda.
Voda je poslužila kao važan tematski element u filmu. Element je uveden nakon što je redatelj početkom snimanja čuo kako su u dvadesetima čuvali leševe na ledu kako bi se spriječilo raspadanje tijela. Ideja je inkorporirana u film kako bi voda bila dovedena u vezu sa smrću.
Reakcije.
Snimanje filma završeno je u lipnju 2001., a studio je namjeravao objaviti film u Sjedinjenim Državama nakon Božića, ali u rujnu 2001. Mendes je zatražio dodatno vrijeme za montažu i glazbu za film. Premijera film u Sjedinjenim Državama nakon toga je predviđena za 12. srpnja 2002., što je bio nekonvencionalan potez uvrštavanja drame u ljetne blockbustere. Film je u prvom vikendu prikazivanja u 1.797 kina ostvario zaradu od 22.079.481 dolara. U SAD-u je ostvario ukupnu zaradu od 104.454.762 dolara, a na drugim područjima 76.546.716 dolara, odnosno ukupno 181.001.478 dolara.
Na Rotten Tomatoesu ostvario je 82 pozitivnih recenzija od njih 198. Na Metacriticu je skupljeno 36 recenzija od kojih je u prosjeku 72 od 100 bilo pozitivno. Recenzent James Bernardinelli pohvalio je "Put do uništenja" zbog njegove atmosfere i vizualnog dojma, no primijetio je kako likovima, osim Sullivanova sina, nedostaje emocionalne privrženosti. Bernardinelli je posebno istaknuo snimatelja Conrada Halla za njegov rad te pohvalio neužurbani ritam priče koji je mogao biti i ubrzan. Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" pohvalio je Hallovu fotografiju i tematsku upotrebu vode kroz cijeli film. Međutim, kao i Bernardinelli, i Ebert je osjetio kako je nedostajalo emocionalne privrženosti: "Znam da sam mu se divio, samo ne znam je li mi se svidio... Hladan je i drži nas podalje." Eleanor Ringel Gillespie iz "Atlanta Journal-Constitutiona" uživala je u fotografiji filma i okruženju Velike depresije, kao i u solidnim, uvjerljivim izvedbama Hanksa i Newmana. Gillespie je izrazila želju da je film potrajao malo dulje kako bi dublje pronikao u svoju emocionalnu jezgru.
Eric Harrison iz "Houston Chroniclea" smatrao je "Put do uništenja" "najbriljantnijim djelom u ovom [gangsterskom] žanru" još od 1984. i "Bilo jednom u Americi". Harrisonu su se posebno svidjeli likovi iz filma, a Selfov je scenarij nazvao "tako fino izbrušenim da je priča mogla promijeniti smjerove u sekundi". Harrison je pohvalio i fotografiju, smatrajući je odgovarajućom u odnosu na emocionalni razvoj likova. Kirk Honeycutt iz "Hollywood Reportera" izvedbe Hanksa, Newmana i Craiga smatrao je prikladnim, dok je Lawovu nazvao "gotovo karikaturalnom". Peter Travers iz "Rolling Stonea" također je komplimentirao Hanksu i Newmanu za njihove izvedbe, rekavši: "[Oni] glume zajedno samopuzdanjem titana, njihovi talenti su u službi lika, nikad zvjezdanog ega." Travers je posebno istaknuo Hallovu "zadivljujuću" fotografiju i "evokativnu" glazbu skladatelja Thomasa Newmana.
Paul Clinton iz CNN-a rekao je kako "Put do uništenja" nije ogolio mnoštvo svojih tema. "Iako su ove duboko ljudske teme dotaknute, nisu do kraja istražene, i to potkopava osjećaj veličine kojoj ovaj film očito aspirira", rekao je Clinton. Clinton se također nije emocionalno identificirao s likovima iz filma te je dodao da je Craigov lik "jednodimenzionalan do ekstrema". Spomenuo je i kako je fotografija nadjačala priču filma, koju je nazvao "slabom". J. Hoberman iz "The Village Voicea" smatrao je kako je "Put do uništenja" "krut, a opet mekušan". Film je opisao riječima: "Akcija je pompozna, a ukupna energija balzamirana." Stephen Hunter iz "The Washington Posta" smatrao je kako je scenarij izgubio smjer kad su Sullivan i njegov sin pobjegli od svog starog života, ostavivši iza sebe likove i okružje koji su se svidjeli Hunteru. Huntera se nije dojmio lik Maguirea te je istaknuo klišeje u filmu.
"Put do uništenja" bio je nominiran za šest Oscara: za najboljeg sporednog glumca (Paul Newman), najbolju scenografiju, najbolju fotografiju (Conrad L. Hall), najbolju originalnu pjesmu (Thomas Newman), najbolji zvuk i najbolju montažu zvuka. Film je odnio jednu nagradu, za najbolju fotografiju. Film je bio nominiran i za BAFTA nagrade za najboljeg sporednog glumca (Newman), najbolju fotografiju i najbolju scenografiju, osvojivši potonje dvije. Hall je osvojio i nagradu Američkog društva snimatelja za najbolju fotografiju na filmu. U travnju 2006., časopis "Empire" uvrstio je "Put do uništenja" na 6. mjesto popisa 20 najboljih filmova snimljenih prema stripovima.
Drugi mediji.
"Put do uništenja" objavljen je na DVD-u 25. veljače 2003. u full screen i anamorfnoj verziji. Na izdanju su uključeni audio komentar, izbačene scene, HBO-ov dokumentarac o snimanju i foto galerija. Rad na DVD-u počeo je istog dana kad je počela produkcija filma, DVD je oblikovala suradnja redatelja, studija i produkcijske DVD ekipe. Zbog ograničenog prostora na DVD-u, izbačene scene su uvrštene umjesto DTS "soundtracka". Umjesto toga, na DVD je uvršten Dolby Digital 5.1 "soundtrack". Objavljeno je i posebno izdanje DVD-a s DTS i Dolby Digital "soundtrackovima", na kojem je ipak izbačen dokumentarac o snimanju.
Autor crtanog romana, Max Allan Collins, angažiran je da napiše novelizaciju filmske adaptacije. Collins je prvo predao verziju koja je sadržavala 90.000 riječi, ali vlasnik licence DreamWorks zahtijevao je da autor koristi samo dijaloge iz filma, bez dodataka. Collins je nevoljko sveo novelizaciju na 50.000 riječi i kasnije izjavio kako je požalio što je pristao na taj zadatak.

</doc>
<doc id="207796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207796" title="Hrnčići">
Hrnčići

Hrnčići su naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207797" title="Guggenheim muzej u New Yorku">
Guggenheim muzej u New Yorku



</doc>
<doc id="207799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207799" title="Rezolucija Vijeća Europe 1481 (2006) o potrebi međunarodne osude zločina totalitarnih komunističkih režima">
Rezolucija Vijeća Europe 1481 (2006) o potrebi međunarodne osude zločina totalitarnih komunističkih režima



</doc>
<doc id="207801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207801" title="Urkovići">
Urkovići

Urkovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207802" title="I Kissed a Girl">
I Kissed a Girl

"I Kissed a Girl" prvi je singl američke pjevačice Katy Perry s njenog debitantskog albuma "One of the Boys" objavljen 6. svibnja 2008. u izdanju diskografske kuće Capitol Records.
O pjesmi.
Katy Perry je prilikom jednog intervjua izjavila da pjesma govori o ljepoti žena. Kada ste mladi, na pameti vam je samo zabava. Svašta Vam pada na pamet. Pa se i djevojke mogu spetljati s djevojkama. Pjesma je postigla veliki uspjeh na ljestvicama singlova diljem svijeta. U SAD-u je pjesma postala tisućiti broj jedan singl rock ere. Pjesmu je Perry izvela na 51. dodjeli Grammy nagrada. Pjesma je nominirana za omiljenu pjesmu na dodjeli Kids' Choice Awards 2009. godine.
Videospot.
Videospot za pjesmu "I Kissed a Girl" snimljen je pod redateljskom palicom Kinga Burza. Objavljen je 16. svibnja 2008 na Katynoj MySpace stranici. U videu se Katy druži i ljbui s djevojkama. U jednom djelu video jedna djevojka šminkom napiše "I Love Katy Perry". Na YouTubeu je pjesma doživjela mnoštvo parodija. Na MTV video nagradama 2008. godine video je nominiran u kategoriji najbolji ženski video.

</doc>
<doc id="207803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207803" title="Voljavica">
Voljavica

Voljavica je naseljeno mjesto u sastavu općine Bratunac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207805" title="Voljevica">
Voljevica



</doc>
<doc id="207809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207809" title="Crkva sv. Marije Jeruzalemske na Trškom vrhu">
Crkva sv. Marije Jeruzalemske na Trškom vrhu

Crkva Majke Božje Jeruzalemske je barokna crkva na Trškom Vrhu, u Krapini.
Crkva je započeta 1750. godine, a dovršena i posvećena 1761. godine. Poticaj za gradnju bilo je donošenje Marijina kipa iz Jeruzalema 1669. godine. Crkva je nakon izgradnje, koju su financirali vlastitim prinosima mještani Krapine, postala hodočasničko tj. proštenjarsko mjesto.
Prostorna organizacija.
Crkva ima karakterističan longitudinalni tlocrt s eliptičnim proširenjima na bočnim stranama, te svođenim slavolucima koji razdvajaju brod sa svetištem i pjevalištem. Time ona spada u skupinu crkava koje deriviraju iz ovalnih rješenja štajerskog baroka. Razvedeno pročelje sa zvonikom natkrivenim lukovicom izvedeno je u konveksnim kasnobaroknim oblicima. Crkvu okružuje cinktor, svođeni trijem s pedeset kamenih stupova, koji se formira u osmerokutni oblik. Na kraćim stranama cinktora dekorativne su kule s lukovicama, u kojima su smještene manje kapele. S jedne strane cinktor ima monumentalni ulaz s bogato urešenim portalom, s druge je podignut na kat te je ondje smješten svećenički stan, dok je s treće natkriveno stubište za silazak na Kalvariju. 
Ivan Kukuljević je na temelju nepoznatog izvora crkvu pripisao graditelju Josipu Javorniku, o kojem do danas nema nikakvih podataka. U novije vrijeme crkva je pripisana mariborskom arhitektu Josefu Hofferu, pod čijim utjecajem nastaje niz sličnih organizacijskih rješenja na tlu Hrvatske i Slovenije.
Crkva se svojim tlocrtom, oblikovanjem i ambijentalnom slikovitošću ističe kao jedno od najkvalitetnijih ostvarenja barokne arhitekture u Hrvatskoj.
Zidne slike.
Unutrašnjost crkve je 1772. oslikao Anton Lerchinger. Dekorativni oslik s figuralnim prikazima ispunjava sve zidne površine. Središnji prizor na svodu i lukovima broda prikazuje "Uzašašće Marijino" s puno anđela, oko kojega su prozori iz Starog zavjeta. U lunetama su prizori iz života Bogorodice, a u uglovima četiri evanđelista. Na svođenom trijumfalnom luku je "Škapularska Marija sa sv. Dominikom i sv. Marijom Velikom". Vješto je izvedena i kompozicija našašća čudotvornog kipića Marije s djetetom što ga je iz Jeruzalema donio Stjepan Balagović na dar bratu Nikoli. Pojedini prizori popraćeni su natpisima na vrpcama. Cijeli je ciklus oslikan živim bojama.
Inventar.
Glavni oltar sv. Marije Jeruzalemske iz 1759. godine rad je kipara Phillipa Jacoba Strauba iz Graza. U sredini je Marijin kipić koji je 1669. došao iz Jeruzalema, i potaknuo izgradnju ovoga svetišta. Retabl ima korinstke stupove, kipove Marijine rodbine te sv. Dominika i sv. Terezije, dok je na vrhu Bog Otac s anđelima. Oltar je dar Josipa Jagušića i njegove žene Marije Pullay. Od bočnih oltara ističe se oltar četrnaest svetih pomoćnika, rad majstora Merzija. Polikromirao ga je varaždinski slikar Franjo Ludwig Heincze. U sakristiji su sačuvani polikromirani i marmorizirani ormari, vrijedni primjeri crkvenog namještaja, nastali baš kao i oltari, pod utjecajem majstora štajerskog kruga.
Orgulje.
Antonius Römer je izgradio orgulje crkve 1763. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Karakteristike: 
Visina ugodbe: a – 442,7 Hz /18° C
Tlak svirnog zraka: 62 mm WS
Ugodba: Kirnberger III modificiran.

</doc>
<doc id="207811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207811" title="Pindsko gorje">
Pindsko gorje

Pindsko gorje (grčki: Πίνδος) je planinski lanac smješten u sjevernoj Grčkoj i južnoj Albaniji. 
Najveći dio gorja nalazi se u sjeverozapadnoj Grčkoj, a manji u južnoj Albaniji. U Grčkoj Pindsko gorje zovu i kičma Grčke, jer bilo ovog planinskog lanca dijeli Grčku na jonski (Epir) i egejski sliv (Tesalija). Pindsko gorje prostire se u povijesnim grčkim pokrajinama; Tesaliji, Epiru i Makedoniji.
Zemljopisne osobine.
Ovaj planinski lanac dobio je ime po najvećoj i središnjoj planini "Pind", dugoj oko 160 km. Ova planina prostire se između Epira i Tesalije. Najviši vrh ove planine, a i cijelog lanca je Smolikas sa svojih 2.637 m. 
Pindsko gorje se na sjeveru proteže do sljedećeg planinskog masiva Šar-planine i Koraba (neki geografi drže ovo gorje jedinstvenim i zovu Šarsko-Pindsko gorje), a na jugu do Parnasa i planina središnjeg Peloponeza. Čak i gorja na Jonskom otočju, poput Krfa ili Zakintosa, pripadaju ovom planinskom sustavu.
Gospodarstvo i stanovništvo.
U Pindskom gorju, najveći dio stanovnika su Grci, u sjeverezapadnom dijelu gorja to su Albanci, značajne manjine su Makedonci (u sjeveroistočnom dijelu gorja) i Aromuni u središnjem i najvišem dijelu gorja (oko Metsova i Gramosa).
U ovom gorju je od antike tradicionalna grana privrede - stočarstvo i eksploatacija drva. U novije vrijeme razvija se i zimski turizam (Metsovo).
Promet.
Od 2006. god, kroz gorje prolazi "Grčka nacionalna magistrala broj 6", koja spaja zapadnu i istočnu Grčku. U planovima je izgradnja suvremene autoceste - "Egnatia Odos", imenovane tako po staroj rimskoj cesti Via Egnatia
Biljni i životinjski svijet.
Pindsko gorje ima različite ekosustave od dubokih kanjona do strmih planinskih visova, načelno se može podijeliti u dvije šumske zone.
U Pindskom gorju ima staništa velikih kolonija ptica; čaplji, žličarki i pelikana koje se hrane ribom iz hladnih planinskih jezera u gorju. 
Pindsko gorje je jedno od posljednjih europskih područja gdje se može vidjeti rijetkog dalmatinskog pelikana, vuka, šakala i medvjeda.

</doc>
<doc id="207813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207813" title="Lipany">
Lipany

Lipany (mađ. "Héthárs", njem. "Siebenlinden", lat. "Septemtiliae") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Sabinov. 
Zemljopis.
Lipany leži na nadmorskoj visini od 389 metara i zauzima površinu od 12,648 km2. Rijeka Torysa teče kroz grad. Od središta okruga Sabinova udaljen je 12 km, od Prešova 29 km, a od Stare Lubovne 35 km.
Povijest.
Prvi pisani spomen o Lipaniu dolazi iz 1312. godine. Status i privilegije grada dobio je u 16. stoljeću.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 6.130 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 89,61%, grkokatolika 5,99%, ateista 2,38% i luterana 0,31%.

</doc>
<doc id="207828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207828" title="Hot N Cold">
Hot N Cold

"Hot N Cold" je dance-pop pjesma američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je kao drugi singl s njenog drugog studijskog albuma "One of the Boys" 30. rujna 2008. u izdanju Capitol Recordsa.
O pjesmi.
Perry je održala televizijsku prmijeru pjesme u NBC-jevoj emisiji "Today show" 29. kolovoza 2008. U intvervjuu za Radio 1 izjavila je da je "Hot N Cold" prateća pjesmu hita "I Kissed a Girl". Postoje tri cenzurirane radijske verzije pjesme: u prvoj riječ "bitch" zamijenjena je riječju "chick", u drugoj zamijenjena je riječju "girl" a u trećoj je riječ "bitch" je u potunosti zamućena. Pjesmu je uživo izvela na dodjeli MTV-jevih europskih nagrada, gdje je ujedno bila i voditeljica. Jedan od remikseva pjesme korišten je u igri "Tap Tap Revenge" za iPhone. Pjesma se našla i na soundtracku za igru "Sims 2: Apartment Life" kao i na soundtracku filma "Prisila na brak". Pjesma je korištena i za promociju drame "Out of the Blue". Britanski ska satsav Kid British obradio je pjesmu za EP "iTunes Live: London Festival '09".
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je pod redateljskom palicom Alana Fergusona. Video počinje scenom vjenčanja gdje se Perry pristane udati, a njen budući suprug odugovlači s odgovorom. Zatim mu Perry počne pjevati u crkvi, on bježi s vjenčanja, ali Perry ga naganja. Ubrzo Perry ukrade rozi bicikl te ga nastavi naganjati i završe u klubu gdje Perry nastupa. Alexander, njen budući suprug, pobjegne iz kluba na stražnji izlaz, ali ga Perry dočeka na krovu nekog crnog automobila okružena mladenkama s bejzbolskim palicama. Perry se spusti s automobila, približi mu se, i počne mu pjevati. On ponovno pobjegne, ali ga Perry i ostale djevojke natave naganjati po gradu na bickilima. Zatim on uzme mobitel da pozove nekoga, najvjerojatnije policiju, međutim Perry se nalazi na zaslonu mobitela i ponovno mu pjeva, plačući. Zatim se Perry nalazi iza neke zgrade gdje ponovno pleše, ali na sebi više nema vjenčanicu, kao ni ostale djevojke. Nakon plesa Alexander padne na pod, a Perry mu dođe sa zebrom. Na kraju videa ponovno se nalaze u crkvi te Alexander pristane oženiti Perry.

</doc>
<doc id="207829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207829" title="Gradsko dramsko kazalište Gavella">
Gradsko dramsko kazalište Gavella

Gradsko dramsko kazalište Gavella (GDK Gavella) osnovano je 29. svibnja 1953. godine i osnovna mu je djelatnost izvođenje dramskih predstava. 
Smješteno je u Frankopanskoj ulici 10 u Zagrebu. 
Ravnatelj Gradskog dramskog kazališta Gavella je kazališni redatelj Dražen Ferenčina.
Povijest.
Skupina mladih glumaca i redatelja, uglavnom "pobunjenika" iz HNK Zagreb, na čijem je čelu, kao "primus inter pares", bio doktor Branko Gavella, preuzela je 29. svibnja 1953. godine zgradu "Malog kazališta" u Frankopanskoj 10 i osnovala je Zagrebačko dramsko kazalište. Zbog obnove prostora prva je predstava izvedena na gostovanju u Subotici, a kazalište je gledateljima otvorilo svoja vrata 30. listopada 1954., s predstavom Golgota Miroslava Krleže, u režiji Branka Gavelle. Kroz više od 330. izvedenih premijera, teatar u Frankopanskoj izrastao je u jednu od najcjenjenih i najpostojanijih kazališnih kuća u Zagrebu i Hrvatskoj. 1970. ime mu je promijenjeno u Dramsko kazalište "Gavella", kojem je kasnije dodano i "gradsko".
Misija.
Kazalište Gavella zagrebačko je kazalište, koje njeguje suvremeni dramski repertoar dinamičke tradicije, koji slijedi redateljske upute dr. Branka Gavelle, utemeljitelja Kazališta, ispitujući ih u ovome vremenu. Kazalište Gavella uspostavlja dijalog s djelima prošlosti kao postojan i intenzivan poticaj za nove projekte i prati tokove moderne hrvatske i svjetske dramaturgije i kazališta, predstavljajući ih tako hrvatskom gledateljstvu.
Kazalište Gavella surađuje i s drugim kazalištima sličnog profila te kulturnim institucijama, ostvarujući tako zajedničke kazališne i druge kulturne projekte.
Ansambl Kazališta Gavella.
Članovi ansambla kazališta Gavella su: Živko Anočić, Ivana Bolanča, Amar Bukvić, Nenad Cvetko, Franjo Dijak, Ankica Dobrić,Andrej Dojkić, Natalija Đorđević, Anja Đurinović, Zoran Gogić, Ozren Grabarić, Bojana Gregorić Vejzović, Nataša Janjić, Hrvoje Klobučar, Slavica Knežević, Nela Kocsis, Igor Kovač, Filip Križan, Dražen Kühn, Đorđe Kukuljica, Ana Kvrgić,Tena Nemet Brankov, Mirjana Majurec, Perica Martinović, Sven Medvešek, Jelena Miholjević, Darko Milas, Barbara Nola, Ksenija Pajić,Marko Petrić, Janko Rakoš,Tara Rosandić, Ivana Roščić, Siniša Ružić, Antonija Stanišić, Sven Šestak, Anja Šovagović-Despot, Filip Šovagović, Enes Vejzović, Dijana Vidušin i Ranko Zidarić.
Premijerni naslovi u sezoni 2015./2016..
U rujnu premijerno igra Molièreov “Umišljeni bolesnik” u režiji Krešimira Dolenčića, a u studenome “U registraturi” Ante Kovačića u režiji i dramatizaciji Darija Harjačeka. Mislav Brečić režirat će svoju dramu “Malena” u siječnju, dok će krajem ožujka premijeru imati predstava Renea Medvešeka “Kao na nebu”, nastala prema istoimenom švedskom filmu Kaya Pollaka. Sezonu 2015./2016. Kazalište Gavella zatvara premijerom predstave “Filumena Marturano”, dramske komedije Eduarda De Filippa u režiji Dražena Ferenčine.
Gavelline večeri.
Prvi put organizirane 1973. godine, "Gavelline večeri" su se do 1991. održale 19 puta, nakon čega su ugašene, ponajviše zbog ratnih okolnosti u kojima se Hrvatska tada zatekla. Nakon četrnaestogodišnje stanke, u listopadu 2005. održale su se revitalizirane, jubilarne 20. "Gavelline večeri", kao početak novog života ovog festivala. Do 2013. godine i njihovog 28. izdanja "Gavelline večeri" bile su nacionalni festival, na kojem su gledatelji mogli vidjeti najbolje predstave javnih nacionalnih i gradskih kazališta u Hrvatskoj koja s vlastitim profesionalnim ansamblom njeguju dramski repertoar, uz mogućnost sudjelovanja produkcija drugih kazališta ili kazališnih zajednica. Izbornik, odnosno izbornica "Gavellinih večeri" mijenjao/mijenjala se svake godine, a posljednje večeri festivala prosudbeno povjerenstvo, sastavljeno od istaknutih hrvatskih kazališnih djelatnika, izabiralo je najbolju predstavu te joj dodijelilo nagradu, nazvanu po osnivaču teatra u Frankopanskoj, dr. Branku Gavelli.

</doc>
<doc id="207830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207830" title="GDK Gavella">
GDK Gavella



</doc>
<doc id="207832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207832" title="Hidayet Türkoğlu">
Hidayet Türkoğlu

Hidayet "Hedo" Türkoğlu (Gaziosmanpaşa, Istanbul, 19. ožujka 1979.) turski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutno je član NBA momčadi Toronto Raptorsa. Izabrao ga je u 1. krugu (16.ukupno) NBA drafta 2000. Sacramento Kings.
NBA.
Izabrao ga je u 1. krugu (16.ukupno) NBA drafta 2000. Sacramento Kings. U svojoj drugoj godini bio je u užem izboru za šestog igrača sezone jer je ulazivši s klupe bilježio 10.1 poena, 4.5 skokova i 2 asistencije po utakmici. U sezoni 2002./03. mijenjan je u San Antonio Spurse. U razmjeni igrača u kojoj su sudjelovala tri kluba, Brad Miller je iz Pacersa prešao u Kingse, dok su Pacersi od Kingsa dobili Scotta Pollarda i Danny Ferrya; Spursi su uz Türkoğlua još dobili i Rona Mercera iz Pacersa. U sezoni 2003./04. Hedo je postao slobodan igrač te je potpisao za Orlando. 4. travnja 2007. u utakmici postigao je učinak karijere od 39 poena. 28. travnja 2008., Hedo je dobio nagradu za igrača koji je najviše napredovao. Pomogao je Orlandu da ostvare 52 pobjede u sezoni s prosjekom od 19.5 poena, 5.7 skokova i 5 asistencija startajući u sve 82 utakmice. Sljedeće sezone je s Orlandom stigao do finala NBA lige u kojem su u pet utakmica poraženi od Los Angeles Lakersa. U prosjeku je postizao 16.8 poena, 5.3 skokova i 4.9 asistencija. Na kraju sezone 2008./09. odlučio je raskinuti ugovor s Orlandom godinu dana prije isteka na vlastitu štetu, kako bi postao slobodnim igračem i izabrao za sebe najbolju moguću ponudu.
4. srpnja 2009. Türkoğlu je potpisao petogodišnji ugovor vrijedan 60 milijuna američkih dolara za NBA momčad Toronto Raptorse.
Privatni život.
Hedo ima jedno dijete sa svojom ženom Banu, djevojčicu Elu koja je rođena 26. veljače 2009. godine.

</doc>
<doc id="207834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207834" title="Mahala (Breza, BiH)">
Mahala (Breza, BiH)

Mahala je naseljeno mjesto u općini Breza, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207835" title="Jordan Farmar">
Jordan Farmar

Jordan Robert Farmar (Los Angeles, 30. studenog 1986.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutačno je član NBA momčadi New Jersey Netsa. Izabran je u 1. krugu (26. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Los Angeles Lakersa.
Rani život.
Farmar je rođen u Los Angelesu, državi Kalifornija. Kada je imao dvije godine, njegovi roditelji su se rastali i on je ostao živjeti s majkom. Njegova majka Melinda ubrzo se oženila za izraelca Yehudu Kolanija (današnji Farmarov očuh). Melinda je isto tako židovka kao i njegov pravi otac Damon Farmer. Farmar je jedini židovski košarkaš u NBA ligi 2008./09. Košarku je počeo igrati kada je imao 4 godine. Farmar ima i polusestru Shoshanu Kolani.
Srednja škola.
Farmar je pohađao tri škole, prije nego što se na drugoj godini nije preselio u srednju školu "Taft High School" u Woodland Hillsu, predgrađu Los Angelesa. U jednoj utakmici, Farmar je postigao rekordnih 54 poena. Na trećoj godini, Farmar je u prosjeku postizao 28.5 poena, 8.0 skokova, 5.9 asistencija i 4.5 ukradenih lopti, a na posljednjoj godini 27.5 poena i 6.5 asistencija. U dvije sezone provedene u srednjoj školi "Taft", Farmar je postigao preko 2 000 poena. Od strane dnevnih novina "Los Angeles Times" izabran je za igrača godine, a uz to osvojio je još mnoga osobna priznanja. Igrao je i na McDonald's All American utakmici, u kojoj je za 19 minuta provedenih na parketu postigao 6 poena, 3 asistencije i 7 ukradenih lopti.
Sveučilište.
Smatran jednim od najboljih razigravača u državi, Farmar je kao član sveučilišne momčadi UCLA izabran u All Pac-10 momčad. Kao "freshman", u prosjeku je postizao 13.2 poena, 5.28 asistencija i odličnih 80.1% s linije slobodnih bacanja. Od strane internetske stranice Rivals.com proglašen je freshmanom godine i freshmanom Pac-10 konferencije. Predvodio je sve freshmane Pac-10 konferencije u poenima, asistencijama, postotku slob. bacanja i odigranim minutama.
NBA.
Los Angeles Lakers.
Farmar je na mjerenjima prije drafta impresionirao mnoge NBA skaute svojim odrazom od čak 106 cm. Kasnije je izabran kao 26. izbor NBA drafta 2006. od strane Los Angeles Lakersa. Tijekom uvodnih utakmica prve sezone bio je zamjena startnom playmakeru Smushu Parkeru. 31. ožujka 2007. potpisao je za Lakersovu razvojnu D-League momčad Los Angeles D-Fenderse. 1. travnja 2007. postigao je 18 poena u porazu 101:109 protiv Anaheim Arsenala. Poslije pobjede D-Fendersa natrag se je vratio u momčad Lakersa i odigrao utakmicu protiv Sacramento Kingsa. Za 8 odigranih minuta postigao je 4 poena, a time je postao prvim igračem koji je istog sudjelovao u utakmicama D-League i NBA. kako je sezona odmicala, Farmar je izborio mjesto u početnoj petorici Lakersa, a u prvom krugu doigravanja protiv Phoenix Sunsa prosječno je postizao 6.4 poena i 1.2 ukradene lopte.
Nakon otpuštanja Smusha Parkera, Aarona McKiea i Shammonda Williamsa, Lakersi su ostali kratki na poziciji razigravača. Zbog toga su u 1.krugu NBA drafta 2007. izabrali razigravača Javaris Crittenton, ali je on kasnije zaamjenjen u Memphis Grizzliese. Jedan od razloga zamjene Crittentona bio je naporan i težak rad Farmara koji je tijekom ljeta značajno napredovao, kako bi ostao i izborio svoje mjesto u franšizi Lakersa. U prosjeku je postizao 9.1 poena, 2.2 skoka i 2.7 asistencija za 20.6 odigranih minuta. Tokom sezone bio je zamjena za veterana Dereka Fishera, koji se nakon odlaska iz Utah Jazza vratio u Lakerse. Učinak karijere od 24 poena postigao je u utakmici protiv Miami Heata. 24. prosinca 2008., Farmar je podvrgnut operaciji meniskusa u lijevom koljenu. Ozljedu je zaradio protiv Heata, kada je prilikom jedne akcije u kojoj je ukrao loptu i potrčao u kontru koju je završio polaganjem. Najavljeno je da će zbog ozljede propustiti 6-8 tjedana. Prije ozljede, Framar je bio na prosjeku od 7.9 poena i 2.4 asistencije. 25. siječnja 2009., Farmar se oporavio od ozljede mnogo ranije nego što se očekivalo i protiv San Antonio Spursa postigao 14 poena i 2 asistencije.
New Jersey Nets.
11. srpnja 2010. Farmar je potpisao trogodišnji ugovor vrijedan 12 milijuna dolara za momčad New Jersey Netsa.

</doc>
<doc id="207836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207836" title="Župča">
Župča

Župča je naseljeno mjesto u općini Breza, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="207840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207840" title="Usporedba sustava za upravljanje relacijskim bazama podataka">
Usporedba sustava za upravljanje relacijskim bazama podataka

U sljedećim tablicama uspoređene su opći i tehnički podatci za brojne sustave za upravljanje relacijskom bazom podataka. Molimo pogledajte pojedinačne proizvode te članke za dodatne informacije. Ovaj članak nije all-inclusive ili nužno up-to-date. Ako nije drugačije navedeno u napomene, usporedbe se temelje na stabilnim verzijama bez ikakvih dodataka, ekstenzija ili vanjskih programa.
Podržani operativni sustavi.
Operacijski sustavi koji podržavaju RDBMS određenog proizvođača.
Napomena (1): Open source baze podataka na popisu kompatibilnog UNIX-vjerojatno će kompajlirati i pokrenuti pod z / OS je izgrađen-in UNIX System Services (USS) podsustav. Većina baza podataka na popisu kao linux-kompatibilan može izvoditi usporedo z / OS na istom poslužitelju pomoću Linux na zSeries.
Napomena (2): Dostupnost baze podataka ovisi o Java Virtual Machine, a ne od operacijskog sustava
Napomena (3): Oracle Rdb je izvorno razvijen od DEC, i radi na OpenVMS
Napomena (4):Oracle database 11g se također pokreće na OpenVMS, HP/UX i AIX. Mac OS X je ograničen s 10g na PowerPC. 10g također podržava BS2000/OSD i z/OS (31-bit), ali ta potpora je bila ukinuta s 11g. Ranije verzije 10g bile su dostupne na raznim vrstama platformi.
Napomena (5): DB2 je također dostupan za i5/OS, z/VM, z/VSE. Prethodne verzije su također bile dostupne za OS/2
Temeljne značajke.
Informacije o tome koje su fundamentalne RDBMS mogućnosti implementirane u osnovnom obliku.
Napomena (1): Za prijenose i referencijalne integritete koriste se tablice tipa InnoDB; Windows Installer postavlja kao zadanu podršku za transakcije ako je odabrana, i na drugim operativnim sustavima u zadanoj tablici je tip MyISAM. Međutim, čak i tablice tipa InnoDB dopuštaju pohranu vrijednosti koje prelaze raspon podataka, neki kao pregled ove krše Integritet sputavanjem od ACiD-a.
Napomena (2): Strani ključ - ograničenja treba raščlaniti, ali ih se ne provodi. Ugniježđene transakcije nisu podržane. 
Napomena (3): Dostupno putem okidača(Triggers).
Ograničenja.
Informacije o ograničenju baza podataka.
Napomena (1): Firebird 2.x maksimalne veličine baze podataka se odvija neograničeno s najvećih poznatih veličine baze podataka &gt;980GB . Firebird 1.5.x maksimalne veličine baze podataka 32 TB.
Napomena (2): ograničenje je 1038koristeći decimalne (DECIMAL) tipove podataka
Napomena (3): InnoDB je ograničen s 8000 byte-ova (isključujući VARBINARY, VARCHAR, BLOB, or TEXT kolone)
Napomena (4): InnoDB je ograničen s 1000 kolona
Napomena (6): koristeći VARCHAR(MAX) u SQL 2005 i poslije
Tablice i prikazi.
Informacije o tome koje su tablice i prikazi podržani (osim osnovnih).
Napomena (1): Server pruža tempdb, koji se mogu koristiti za javni i privatni (za sjednicu) privremene tablice 
Napomena (2): Upit optimajzera(Query optimizer) potporu podržava kreator i Enterprise Editions. U drugim verzijama, nagovještaji su obavezni za izravno upućivanje na materijaliziran pogled i upite.
Napomena (3): materijalizirani pogledi mogu biti pokazatelji koristeći pohranjene procedure i aktivacije .
Napomena (4): materijalizirani pogledi mogu biti pohranjeni s imitiranim procedurama i aktivacijama pomoću PL / pgSQL, PL / Perl, PL / Python, ili drugim proceduralnim jezicima.
Indeksi (Indexes).
Infomacije o tome što indeksi (osim osnovnih B-/B+ tree indeksa) prirodno podržavaju.
Napomena (1): Korisnici moraju koristiti funkciju iz freeAdhocUDF arhiva ili slično. 
Napomena (2): Može biti implementirano za većinu tipova podataka koristeći expression-bazirane indekse (expression-based indexes).
Napomena (3): Može biti eumlirano indexing a computed column (update je složen) ili koristeći "Indexed View" (pravilno ime ne funckionira u svim pogledima) 
Napomena (4): Može biti implementirano korištenjem index pogleda (indexed view)
Napomena (5): InnoDB automatski generira adaptive hash index unose po potrebi.
Napomena (6): Može biti implementirano koristeći funkcijski-baziranim indeksima u Oracle 8i ili većem, ali se funkcije moraju koristiti u SQL-u.
Napomena (7): PostgreSQL funkcijski indeks može biti korišten i obrnuto od redosljeda polja
Napomena (8): PostgreSQL će podržati on-disk bitmap indekse u verziji 8.4. Verzija 8.2 podžava relacijsku poznatu pod nazivom "in-memory bitmap scans"
Napomena (9): Može biti implementirano koristeći funkcijske indekse u programu Valentina.
Ostali objekti.
Informacije o ostalim podržanim objektima.
Napomena (1): I function i procedure odnose se na interne rutine napisane u SQL i/ili proceduralnom jeziku poput PL/SQL. External routine odnosi se na one pisane jost jezicima, kao što su C, Java, Cobol itd. "Stored procedure" je uobičajeni izraz za ove rutinske tipove. Ipak, njegovo definiranje varira kod različitih proizvođača baza podataka
Napomena (2): U Derby i LucidDB, korisnici kodiraju functions i procedures u Javi.
Particioniranje (Partitioning).
Informacije o tome koje su metode particioniranja podržane u osnovi.
Napomena (1): PostgreSQL 8.1 omogućuje podršku particioniranju preko "check constrains". Range, List i Hash metode mogu biti eliminirane pomoću PL/pgSQL ili drugih proceduralnih jezika. 
Kontrola pristupa.
Informacije o funkcionalnosti kontrola pristupa. (rad u tijeku).
Napomena (1): Lista certifitiranih proizvoda 
Napomena (2): FirebirdSQL može koristiti tunneling kako bi zaštitio mrežnu zaštitu kao bilo koju drgu aplikaciju
Napomena (3): Čini se da FirebirdSQL ima samo SYSDBA korisnika i DB vlasnika. Nema odvojenih uloga za backup operatora i administratora sigurnosti.
Napomena (4): Korisnik može definirati namjenski backup user, ali ne može ništa posebno instalirati 
Napomena (5): Pogledajte priručnik Authentication methods
Napomena (6): Opcije su namještene za minimalnu veličinu lozinke, poštujući kompleksnost, kao što je postojanje brojeva ili posebnih znakova.
Napomena (7): Kako doći do sigurnosnog update-a? Je li pristup besplatan, treba li se registrirati ili platiti? Postoji li jednostavana pristup putem web/ftp portala ili rss feed-a ili samo offline pristup? (mail, cdrom, telefon).
Napomena (8): Pokreću li se procesi baze podataka kao root/administrator ili unprivileged user? Koja je osnovna konfiguracija?
Napomena (9): Mrežni promet može se transportirati sigurnim putem (ne kao čisti tekst, kao ssl enkripcija). Provjeriti je li opcija default, uključena opcija ili dodatna koju treba kupiti.
Napomena (10): Postoji odvojeni korisnik koji se bavi posebnim operacijama, kao što je backup (samo dump/store dopuštenja), security officer (audit), administrator (dodati user/create database)...
Baze podataka vs Scheme (terminologija).
SQL specifikacije razjašnjavaju što je "SQL schema"; međutim, neke baze podataka netočno je implementiraju. Za rješavanje ove zbrke u funkcionalnosti, može se, ako se pogrešno implementira, zaobići s roditeljskom bazom podataka (parent-database). SQL schema jednostavno je prostor imena unutar baze podataka, dijelovi unutar tih prostora adresirani su članom operator točkom - "codice_1". Ovaj postupak je univerzalan kod svih implementacija.
Pravi fully (database, schema, and table) qualified upit prikazan je ovako:
 codice_2
Problem je u tome što i schema i baza podataka mogu biti korištene za izoliranje jedne tablice, "foo" iz druge tablice nazvane "foo". slijedi pseudo kod:
Problem koji se pojavljuje je što su prijašnji MySQL korisnici greškom stvorili multiplicirane baze za jedan projekt. U tom kontekstu, MySQL baze podataka funkcijski su analogne Postgres-schemama, kao i Postgres "lacks off-the-shelf cross - bazama podataka" functionalnostima koje ima MySQL. Suprotno, Postgres je s pravom aplicirao više spceifikacija u "sane-bottom-up" pristupu, implementirajući cross-table, cross-schemu, te su ostavili mjesta za buduće cross-database funkcije.
MySQL radi iza scene, "schema" s "database", kao što je codice_7 i analogna codice_8. Može se reći da je MySQL implementirao cross-table funkcije, potpuno preskočio funkcije scheme i omogućio slične funkcije u njihove implementacije baza podataka. Zaključno, Postgres poptuno podržava scheme, ali mu nedostaje funkcionalnosti koju MySQL ima s bazama podataka, dok MySQL niti ne pokušava podržati prave scheme.
Rezultat je vrtnja oko obje zajednice. Dok Postgres održava način u kojem je jedna baza dovoljna za održavanje jednog projekta, MySQL drži da scheme nemaju legitimnu svrhu kak se funkcije mogu provoditi kroz baze podataka. Postgres se čvrsto drži SQL specifikacija, u mnogo intuitivnijuem obliku (bottom-up), dok MySQL pragmatic daje suprotne argumente dozvoljavajući korisnicima da obave posao zez nekog većeg nedostatka.

</doc>
<doc id="207843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207843" title="Mike Bibby">
Mike Bibby

Michael "Mike" Bibby (, 13. svibnja 1978.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, trenutačno je slobodan igrač, a posljednji klub za koji je nastupao su New York Knicksi. Izabrali su ga u 1. krugu (2.ukupno) NBA drafta 1998. Vancouver Grizzliesi. Sin je bivšeg NBA igrača, razigravača Henryja Bibbyja, trenutačnog asistenta u Memphisu.
Sveučilište.
Kao "freshman", Bibby je predvodio svoje "Wildcatse" do NCAA naslova 1997. godine. U svojoj drugoj godini odlučio se prijaviti na draft.
NBA karijera.
Vancouver Grizzlies.
U svojoj novačkoj sezoni bilježio je 13.2 poena, 2.7 skokova i 6.5 asistencija, te si tako priskrbio ulazak u All-Rookie momčad. Sljedeće dvije sezone poboljšavao je svoje brojke, ali Grizzliesi nisu uspjeli ostvariti doigravanje. 27. lipnja 2001. mijenjan je u Sacramento Kingse za Nicka Andersona i Jasona Williamsa.
Sacramento Kings.
U sezoni 2001./02., Bibby je vodio Kingse do finala Zapadne konferencije, gdje su na kraju izgubili od kasnijih prvaka Los Angeles Lakersa. Bibby je poslije potpisao sedmogodišnji ugovor vrijedan 80.5 milijuna $. U sezoni 2002./03., Bibby je odigrao samo 55 utakmica zbog ozljede, ali je uspio ostvariti dobre brojke prosječno postizavši 15.9 poena. Kingsi su sezonu završili s omjerom 59-23, te tako osigurali drugo mjesto na Zapadu. U sezoni 2003./04., Bibby je igrao sjajno i tijekom sezone postigao 1 506 poena (18.4 poena u prosjeku), te odveo Kingse do doigravanje. U doigravanju je predvodio Kingse do pobjede protiv Mavericksa u pet utakmica. U petoj utakmici Bibby je zabio 36 poena, što mu je učinak karijere u doigravanju.
Atlanta Hawks.
16. veljače 2008., Bibby je mijenjan u Atlanta Hawkse za Sheldena Williamsa, Anthonya Johnsona, Tyronna Luea, Lorenzena Wrighta i izbor u drugom krugu NBA drafta 2008. Iako se mučio s ozljedama uspio je odvesti Hawkse do doigravanja, prvi puta nakon deset godina. Prosječno je postizao 14.1 poena i 6.6 asistencija. U doigravanju su ih u sedam utakmica pobijedili Boston Celticsi. Nakon sezone 2008./09. odlučio je potpisati novi trogodišnji ugovor vrijedan 18 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="207844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207844" title="Gojira">
Gojira

Gojira je francuski heavy metal sastav osnovan 1996. u Bayonneu. Do 2001., sastav je nosio ime Godzilla.
Još od osnutka, postavu čine ista četiri člana; braća Joe i Mario Duplantier, Christian Andreu i Jean-Michel Labadie. Do
sada su objavili četiri studijska albuma, a tekstovi njihovih pjesama najčešće su vezani uz ekologiju.
Povijest sastava.
Počeci i "Terra Incognita" (1996.−2002.).
Sastav su 1996. pod imenom Godzilla u Bayonneu osnovali pjevač i gitarist Joe Duplantier, njegov brat bubnjar Mario, gitarist Christian Andreu, te basist Jean-Michel Labadie. Nakon nekoliko turneja, 1998. godine objavljuju svoju prvu demosnimku
"Possessed". 
Ubrzo su počeli nasupati sa sastavima Cannibal Corpse, Edge of Sanity, Impaled Nazarene i Immortal. Zbog autorskih prava, 2001. su morali promijenti ime. Sastav se odlučio za ime Gojira, rōmaji transliteraciju imena
fiktivnog čudovišta Godzilla. Iste godine, pod novim imenom objavljuju svoj debitantski studijski album "Terra Incognita".
"The Link" i "From Mars to Sirius" (2003.−2007.).
Godine 2003. objavljuju svoj drugi studijski album "The Link", koji je reizdan 2007. Nakon uspjeha prva dva albuma, 19. svibnja 2004. objavljuju DVD "The Link Alive" s nastupa u Bordeauxu. 
Sastav 2005. potpisuje za izdavačku kuću Listenable Records, te objavljuju svoj treći studijski album "From Mars to Sirius".
Krajem 2006., nastupali su uz sastav Children of Bodom na njihovoj američkoj turneji, te uz sastav Trivium na njihovoj europskoj turneji 2007.
Cavalera Conspiracy, "The Way of All Flesh" i "L'Enfant sauvage" (2008.−danas).
Godine 2008., Joea Duplaniteara su osnivači brazilskog metal sastava Sepultura, braća Max i Igor Cavalera, pozvali da se pridruži njihovom novom sastavu Cavalera Conspiracy kao basist. Duplaniter je prihvatio, te je s njima snimio album "Inflikted", koji je objavljen u ožujku 2008., te je nastupao na nadolazećoj turneji.
Svoj zasada posljednji studijski album "The Way of All Flesh" objavljuju 14. listopada 2008. Joe Duplantier je izjavio da je album "mnogo mračniji i nasilniji od prethodnih". Dana 17. ožujka 2009. sastav je objavio da kreće na svoju prvu sjevernoameričku turneju, koja je započela 1. svibnja u Springfieldu u Virginiji, a završila 28. svibnja u Dallasu. Uz njih su nastupali sastavi The Chariot i Car Bomb. Godine 2012. povodom europske turneje, po prvi put su nastupili u Hrvatskoj, na Rokaj Festu u Zagrebu, a nedugo nakon toga objavljuju svoj peti studijski album "L'Enfant sauvage", a 2013. split album uživo sa Kvelertakom. Svoj zasada posljednji album, nazvan "Magma", objavili su 2016. godine.
Žanr i teme pjesama.
Zbog miješanja mnogih stilova, žanr Gojire je teško klasificirati. Najčešće ih se povezuje s death thrash, progresivnim i groove metalom. Također, uspoređuje ih se sa sastavima Meshuggah, Mastodon, Sepultura, Neurosis i Morbid Angel. Na sastav su utjecali i heavy metal sastavi Death, Morbid Angel, Meshuggah, Metallica, Tool, i Neurosis.
Zanimanje članovi sastava za prirodu potaklo je to što su odrasli u gradiću Bayonneu, kojeg okružuju seoski pejzaži te razvedena obala. U svojim pjesmama iskazuju svoj duhovna uvjerenja, te zabrinutost za okoliš.

</doc>
<doc id="207849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207849" title="BBB">
BBB



</doc>
<doc id="207850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207850" title="Re-Invention World Tour">
Re-Invention World Tour

Re-Invention World Tour je šesta koncertna turneja američke pjevačice Madonne u svrhu promocije njenog devetog studijskog albuma "American Life". Turneja je posjetila 20 gradova Sjeverne Amerike i Europe, s rasprodanim 55 od 56 koncerata i s više od 900,000 gledatelja.
Nadahnuće za ovu turneju je Madonna pronašla u projektu X-STaTIC PRo=CeSS, čije su slike korištene na samim koncertima. Koncert je bio podjeljen u 5 segmenata: "Francuski barok-preporod Marije Antoanete", "vojni", "cirkus-kabare", "akustična glazba" i "škotska glazba". Kostime je dizajnirao Arianne Phillips na temelju koncepta re-izuma (re-invention). Uvodni segemnt je plesni segment, vojni segment prikazuje tematiku rata, treći segment je dio s pjesmama lakih nota, sljedeći dio je melankoličan a zadnji škotski dio je pun energije i plesa. Turneja je primila pozitivne recenzije kritičara. Zapamćena je izjava Elton Johna kojom je optužio Madonnu da ne pjeva uživo. Madonnina glasnogovrnica je to opovrgnula, a John se ispričao.
Re-Invention Tour je bila i komercijalno uspješna. Karte su bile rasprodavane odmah čime bi se najavio koncert, te su organizatori dodavali još koncerata. Po završetku, turneja je proglašena najunosnijom turnejom 2004. godine sa zaradom od 125 milijuna $ s 56 koncerata i 900.000 ljudi. Turneja je osvojila i naslov najbolje turneje 2004. prema časopisu "Billboard". Turneja je snimljena i izdana u obliku dokumentarnog filma "I'm Going to Tell You a Secret". Uz film su bili izdani i CD+DVD.
Nadahnuće i ime turneje.
The Re-Invention Tour je Madonnina šesta koncertan turneja u svrhu promocije devetog studijskog albuma "American Life". Madonna je 2003. godine surađivala s Steven Kleinom na umjetničkom projektu X-STaTIC PRo=CeSS, na kojemu su pokušali prikazati Madonnu u različitim inkarnacijama njenih spritualnih vježbi. Projekt je doživio veliki uspjeh širom svijeta s više postavljanja izložbe u New Yorku, Londonu, Parizu, Dusseldorfu, Berlinu i Firenci. Tu je Madonna i pronašla svoju inspiraciju za turneju te je odlučila uključiti slike na tada još neisplaniranoj turneji.
Glavna namjera ove turneje je bila transormirati njene stare hitove i pokazati svoju vlastitu transformaciju. Turneja se prvo trebala zvati "Whore of Babylon World Tour". Ideja je bila prikazati Madonnu kao istoimeni lik ("Zvijer") iz Knjige Otkrivenja. Kasnije s odustalo od toga zbog opasnosti od prevelike kritike i uzeo se naziv Re-Invention Tour kao jedno od Madonninih glavnih obilježja tijekom cijele karijere.
Nastanak.
Tijekom proba, odlučeno je da će prve pjesme koncerta biti "I'm So Stupid" sa zadnjeg albuma, "Dress You Up" (1985.) i "Material Girl" (1985.), ali su pjessme "I'm So Stupid" i "Dress You Up" izbačene s popisa. S prvotnog popisa je isključeno još mnogo pjesama poput: "Love Profusion" Headcleaner Mix (2004.), "Swim" s albuma "Ray of Light", "Live to Tell" (1986.) i "Take a Bow" (1994.). Pjesmu "Nobody Knows Me" je planirala izvesti u obradi Petera Rauhofera. Za prvu pjesmu je odlučeno da će to biti "Vogue" (1990.) sve dok Madonna nije odlučila da će to ipak biti "The Beast Within". Za završnu pjesmu je odabrala "Holiday" (1984.) umjesto "Die Another Day" (2002.). Pjesma "Don't Tell Me" (2001.) je isprobavana u dvije verzije - francuskoj verziji za američki dio turneje i Pariz, te u obradi s pjesmom "Bitter Sweet Symphony" za ostale koncerte turneje. Dvije nove pjesme su također ušle u obzir, "Devil Wouldn't Recognize You" i "I Love New York", a druga je i uvrštena kao bonus pjesma na CD-u "I'm Going to Tell You a Secret" (2005.) te kao dance verzija se našla na sljedećem studijskom albumu "Confessions on a Dance Floor" (2005.). "Devil Wouldn't Recognize You" je uvrštena na jedanaesti studijski album "Hard Candy" (2008.). Madonna je na koncertima mislila pjevati i veliki hit "Ray of Light", ali ju je odlučila izbaciti s konačnog popisa jer bi pjevanje pjesme na početku koncerta istrošilo njezin glas. Na kraju su se 24 pjesme našle kao konačni službeni popis pjesama za ovu turneju.
Kostime je izradila dizajnerica Arianne Phillips koja je izjavila da je kreiranje kostima jedan od najvažnijih dijelova pripreme koncerta jer se cijeli koncert svodi na Madonninu transformaciju. Madonna se pet puta presvlačila za vrijeme koncerta. Maijce je dizajnirao Jean-Paul Gaultier a cipele su bile marke "Miu Miu". Kostim s početka koncerta je dizajnirao Christian Lacroix s inspiracijom u francuskom baroku. Za vojni segment koncerta se pobrinula Phillips i svodi se na album kojeg promvira. Treći dio koncerta se odlikuje manje izraženom odjećom a keirala ih je Stella McCartney. Za četvrti segment je inspiracija bila u karnevalima a potpis na odjeći je bio Chanelov. U zadnjem segmentu je prikazana tradicionalna škotska odjeća.
Konačna postava koncerta.
Glavna tema koncerta je bila jedinstvo protiv nasilja. Podjeljen je u pet različitih tema tj. segemnata: "Francuski barok-preporod Marije Antoanete", "Vojska", "Cirkus-Kabare", "Akustična glazba" i "Škotska glazba". Koncert započinje s "The Beast Within", recitacijom teksta iz Knjige Otkrivenja a u pozadini se pojavljuje slike Madonne s X-STaTIC PRo=CeSS. Kada recitacija završi, pojavljuje se Madonna na podižućoj pozornici u joga pozama i izvodi "Vogue". Slijedi energična izvedba "Nobody Knows Me" a zatim izvedba "Frozen". Vojni segment započinje zvukovima helikoptera u pozadini a na pozornicu izlaze plesači odjeveni kao vojnici. Madonna se također pojavljuje u vojničkoj odori i pjeva "American Life" dok se u pozadini vrte slike strahota iz rata. Za vrijeme ove izvedbe se nad publiku spušta pozornica u obliku slova V što omogućava Madonni i njezinim plesačima da dođu do polovice dvorane. U istom tonu nastavlja s "Express Yourself". Zatim Madonna uzima gitaru te slijede rock verzije pjesama "Burning Up" i "Material Girl". Prije odlaska s pozornice Madonna viče publici "Zaustavite sve ratove". Slijedi obrada njezine pjesme "Hollywood" kao interludij i prijelaz u sljedeći segment.
Nakon inerludija slijedi kabare obrada pjesme "Hanky Panky" te time započinje sement cirkusa. "Deeper and Deeper" izvodi u jazz verziji s dvije plesačice. Slijedi "Die Another Day" s koreografijom sličnom tangu. Zatim pjeva pjesmu iz filam "Evita" "Lament". Slijedi interludij za koji je korištena obrada pjesme "Bedtime Story". 
Akustični segment započinje izvedbom "Nothing Fails" a sama Madonna svira gitaru. Zatim izvodi pjesmu "Don't Tell Me" s koreografijom vrl sličnoj onoj iz spota za istu pjesmu. Pjeva "Like a Prayer" s hebrjskim znakovima u pozadini, dok se katolički znakovi prikazuju za vrijeme sljedeće kombinirane izvedbe "Mother and Father/Intervention". kao sljedeću pjesmu pjeva obradu velikog hita John Lennona "Imagine" s prikazima djece iz rata, bobardiranih sela u pozadini. U jednom trenutku se prikazuje George W. Busha kako sa zaljubljenim pogledom prislanja glavu na rame Saddam Husseina i izgledaju kao da čekaju dozvolu za brak.
Zadnji segment počinje sa sviračima škotskih gajdi obučeni u kiltove. Madonna se također pojavljuje u jednakom stilu i izvodi "Into the Groove", dok se u pozadini čuje obrada koju je Madonna napravila s Missy Elliott. Slijedi "Papa Don't Preach" i "Crazy for You" za vrijeme čijih je nastupa nosila majicu s natpisom "Kabbalists Do It Better" (Kabalisti to rade bolje). Na nekim koncertima je nosila druge natpise poput "Midwesterners Do It Better", "Italians Do It Better" i "Brits Do It Better". Pretposljednja pjesma je "Music", a završna pjesma je "Holiday". Koncert završava tako što padaju konfeti po publici a na velikom ekranu stoji natpis "Reinvent yourself".
Uspjeh turneje.
Turneja je primila jako dobre komentare kritičara. Ponajviše se isticala usporedba s prošlom turnejom, Drowned World Tour iz 2001. koju su ocijenili kao izrazito mračnu i bez starih Madonninih hitova. Za ovu turneju su govorili upravo suprotno, da je puna svjetla i da se sama Madonna puno bolje zabavljala. Naglasili su i izvrsno uklapanje starih i novih hitova.
U komercijalnom smislu, turneja je također bila uspješna. Karte su se prvo počele prodavati članovima Madonninog "Icon" kluba na njenoj službenoj web stranici. Nakon toga je prodaja počela u cijelom svijetu. Za Sjevernu Ameriku su bili predviđeni koncerti za 12 većih tržišta, te London i Pariz. Ali velika prodaja karata je natjerala Madonnu, Madonninog menadžera te Live Nation za organiziranjem dodatnih ne predviđenih koncerata. U prvih 5 dana turneja je bila rasprodana u gradovima poput Los Angelesa, Las Vegasa, New Yorka, Bostona, Chicaga, Toronta, Philadelphiae i Miamia. Bile su rasprodane sve karte pa čak i one od 700$ po osobi. Malo nakon početka turneje bilo je objavljeno da je turneja zaradila 44.9 milijuna $ od 258.000 karata čime je prosječna karta koštala 174.17$. Prosječna zarada od koncerta je bila 6.414 milijuna $. Prije kraja turneje, časopis "Billboard" je prdvidio zaradu od 120 milijuna $ što ju je činilo najunosnijom turnejom 2004. godine. To je kasnije i potvrdio časopis "People" uz ispravku za zaradu od 125 milijuna $. Iako se činilo da bi Princeova Musicology Tour mogla biti najunosnija turneja 2004. godine, "Billboardov" Boxscore je objavio da je Madonnina Re-Invention Tour s rasprodanih 55 od 56 koncerta zaradila 125 milijuna $ te bila najuspješnija turneja te godine. Iste godine je turneja primila i Billboardovu nagradu za "najbolju turneju", a Madonnin menadžer Caresse Henry je primio nagradu za najboljeg menadžera.
O turneji.
Turneja je snimljena u obliku dvosatnog dokumentarnog filma "I'm Going to Tell You a Secret", koji uključuje snimljene dijelove koncerta, prizore iza pozornice te Madonninu obitelj. DVD je izdan 20. lipnja 2006 s bonus CD-om na kojem su se nalazile odabrane pjesme s turneje.
Koncert je podjeljen u sljedeće dijelove:

</doc>
<doc id="207852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207852" title="Indijanci s Platoa">
Indijanci s Platoa

Indijanci s Platoa (Indijanci Platoa), naziv skupine indijanskih plemena nastanjenih na kulturnom području Platoa rijeke Columbia na sjeverozapadu SAD-a. 
Fiziografska regija Platoa graniči na sjeveru planinama Cariboo Mts, na istoku planinama Rockies (Stjenjak) i Lewis, na jugu Plavim planinama (Blue Mts) i rijekom Salmon i na zapadu s Canadian Coast Mts i gorjem Cascade.
Klima na Platou je kontinentalna, od -34 °C zimi do 38 °C ljeti, a zimi je kraj prekriven snijegom. Javljaju se tri različita vegetacijska područja. Srednja Columbia stepa prekrivena žbunjem kadulje i drugih trava. Gornja Kolumbija je šumovita, a travnjaci se pojavljuju u dlolinama rijeka. Treće područje je uz rijeku Fraser s četinarskim šumama i dijelom suhim travnjacima. 
Fauna na Platou nije bogata, jelen i wapiti od veće divljaći, a glavna hrana je riba, posebno losos i pastrva kojih ima u rijekama.
Plemena Platoa većinom govore jezicima salishan. Na sjeveru su to Shuswap, Lillooet, i Ntlakyapamuk (Thompson). Na gornjoj Columbiji Okanagan, Sinkaietk, Lake, Wenatchee, Sanpoil, Nespelim, Spokan, Kalispel, Pend d’Oreille, Cowlitz, Colville, Chelan, Sinkiuse, Coeur d’Alêne i istočnije Flathead ili Salish. Od ostalih su skupine Indijanaca Shahaptian s plemenima Yakima, Walla Walla, Mical, Wauyukma, Palouse, Wanapam, Nez Percé ili Pierced Nose (Čopaniš), Tenino, Umatilla; Waiilatpuan s Molala i Cayuse; Lutuamian s Klamath i Modoc; i Kitunahan s Kutenai.

</doc>
<doc id="207853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207853" title="Indijanci Platoa">
Indijanci Platoa



</doc>
<doc id="207854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207854" title="Glenn Seaborg">
Glenn Seaborg

Glenn Theodore Seaborg (šve.: Glenn Teodor Sjöberg, 19. travnja 1912. – 25. veljače 1999.) bio je američki znanstvenik švedskih korijena, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1951. godine zbog otkića i sinteze 10 transuranijskih elemenata. Seaborg je, također, razvijao i koncept aktinoida te je prvi predložio skupinu aktinoida što je dovelo do današnjeg izgleda periodnog sustava elemenata.
Većinu svoje karijere proveo je na University of California, Berkeley kao profesor i istraživački znanstvenik, a postao je i drugi kancelar tog sveučilišta u njegovoj povijesti. Seaborg je savjetovao 10 američkih predsjednika, od Trumana do Clintona, o nuklearnoj politici te je bio predsjednik Komisije za atomsku energiju SAD-a od 1961. do 1971. Tijekom svojeg predsjedanja, zalagao se komercijalnu i mirovnu uporabu nuklearne energije i znanosti. Tijekom svoje karijere, radio je u kontroli oružja. Potpisao je Frank Report, dogovor nekoliko uglednih američkih nuklearnih fizičara, kojim se zahtijevalo da SAD ne koristi atomsku bombu u napadu na Japan tijekom Drugog svjetskog rata. Seaborg dao doprinos i donošenju Sporazuma o djelomičnoj zabrani nuklearnog testiranja, Sporazuma o zabrani širenja nuklearnog oružja te Sporazuma o zabrani svih nuklearnih testiranja. Bio je vrlo poznati zagovaratelj znanstvene edukacije i izdvajanja sredstava za provedbu istraživanja. Imao je ključan doprinos izvješću "A Nation At Risk" kao član Reaganova Nacionalnog odbora za izvrsnost u obrazovanju. Seaborg je, također, bio glavni autor vlastitoga izvješća o akademskoj znanosti, izdanog posljednjih dana Eisenhowerove uprave.
Glenn T. Seaborg je bio glavni ili suotkrivač deset kemijskih elemenata: plutonija, americija, kurija, berkelija, kalifornija, einsteinija, fermija, mendelevija i elementa 106, koji je tijekom njegova života, njemu u čast, nazvan seaborgij. Razvio je više od 100 atomskih izotopa te je imao važan doprinos u odvajanju izotopa uranija, korištenih u atomskoj bombi Little Boy u napadu na Japan. Početkom svoje karijere, Seaborg je bio pionir na području nuklearne medicine te je razvio brojne izotope elemenata koji su uvelike doprinijeli dijagnosticiranju i liječenju bolesti. Najpoznatiji od njih je jod-131 koji se koristi u liječenju bolesti štitne žlijezde. Uz razvoj koncepta aktinoida i smještaja aktinoida ispod lantanoida, Seaborg je predložio smještaj superteških elemenata u grupu transaktinoida i superaktinoida. Nakon podjele Nobelove nagrade za kemiju 1951. godine s Edwinom McMillanom, primio je oko 50 počasnih doktorata te brojne nagrade i priznanja. Popis stvari nazvanih po Glennu Seaborgu je vrlo velik, pa se tako na njemu nalaze brojne stvari, od kemijskog elementa pa sve do asteroida. Seaborg je bio produktivan autor, napisao je više od 50 knjiga i 500 novinskih članaka, a često je surađivao s ostalim piscima. Primio je velik broj nagrada te je zbog toga, svojevremeno, bio uvršten u Guinnessovu knjigu rekorda kao osoba s najdužim boravkom u "Who's Who in America". 
Životopis.
Glenn T. Seaborg rođen je u Ishpemingu u Saveznoj državi Michigan u SAD-u kao sin Hermana Theodora (Teda) i Selme Olivie Erickson Seaborg. Nije bio jedinac, imao je i sestru Jeanette. Dok je još bio dječak, njegova se obitelj preselila u obiteljsku kuću Seaborg u poddiviziji Home Gardens koja je kasnije pripojena gradu South Gate, predgrađu Los Angelesa u Kaliforniji.
Pisanjem novinskih članaka bavio se od 1927. pa sve dok nije doživio udar 1998. godine. Seaborg je, tijekom svoje mladosti, bio zagriženi sportski fan i veliki ljubitelj filmova. Majka ga je ohrabrivala u čitanju i proučavanju knjigu zato što je primijetila da ima razvijene literarne sposobnosti. Seaborg nije bio zainteresiran za znanost, sve dok ga u prvom razredu srednju škole nije inspirirao Dwight Logan Reid, profesor kemije i fizike u David Starr Jordan High School u Wattsu, gradskoj četvrti Los Angelesa.
Maturirao je u David Starr Jordan High School 1929. godine kao najbolji u svojoj generaciji. Prvostupnik kemije ("Baccalareus chemiae") postao je 1934. na University of California, Los Angeles. Dok je bio na tome sveučilištu, njegov njemački profesor pozvao ga je na susret s Albertom Einsteinom. To je iskustvo na Seaborga imalo veliki utjecaj te mu je kasnije služilo kao inspiracija u radu sa studentima. Tijekom svoga školovanja, radio je na brodskim dokovima, pakirao je voće te je bio asistent u laboratoriju. 

</doc>
<doc id="207857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207857" title="Glenn Theodore Seaborg">
Glenn Theodore Seaborg



</doc>
<doc id="207865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207865" title="Pianokotó">
Pianokotó

Pianokotó (Pianocotó, Rãgú, Rangu-piki, Rangú, Rangu-piqui), jedno od plemena iz skupine Trio Kariba, jezična porodica Cariban. na području Brazila živjeli su u državi Pará.
Istoimeni dijalekt kojim su govorili nestao je negdje do 1957., nakon čega više nema izvještaja o njima.

</doc>
<doc id="207866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207866" title="Puxakáze">
Puxakáze

Puxakáze (Puxacase), ime jednog od slabo poznatih plemena američkih Indijanaca koje je nekada obitavalo na području zapadnobrazilske države Rondônia.

</doc>
<doc id="207867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207867" title="Streptococcus">
Streptococcus

Streptococcus je rod Gram-pozitivnih bakterija iz porodice "Streptococcaceae", široko rasprostranjenih u prirodi, dio su normalne bakterijske flore čovjeka, a neke vrste su kod čovjeka uzročnici bolesti. Streptokoki su kuglastog oblika, povezani u parove, obično su nepokretni, ne stvaraju spore te su najčešći fakultativni anaerobi. 
Podjele.
Streptokoke je Rebecca Lancefield klasificirala u serološke skupine (od A do H i od K do V). 
Godine 1984.g. dio vrsta za koje se je smatralo da su streptokoki izdvojeno je u posebne rodove "Enterococcus" (nekad D skupina streptokoka) i "Lactococcus" (pojedine vrste iz N skupine streptokoka). Iz roda streptokoka izdvojeni su i rodovi "Peptostreptococcus", "Gemella" i "Abiotrophia".
Dodatno, prema novoj podjeli (temelji se na analizi podjedinica rRNK bakterije), streptokoki su podijeljeni u 6 skupina, a neke vrste su ostale samostalne:
Prema vrsti hemolize streptokoki se mogu podijeliti na:

</doc>
<doc id="207868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207868" title="Streptococcaceae">
Streptococcaceae

Streptococcaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 
U porodici "Streptococcaceae" nalaze se rodovi bakterija
"Lactococcus", "Lactovum", "Pilibacter" i "Streptococcus".

</doc>
<doc id="207871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207871" title="Lactobacillales">
Lactobacillales

Lactobacillales je red Gram-pozitivnih bakterija, široko rasprostranjenih u prirodi. 

</doc>
<doc id="207872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207872" title="Bacilli">
Bacilli

Bacilli su razred bakterija, koji sadrži dva reda: "Bacillales" i "Lactobacillales".

</doc>
<doc id="207873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207873" title="Firmicutes">
Firmicutes

Firmicutes (latinski: "firmus" = jak, "cutis" = koža, odnosi se na staničnu stijenku) su koljeno bakterija. Unutar koljena nalaze se Gram-pozitivne bakterije. Bakterije iz jednog razreda unutar ovog koljena, "Mollicutes", nemaju staničnu stijenku, te se ne mogu bojati po Gramu.
Rodovi.
Unutar koljena "Firmicutes" klasificirana su 274 roda bakterija, a poznatiji rodovi su:
Iz razreda Bacilli, red Bacillales rodovi:
Iz razreda Bacilli, red Lactobacillales, rodovi:
Iz razreda Clostridia, rodovi:
Iz razreda Mollicutes, rodovi:

</doc>
<doc id="207875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207875" title="Giuliano">
Giuliano

Giuliano Đanić (Split, 14. svibnja 1973.) je pjevač rock i pop glazbe iz Splita.
Karijera.
Prvotno je pjevao u nekoliko splitskih sastava, kao što su "Kleopatra", "Zippo", "Apokalipsa" i "Feeling", a nakon toga je nastavio sa samostalnom karijerom. Od tada nastupa pod imenom Giuliano.
Izdao je nekoliko albuma. Pjevao je u duetu s Marijanom Banom u pjesmi "Jugo", za koju je dobio nagradu "Porina", te s Goranom Višnjićem ("S tvojih usana..."). U pratnji Simfonijskog orkestra HRT-a je snimio album uživo u dvorani Vatroslav Lisinski.
Sudjelovao je na nekoliko Splitskih festivala.
Sudjelovao je na festivalu Dora nekoliko puta:
Glumio je u rock-operi "Jesus Christ Superstar" i rock-operi "Gubec-beg".
Politički angažman.
Giuliano je u više navrata pjevao na predizbornim skupovima HSP-a. Na predsjedničkim izborima 2005. pjevao je u kampanji Jadranke Kosor.
Na parlamentarnim izborima 2011. kandidat je i nositelj liste HSP-a u III. izbornoj jedinici.
Godine 2014. pjevao je na predizbornom skupu HDZ-a 1990.

</doc>
<doc id="207876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207876" title="Feeling">
Feeling

Feeling je bio glazbeni sastav iz Splita.
Djelovao je u razdoblju od 1990. do 1995. godine.
Izdali su jedan album kojeg su snimili 1992. u studiju Tomislava Mrduljaša. Na tom albumu je bilo nekoliko uspješnica kao što su "Zvijezde", "Sama", "Pozvoni", "Ponekad poželim", "Što da se radi".
U postavi Feelinga se nalazio pjevač Giuliano Đanić koji je nakon ovog sastava krenuo samostalnom karijerom. Ostali članovi sastava su bili gitarist Alen Jerinić, koji je napisao većinu tekstova, Leo Tajč, koji je svirao na bubnjevima, Ernest Pelaić, koji je svirao na klavijaturama i Boris Hrga, koji je svirao na bas-gitari.

</doc>
<doc id="207877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207877" title="Ljubo Stipišić-Delmata">
Ljubo Stipišić-Delmata



</doc>
<doc id="207878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207878" title="Giuliano Đanić">
Giuliano Đanić



</doc>
<doc id="207880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207880" title="Panamerički kup u hokeju na travi za žene 2004.">
Panamerički kup u hokeju na travi za žene 2004.

2. Panamerički kup u hokeju na travi za žene se održao 2004. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Panamerička hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se na Barbadosu u gradu Bridgetownu od 21. do 28. travnja 2004.
Natjecateljski sustav.
Ovaj kup je ujedno bio i izlučnim natjecanjem za SP 2006. u Madridu, u Španjolskoj. Pobjednice su stjecale izravno pravo sudjelovanja na SP.
Natjecanje se igralo u dva dijela. U prvom dijelu se igralo po ligaškom sustavu u dvjema skupinama. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
U drugom dijelu se doigravalo za poredak. Igrala se po jedna utakmica. 3. i 4. djevojčad iz obiju skupina su unakrižno doigravale za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednice u unakrižnim susretima su igrale za 5., a poražene za 7. mjesto. 1. i 2. djevojčad iz obiju skupina su unakrižno doigravale za poredak od 1. do 4. mjesta. Pobjednice susreta poluzavršnice su igrale završnicu, za zlatno odličje, a poražene su igrale susret za brončano odličje.
Sastavi.
Argentina.
Vukojicic, Ferrari, Burkart, Aicega, Margalot, González Oliva, Stepnik, Doreski, Hernández, Rodríguez, Di Giácomo, Aymar, Gulla, García, Arrondo, Russo. &lt;br&gt;
Trener: Sergio Vigil
Barbados.
Als, Maynard, Browne, Clarke, N. Brathwaite, Thompson, Greaves, Phillips, Drakes, Warner, Murray, Chrichlow, P. Brathwaite, Kellman, Howard. &lt;br&gt;
Trener: Peter Norville
Čile.
Abud, Thiermann, Martín, Wenz, Debesa, P. Infante, Denise Infante, C. Infante, Daniela Infante, Walbaun, Villagra, Wilson, García, Fernández, Matus, Albertz. &lt;br&gt;
Trener: Luis Ciancia.
Kanada.
Forbes, Mac Lean, Hunt, D'Abreo, Rushton, Simpson, Johnstone, Timmer, Jameson, Rezansoff, Tauton, Cuthbert, Leslie, Magnus, Hume.&lt;br&gt;
Trener: Kimo Linders
Nizozemski Antili.
Hartmans van de Rijdtm, Kokkeler, van Bisbergen, Dennert-Kleijn, Thies, Hanstede, Gonesh, Dumas, Muys, Mellena, van den Barselaar, Mulder, Visser, Wellensm van Asma. &lt;br&gt;
Trener: Patrick van Bergen
Trinidad i Tobago.
Jacob, Richardson, Edghill, Hector, Lewis, Aming, Siu Butt, Layne, Ella Tang, Luces, Abreu-Cockburn, Padmore, Wynne, Trotman, Dixon- James. &lt;br&gt;
Trener: Ian Harris
SAD.
Tran, Beach, Lingo, Larson, Wooley, T. Smith, Keller, Jelley, Barber, Fuchs, Loy, Rizzo, K. Smith, McCann, Fronzoni, Gannon. &lt;br&gt;
Trenerica: Beth Anders
Urugvaj.
Fazzio, Bisignano, Raiz, Saquero, Dupont, Ceretta, Chaira, Bueno, Rebollo, Carluccio, Margni, Gibernau, Casabó, Tilve, Christiani. &lt;br&gt;
Trener: Cristián González
Natjecanje.
Prvi dio - natjecanje u skupini.
U skupini "A" su igrale Argentina, Čile, Kanada i Nizozemski Antili.
 srijeda, 21. travnja
 Čile - Niz. Antili 6:0
 Argentina - Kanada 4:1
 četvrtak, 22. travnja
 Kanada - Niz. Antili 8:0
 Argentina - Čile 11:0
 subota, 24. travnja
 Kanada - Čile 2:0
 Argentina - Niz. Antili 16:0
Završna ljestvica skupine "A":
U skupini "B" su igrale Barbados, Trinidad i Tobago, SAD i Urugvaj.
 srijeda, 21. travnja
 SAD - Trinidad i Tobago 9:0
 Barbados - Urugvaj 1:5
 četvrtak, 22. travnja
 Urugvaj - Trinidad i Tobago 1:0
 Barbados - SAD 7:1
 subota, 24. travnja
 SAD - Urugvaj 2:0
 Barbados - Trinidad i Tobago 2:2
Završna ljestvica skupine "B":
Doigravanje.
za poredak od 5. – 8. mjesta.
 "nedjelja, 25. travnja"
 Čile - Trinidad i Tobago 4:2
 Barbados - Niz. Antili 3:0
 * za 7. mjesto
 "utorak, 27. travnja"
 Niz. Antili - Trinidad i Tobago 4:2
 * za 5. mjesto
 "ponedjeljak, 26. travnja"
 Barbados - Čile 2:5
Za odličja.
 "utorak, 27. travnja"
 Argentina - Urugvaj 11:0
 SAD - Kanada 4:3
 Kanada - Urugvaj 5:0
 Argentina - SAD 3:0

</doc>
<doc id="207882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207882" title="Heraldički ljiljan">
Heraldički ljiljan

Heraldički ljiljan (fr. "Fleur-de-Lis") je heraldički simbol koji se svrstava među prirodne likove. Često se drži i marijanskim znakom, a u Francuskoj je od srednjega vijeka simbol kraljevske časti. Izvorno "Fleur-de-Lis" predstavlja helebardin šiljak, ili vršak vojničkoga oružja.
Podrijetlo kraljevskoga ljiljana.
Prva potvrđena uporaba nalazi se na pečatu princa Luja, budućega Luja VIII., 1211. godine. Riječ je o jedinstvenom polju s uzorkom stiliziranog ljiljana. Upotrebljava se zlatan ljiljan na plavom štitu. Takav je grb ostao u uporabi do 1376. godine, kad je kralj Karlo V. smanjio broj ljiljana na tri, što je simboliziralo Presveto Trojstvo.
Ljiljan u grbu Anžuvinaca.
Luj VIII. pripadao je francuskoj kraljevskoj dinastiji Capet, a njegov sin Karlo I. Anžuvinac osnovao je dinastiju Anžuvinaca, čiji su članovi nosili naslov kraljeva Sicilije, Napulja, Ugarske i Hrvatske, Poljske, Albanije careva Carigrada, despota Epira, knezova Ahaje, te grofova od Anjoua i od Provanse.
Karlo I. Anžuvinac postao je najprije 1246. grof pokrajine Anjou u zapadnoj Francuskoj, odredbom njegova starijeg brata, kralja Luj IX., kralj Francuske. Potom mu je papa dodijelio krunu Kraljevstva Napulja i Sicilije, nakon što su tim područjem vladali Hohenštaufovci. Karlo je 1282. izbačen iz Sicilije, no njegovi su nasljednici do 1435. vladali Napuljem. Unuk Karla I. Anžuvinca, Karlo Martel nosio je naslov hrvatsko-ugarskoga kralja, jer mu je majka bila Marija Ugarska, kći Stjepana V. i sestra Ladislava IV. Kumanca. Tek je Martelov sin Karlo I. Robert doista 1301. zavladao Hrvatsko-Ugarskim Kraljevstvom.
S ovom je vladarskom kućom heraldički simbol ljiljana došao i na područje Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva, tako što je pridružen prethodnom grbu Arpadovića.
Ljiljan u grbovima plemićkih obitelji i gradova na području Hrvatske i Bosne.
Obitelj Hrvatinić, koja potječe iz okolice Jajca bila je u rodu s hrvatskim banovima Pavlom i Mladenom Šubićem. Hrvoje Vukčić Hrvatinić bio je veliki vojvoda Bosne, vojvoda Splita, te ban Dalmacije i Hrvatske. Grb obitelji Hrvatinić sastojao se od crvenoga polja na kojemu je koso udesno bila zlatna greda s tri srebrna ljiljana, a njoj sa svake strane po jedan srebrni križ. Iznad grba bila je kaciga sa zlatnom krunom nad kojom oklopljena ruka drži zaltni mač. Desno su bila dva lebdeća crvena križa, a lijevo tri lebdeća zlatna ljiljana.
Obitelj Kotromanić poznata je od sredine 13., pa sve do sredine 15. stoljeća, a njezini su članovi isprva bili bosanski banovi, ponekad i kao vazali bribirskih knezova, a potom, uz prekide, i samostalni vladari Bosne. Ova je obitelj bila i rodbinskim vezama u bliskom odnosu s Anžuvincima, jer se kći Stjepana II. Kotromanića, Elizabeta, udala za hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca. također je u svome grbu imala heraldički simbol ljiljana koji potječe iz grba Anžuvinaca. Kroz cijelu svoju vladavinu Kotromanići su bili u jačem ili slabijem vazalskom odnosu prema hrvatsko-ugarskim kraljevima. Grb obitelji Kotromanić, napose Tvrtka I. Kotromanića, sastojao se od plavoga polja na kojem je koso udesno postavljena srebrna greda s po tri zlatna ljiljana sa svake strane grede. Iznad grba bila je kaciga s krunom i perjanicom. Kruna je obično sastavljena od stiliziranih ljiljana.
U 18. stoljeću zadarske obitelji Borelli i Petricioli u svojim grbovima imaju zlatne heraldičke ljiljane u plavom.
Grad Koprivnica u svome grbu ima dva dvostruka zlatna ljiljana. Ovaj je grad dobio status slobodnog kraljevskog grada 4. studenog 1356., a tu je povlasticu gradu dodijelio hrvatsko-ugarski kralj Ludovik I. Anžuvinac. Usto, i kruna koja se nalazi u grbu jest anžuvinska kruna. Jedan dvostruki zlatni ljiljan u svoj grb od grada Koprivnice preuzima i Koprivničko-križevačka županija.
Suvremena heraldička uporaba ljiljana u Bosni i Hercegovini.
1992. godine grb sa zlatnim ljiljanima, načinjen prema grbu Kotromanića u Skupštini Republike Bosne i Hercegovine nalazi svoju ponovnu upotrebu s proglašenjem neovisne Republike Bosne i Hercegovine. Zastava Republike Bosne i Hercegovine sastojala se od stiliziranoga povijesnog grba na bijeloj podlozi. Zastava je poslije postala i zastavom Armije Republike Bosne i Hercegovine, a ljiljani su bili prisutni i na grbovima postrojbi Hrvatskog vijeća obrane u Bosanskoj Posavini i Središnjoj Bosni.
S obzirom na 1.606. poginulih Hrvata, od toga broja 518 vojnika HVO-a i 1.088 civila te 150.000 prognanih Hrvata od strane Armije Republike Bosne i Hercegovine za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba, koja je za simbole imala upravo ljiljane, nastala je odbojnost hrvatskog naroda prema ljiljanima u sjevernoj i središnjoj Bosni te u sjevernoj i središnjoj Hercegovini.
Dana 4. veljače 1998. godine zastava Republike Bosne i Hercegovine je zamijenjena novom državnom zastavom Bosne i Hercegovine, dok Bošnjaci i dalje koriste ovu zastavu u odgovarajućim kulturnim prilikama, a na grbu Federacije Bosne i Hercegovine i grbovima nekih županija i općina, ljiljan se koristi kao simbol Bošnjaka, koji ga povezuju s bosanskim ljiljanom.

</doc>
<doc id="207883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207883" title="Povijest islama u Bosni i Hercegovini">
Povijest islama u Bosni i Hercegovini

Islam se prvi put značajno pojavljuje u Bosni i Hercegovini s dolaskom Osmanlija u 15. stoljeću. Širenje islama u Bosni jedan je od najvećih svjetskih fenomena kada je u pitanju dobrovoljni prelazak na islam. Bošnjaci su prihvatili islam dobrovoljno u velikom broju. Već dolaskom Mehmeda II. u Bosnu zabilježeni su masovni prelasci na islam domaćeg stanovništva, kao npr. u Jajcu kada je u jednom danu 30.000 obitelji prešlo na islam. Proces prelaska na islam ubrzao se nastankom muslimanskih naselja okupljenih oko islamskih kulturnih ustanova poput džamija i tekija.
Islam je prihvaćen kako među bosanskim plemstvom koje je željelo zadržati svoja stara prava i posjede, tako i među običnim stanovništvom. Neki izvori navode povlastice koje je imala islamska populacija u odnosu na kršćansku (uglavnom katoličku) i dodatne namete prema kršćanskom stanovništvu od strane feudalaca (kao npr. danak u krvi). Treći izvori govore da je islam prihvaćen kao rekacija na brojne ranije pokušaje pokrštavanja bosanskih heretika, te križarske ratove koji su imali za cilj uništenje Crkve bosanske.
Kao i kod mnogih drugih muslimanskih naroda, islam u Bošnjaka zadržao je razne lokalne utjecaje. Na primjer, alkoholna pića u bošnjačko-muslimanskoj zajednici smatrana su manjim grijehom, dok se svinjetina smatrala apsolutno neprihvatljivom. Također, uobičajena ženska odjeća nekih islamskih zemlja nije postala popularna među Bošnjakinjama sve do 19. soljeća i austro-ugarske aneksije.

</doc>
<doc id="207885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207885" title="Dinko Pintarić">
Dinko Pintarić

Dinko Pintarić (Sisak, 7. prosinca 1960.) je bivši gradonačelnik Siska.
Osnovno obrazovanje završio je u Osnovnoj školi „22. lipanj“ u Sisku, a maturirao je na sisačkoj Gimnaziji. Diplomirao je na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu kao jedan od najboljih studenata u svojoj klasi.
Tijekom 1989. i 1990. godine radio je u Republičkom fondu Mirovinskog i invalidskog osiguranja radnika Hrvatske, Područna služba u Sisku, a od 1990. do 1991. radio je u Centru za socijalni rad u Sisku. Od 1991. bio je zaposlen u Medicinskom centru u Sisku na mjestu pomoćnika ravnatelja za opće, pravne i tehničke poslove, a od 1993. do 1997. bio je rukovoditelj Republičkog fonda zdravstvenog osiguranja i zdravstva Hrvatske, Područni ured Sisak.
Od 1997. je tajnik Gradskog vijeća Grada Siska sve do 2000. godine kada je imenovan gradonačelnikom Siska. Gradonačelnik je bio od 14. lipnja 2005. godine kada je odlukom Gradskog vijeća razriješen dužnosti, a 27. prosinca 2005. godine ponovno je izabran za gradonačelnika. Na lokalnim izborima, ujedno prvim neposrednim izborima koji su održani u svibnju 2009. godine, Dinko Pintarić dobio je povjerenje građana za novi četverogodišnji mandat i tako postao prvi neposredno izabrani gradonačelnik Grada Siska. 
2. lipnja 2013. Dinko Pintarić u drugom krugu na izborima za gradonačelnika gubi povjerenje građana i predaje mjesto novoj gradonačelnici Kristini Ikić Baniček.

</doc>
<doc id="207888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207888" title="Zorica Kondža">
Zorica Kondža

Zorica Kondža (Split, 25. lipnja 1960.) hrvatska je pjevačica zabavne glazbe.
Životopis.
Zorica Kondža je glazbenu karijeru započela u grupama Pirati, Novi Dan, ST i Stijene potkraj 1970-ih, odnosno početkom 1980-ih. Kao solistica nastupa od 1984. Odlikuje ju glas velikoga raspona, u kojemu se mediteranski temperament susreće s modernim žanrovima poput soula, bluesa i rock and rolla.
Zorica Kondža – zvana još i Zore ili Zorka (po Oliveru Dragojeviću) – objavila je s grupom „Stijene“ četiri albuma (uz dvije zajedničke kompilacije s ostalim vokalnim solisticama te grupe), te dva samostalna albuma, od kojih je „Zlatna kolekcija“ kompilacija njezinih najvećih uspješnica. U početku karijere bila je jedan od najboljih pratećih vokala domaće estrade, pa je snimala za pjevače poput Miše Kovača, Olivera Dragojevića, Đorđija Peruzovića i Nede Ukraden. Njezine najljepše pjesme, uglavnom ljubavne balade mediteranskoga izričaja, skladao je njezin suprug i dugogodišnji suradnik Joško Banov. Surađivala je s mnogim uglednim autorima, primjerice Zdenkom Runjićem, Nenadom Ninčevićem, Davorom Toljom i drugima. Stihove za pojedine pjesme iz njezinoga repertoara napisala su neka od ponajboljih pera "primijenjene poezije" kao što su Jakša Fiamengo i Helena Papić. Živi u Splitu.
Festivali.
Zorica Kondža nastupala je i nastupa na mnogim domaćim festivalima. Najvjernija je bila Splitskom festivalu, na kojemu nastupa od 1981. godine, najprije kao vokalna solistica grupe „Stijene“, a od 1984. i kao samostalna izvođačica.
Festival Split: 
Jugovizija:
Eurovizija:
Dora:
Mesam
Zadarfest:
Melodije Istre i Kvarnera:
Festival Opatija:
Opuzen - Melodije Hrvatskog juga:
ZagrebFest:

</doc>
<doc id="207889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207889" title="Bosanski ljiljan">
Bosanski ljiljan

Bosanski ljiljan (žuti bosanski ljiljan; lat. "Lilium bosniacum") je vrsta ljiljana koja raste na gorskim travnjacima i grmljem obraslim obroncima bosanskih i dinarskih planina. Naraste do visine između 30 i 90 cm. Cvate u svibnju i lipnju. Na vrhu stabljike obično se nalazi jedan viseći cvijet narančasto žute boje. Latice su debele i savijene unatrag. Prašnici strše. Raste na kraškim grebenima od 1,200 do 1,900 m. U Hrvatskoj raste u Lici, dalmatinskoj Zagori te na Dinari i Velebitu. 

</doc>
<doc id="207890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207890" title="Tekija">
Tekija

Tekija je bogomolja u kojoj se okupljaju, borave i vrše vjerske obrede derviši (sufije).
U Bosni i Hercegovini pojavljuju se dolaskom islama u 15. stoljeću, iako su neke izgrađene i prije dolaska Osmanlija poput Mevlevijske tekije na Bembaši koju je izgradio Isa-beg Isaković 1461. godine. Riječ tekija je perzijskog porijekla: "tekke".
Tekije su građene na ulazu u grad odnosno kasabu i često su predstavljale prvi izgrađeni objekt. Gradili su ih derviši, najčešće šejhovi. Služile su i kao mjesta za odmor ili prenoćište za putnike namjernike.
Neke od poznatijih tekija u Bosni i Hercegovini su tekija na vrelu Bune u Blagaju i Hadži Sinanova tekija u Sarajevu, kao i tekija u Kaćunima.
Od pada Bosanske Kraljevine do danas podignuto je više od četrdeset tekija. Evlija Čelebija piše i o većem broju. Pripadale su mevlevijskom, kadirijskom, nakšibendijskom, rifajitskom i halvetijskom tarikatu.

</doc>
<doc id="207892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207892" title="Melek">
Melek



</doc>
<doc id="207895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207895" title="Sabinov">
Sabinov

Sabinov (mađ. "Kisszeben", njem. "Zeben") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno središte Okruga Sabinov. 
Povijest.
Prvi pisani zapis o Sabinovu datira iz 1248. godine. Sabinov bio naseljen samo Slovacima, a sredinom 13. stoljeća naseljavaju ga Nijemci. Godine 1299. Sabinov je primio općinske privilegije, a 1405. Žigmund Luksemburški proglasio ga je Slobodnim kraljevskim gradom. U 15. stoljeću Sabinov je pristupio Pentapolitani, savezu pet gradova istočne Slovačke (Bardejov, Levoča, Košice, Prešov, i Sabinov). 16. i 17. stoljeću bila je era Sabinovog razvoja i gospodarskog rasta. 
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 12.290 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 70,48 %, grkokatolika 10,53 %, ateista 5,14 % i luterana 4,16 %.

</doc>
<doc id="207896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207896" title="Sabinov (grad)">
Sabinov (grad)



</doc>
<doc id="207897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207897" title="Salomonovi otoci">
Salomonovi otoci



</doc>
<doc id="207898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207898" title="Gračanica (Bugojno, BiH)">
Gračanica (Bugojno, BiH)

Gračanica je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Petero Hrvata iz obitelji Miloš zarobljeni su u Gračanici i držani u kući, a zatim ubijeni. Gračanica je bila mjestom ubojstva ili odlaganjem mrtvih tijela još nekih hrvatskih civila.
Srpnja 1993. postrojbe Armije BiH u Gračanici su ubile 21 Hrvata.

</doc>
<doc id="207901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207901" title="Karadže">
Karadže

Karadže su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Dana 11. kolovoza 1993. ubile su u Karadžama postrojbe Armije BiH jednu Hrvaticu. Ona je Božana (Augustin) Tomasić (r. 1967.).

</doc>
<doc id="207904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207904" title="Thinking of You">
Thinking of You

"Thinking of You" pop je pjesma američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je kao treći singl s njenog drugog studijskog albuma "One of the Boys" 12. siječnja 2009. u izdanju Capitol Recordsa.
O pjesmi.
"Thinking of You" prva je balada koju je Perry izdala kao singl. Pjesma se našla na međunarodnom soundtracku brazilske telenovele "Caminho das Índias". Pjesma je u originalu trebala biti objavljena kao prvi singl s albuma "One of the Boys", ali je objavljivanje odgođeno zbog velike popularnosti pjesme "I Kissed a Girl".
Videospotevi.
Originalni.
Prvi videospot za singl "Thinking of You" snimljen je 2007. godine, na YouTube je procurio tijekom svibnja 2008., ali je ubzo uklonjen. U videu Perry je prikazana u nekoliko prostorija. U bijeloj koja sugerira nasilje, tamnoj gdje je Perry nesretna te neko oblačno mjesto. Perry je za video izjavila da je to video koji je napravio prijatelj i nikada neće biti komercijalno objavljen.
Službeni.
Službeni videospot za singl "Thinking of You" snimljen je tijekom prvog tjedna u prosincu 2008. godine pod redateljskom palicom Meline. Video prikazuje retrospekciju mlade djevojke kojoj je dečko ubijen tijekom Drugog svjetskog rata. Perry nije zadovoljna svojom novom ljubavi i želi da se njen preminuli dečko vrati.

</doc>
<doc id="207907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207907" title="Vesela (Bugojno, BiH)">
Vesela (Bugojno, BiH)

Vesela je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Veseloj se na lokalitetu Kućetine (Seona) nalazi 18 srednjovjekovnih stećaka.
Ima pokazatelja da je u 15. stoljeću u Veseloj Straži postojao franjevački samostan. Kod konzerviranih ostataka srednjovjekovne crkve gradit će se od svibnja 2018. nova crkva. 
Selo je stradalo u . Nakon bitke za Bugojno, kuće i gospodarske zgrade Hrvata su spaljene ili minirane. Katoličko groblje je uništeno 20. siječnja 1994. godine.
Srpnja 1993. ubile su postrojbe Armije BiH u Veseloj osmoricu Hrvata. To su: Jure (Ilija) Dusper (r. 1936.), Blaž (Blaž) Ivić (r. 1939.), Dominko (Frano) Lučić (r. 1923.), Franjo (Juro) Lebo (r. 1931.), Josip (Anto) Markić (r. 1933.), Marijan (Ivan) Nosić (r. 1943.), Ilija (Stipo) Brečić (r. 1934.) i Tadija (Pero) Vujević (r. 1953.).
Ljeta 1992. selo je poprištem okrutnog zločina nad starcima. Susjedi muslimani zaklali su srpski bračni par Milana i Grozdu Krstić, dobi oko 62 godine.

</doc>
<doc id="207909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207909" title="Vučipolje (Bugojno, BiH)">
Vučipolje (Bugojno, BiH)

Vučipolje je naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo je stradalo u . Tijekom bitke za Bugojno, bilo mjestom ratnih zločina nad Hrvatima. 19. prosinca svi hrvatski civili, pod prijetnjom oružja, morali su napustiti područje pod kontrolom Armije BiH. Napad Armije BiH je počeo oko 21 sat 18. srpnja 1993. godine. Žene, djeca i starci sklonili su se u podrum obiteljske kuće kojoj je vlasnik Marko Živko. Civili su pokušavali izvidjeti je li moguće izvući se iz podruma i skloniti na sigurnije mjesto. Ivica Živko (52) je zato izvirio iz podruma, ali je odmah pogođen s dva metka. Iste večeri je ubijen Franjo Živko, pri pokušaju da izađe iz podruma susjedne kuće. Ranjenog Ivicu Živka su pripadnici Armije BiH 19. srpnja, navodno, odveli u bolnicu. 25. srpnja 1993. pripadnici Armije BiH su u Vučipolju ubili 5 ovdašnjih Hrvata. 26. srpnja 1993. iz sela Udurlija, Luga, Čaušlija, Bristova, Rosulja, Kule i Vučipolja, Hrvati su se okupili u Crniču, odakle su preko sela Mračaja i Kupresa pošli ka Hercegovini, Hrvatskoj i dalje u svijet.
Srpnja 1993. ubile su u Vučipolju postrojbe Armije BiH deset Hrvata. To su: Marijan (Jozo) Bekavac (r. 1943.), Stipo (Ivo) Gvozden (r. 1964.), Ana (Marija) Crnjak (r. 1937.), Slavka (Blaško) Živko (r. 1910.), Anđa (Marija) Ninković (r. 1936.), Pero (Stipo) Brkanović (r. 1928.), Stipo (Anto) Kasalo (r. 1938.), Josip (Vinko) Žulj (r. 1961.), Igor (Ivo) Kolovrat (r. 1975.), Ivo (Stojko) Kolovrat (r. 1949.).

</doc>
<doc id="207910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207910" title="Kaćuni (Busovača, BiH)">
Kaćuni (Busovača, BiH)

Kaćuni su naseljeno mjesto u općini Busovača, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Dobili ime po cvijetu "kaćun" (šafran).
Povijest.
Do 1981. godine nosilo je naziv Gornje Polje.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog suboba u Kaćunima se nalazio logor Silos Armije BiH, namijenjen Hrvatima.

</doc>
<doc id="207913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207913" title="Baljvine">
Baljvine

Baljvine su naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.
Smješteno je ispod planine Čemernice na visini od 543 metra, i udaljeno 15 kilometara od Mrkonjić Grada. 

</doc>
<doc id="207914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207914" title="Gekelemukpechuenk">
Gekelemukpechuenk

Gekelemukpechuenk (Gekelmukpechunk), jedno od sela Lenni Lenape Indijanaca koje se nalazilo u Ohaju. Između 1770. i 1773. bilo je rezidencija Netawatweesa, glavnog poglavice plemena, od Engleza nazivan Newcomer. 
Hodge piše da bi moglo biti identično sa selom "White Eye's Town". Napušteno je 1773. ili 1774. a stanovnici su se preselili u Coshocton na istočnoj obali Muskinguma.
Sultzman ovo selo naziva i Newcomerstown.

</doc>
<doc id="207915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207915" title="Windows Server 2003">
Windows Server 2003

Windows Server 2003 (znan kao "Win 2K3") je poslužiteljski operativni sustav kojeg je razvio Microsoft. 
Predstavilo ga se javnosti 24. travnja 2003. kao nasljednika Windows Server 2000 operativnog sustava. Inačicu R2 se počelo razvijati 2. prosinca 2005. Nasljednik, Windows Server 2008 se razvio 4. veljače 2008.
Inačice.
Windows Server 2003 dolazi u različitim inačicama, a svaka od njih namijenjena je specifičnom krugu korisnika odnosno tvrtkama. Općenito, svaka inačica podržava dijeljenje pisača i podataka (datoteka), djelujući kao aplikacijski server, e-mail servise, autentifikacijske servise, LDAP servise itd.

</doc>
<doc id="207916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207916" title="Vlasinje (Mrkonjić Grad, BiH)">
Vlasinje (Mrkonjić Grad, BiH)

Vlasinje je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="207918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207918" title="Geneseo">
Geneseo

Geneseo /Tyo'nesi'yo', "there it has fine banks"; Hewitt/ selo Indijanaca Seneca koje se nalazilo negdje u blizini današnjeg gradića Geneseo, središta okruga Livingston u New Yorku. 
Selo je 1750. imalo 40 ili više velikih 'dugih kuća'. Uništio ga je Sullivan 1779. u svojoj velikoj akciji protiv Irokeza zapadnog New Yorka. 
Kroz povijest poznato je pod još mnogobrojnim nazivima među kojima su: Cenosio, Chenceses, Chenesee Castle, Chenessies i slične varijante, Chinesee, Chinesse, Chinnesee, Genesee, Gennesse, Genneces i slično, Ginnacee, Jennessee, Ischua, Kanonskegon, Tsinusios, Upper Senecas, Zeneschio, Zoneschio, Zoneshio, Zonesschio, Zonneschio.

</doc>
<doc id="207919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207919" title="Podrašnica">
Podrašnica

Podrašnica je naseljeno mjesto u općini Mrkonjić Grad, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="207922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207922" title="Zidine u Stonu">
Zidine u Stonu



</doc>
<doc id="207924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207924" title="Imljani">
Imljani

Imljani su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Zemljopis.
Pod zajedničkim nazivom Imljani označava se dio podvlašićkog platoa, koji se nalazi na 15 km zračne linije sjeverozapadno od planine Vlašić i Travnika. Smješten je između Ugra sa zapadne i jugozapadne strane, Kobilje i potoka Zmajevca na sjeveru i Ilomske s istočne strane. Cijeli ovaj rubni pojas ispresijecan je dubokim riječnim i strmim padinama tako da su visinske razlike među zaseocima velike. Nadmorska visina u niskom Pougarju kreće se između 550–600 metara, na ušću Ilomske oko 600 metara, a dok je srednja visina centralnog dijela Imljana je oko 1100 metara nadmorske visine. Ove visinske razlike znatno su ublažene u dolini Zmajevca na njegovoj istočnoj, izvorišnoj, strani prema naselju Zlovarići u Vlatkovićima, gdje šumski prijevoj Potkres pravi kontinuirani geomorfološki nastavak između Imljana i Petrova polja na istoku. Iako su Imljani u velikoj mjeri izolirani od susjednog Pougarja, Korićana, Kobilje (osim sjeveroistočne strane) i ogranaka Vlašića, mogu se uvrstiti u kompleks platoa ispod te planine, kao njen krajnji, sjeverozapadni nastavak, dok je sjeverni dio više povezan s krškim platoom tzv. Ravne Vrhovine.
Imljani obuhvaćaju niz zaselaka koja okružuju središnje naselje Vidovište, na kojem su ispostave lokalne vlasti, crkva i osnovna škola.
Povijest.
Najstarije pominjanje Imljana "na području Vrhovina" pod današnjim imenom datira iz 16. stoljeća. Prema tim podacima, Imljani su tada imali 14 kuća, među kojima je bila i jedna muslimanska. Najvjerojatnije je to bila kuća s trgovinom Muje Šiprage, oca rahmetli Omera Šiprage, u kraju šire poznatog po nadimku "Poglavica", jer je u službenom "Sarajevskom listu", 1890. izašao Oglas:
Naredni provjerljivi podaci su statistički popisi stanovnika iz vremena austro-ugarske okupacije. Prije popisa stanovništva Bosne i Hercegovine 1885.,Imljani su zabilježeni kao općina (džemat) Imlani (okrug Travnik, kotar Jajce) u čijem se sastavu nalazilo 12 sela, među kojima su Benići, Đenići, Makarići i Ponorci s područja današnjih Imljana; u njima je popisano ukupno 671 stanovnika. Isti broj stanovnika vidi se i iz Šematizma pravoslavne mitropolije i arhidijeze dabrobosanske za 1882. godinu. U tom izvoru spominje se i 55 kuća. Prema popisu stanovništva iz 1948., Imljani su imali 2019 stanovnika s 226 kuća, uračunavši tu i Petrovo Polje, koje se za vrijeme Drugog svjetskog rata počelo naseljavati imljanskim stanovništvom. Prema administrativno-teritorijalnoj podjeli 1955. god., Imljani potpadaju pod nadležnost NOO Šiprage, Srez Banja Luka. U Imeniku mjesta iz te godine, pored Imljana spominju se još Benići, Đenići, Makarići, Ponorci i Vujnovići. Ova naselja se ne spominju u Imeniku mjesta 1960., nego se navode samo Imljani. Novo sjedište NOO je Kotor-Varoš, a sjedište Sreza je Banja Luka.
Imljani, zajedno sa susjednom Kobiljom, Vlatkovićima i Donjim Korićanima, predstavljaju jednu širu ruralnu grupaciju. Od pomenutih sela izdvajaju se jednom specifičnošću: zajedničkom slavom sv. Simeuna Bogoprimca.
U naselju se nalazi rimsko nalazište s ostacima bazilike starokršćanske crkave.
Srednjovjekovna Bosna.
Dosta logično se pretpostavla da su se u dalekoj prošlosti Imljani nalazili u Župi Mel, s centrom u Melini. U njoj su se nalazili ostaci utvrde grada Korlač (ili Orlač). Odatle se mogao kontrolirati značajan put prema Župi Lašva, preko današnjeg Vitovlja i Dobretića.
Mel se povezuje i s područjem nekadašnje nahije Vrhovine, na planinskom području između Banja Luke i Jajca, s obje obale Vrbasa, uključujući i srednji tok Ugra, sa Skender Vakufom, Imljanima i Melinom. Centar Vrhovina je bio u Skender Vakufu, koji je, prema provjerljivim podacima osnovan 1660. godine, a ranije ime mu nije zapisano.
Južno od Imljana, pri ušću Ilomske u Ugar, na Korićanskim stijenama nekada je postojao i grad Oštrec ili Oštrc. Na Gostilju (između Vitovlja) i Turbeta bio je stari grad Tisac, o čijim ostacima nema zabilježenih podataka. Selo "Korićane" je navedeno u popisu s kraja 16. stoljeća. Nahija Vrhovine je prvi put popisana u defteru iz 1528-130, uključujući 8 naselja, sa 180 kuća. Taj popis je napravljen neposredno nakon pada Jajačke Banovine.
Rat u Bosni i Hercegovini.
U rubnom području mjesne zajednice, preko kanjona Ilomske nalazi se selo Donji Korićani. Ispod njih su Korićanske stijene, lokacija na kojoj je masakrirano preko 200 prijedorskih (bošnjačkih i hrvatskih) civila iz Prijedora i okolnih naselja, 21. kolovoza 1992. Zločin su počinile policijske i vojne snage Bosanskih Srba. Civilima je naređeno da se postroje nad provalijom dubokom oko 300 m, a zatim su im rafalima pucali u leđa. Samo nekolicina je preživjela taj monstruozni zločin.
Dugo nakon toga iznad provalije su kružila jata gavranova – lešinara. Te činjenice su potvrđene i brojnim presudama na ICTY Tribunalu u Haagu.

</doc>
<doc id="207925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207925" title="Javorani">
Javorani

Javorani su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina. Crkva brvnara Svetog Nikole u Javoranima jedna je od najstarijih crkvi ove vrste u Općini.

</doc>
<doc id="207930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207930" title="Rađići">
Rađići

Rađići su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="207931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207931" title="Potsdamer Platz">
Potsdamer Platz

Potsdamer Platz je trg u središtu Berlina. Ime je dobio po gradu Potsdamu koji se nalazi u blizini Berlina.
Dvadesetih i tridesetih godina 20. stoljeća Potsdamer Platz bio je jedan od najprometnijih trgova u Europi. Većina zgrada je uništena snažnim bombardiranjem tijekom Drugog svjetskog rata. Kad je Berlin podijeljen na dva dijela poslije rata, trg je također podijeljen na zapadni i istočni dio.
Godine 1963. izgrađen je Berlinski zid, ovo je mjesto bilo potpuno izolirano. Poslije pada zida 1989. godine, pjevač Roger Waters organizirao je spektakularni koncert grupe The Wall 21. srpnja 1990. godine, kako bi obilježio ujedinjenje Njemačke i rušenje Berlinskog zida. Potsdamer Platz postao je mjesto održavanja raznih koncerata svjetski poznatih zvijezda.
Poslije 1990. trg je ponovo počeo privlačiti pažnju kao atraktivna lokacija u blizini samog centra grada. Gradske vlasti su odlučile površinu podijeliti na četiri dijela, te ih prodali investitorima. Na njima su izgrađene nove zgrade. Tijekom izgradnje, Potsdamer Platz je postao najveće gradilište u Europi.
Među ostalim je podignuto suvremeno zdanje Sony Centar, sjedište tvrtke Sony u Europi. Zgrada se ističe veličanstvenom kupolom u obliku jedara. Otvorena je u lipnju 2000., a projektirao ju je njemačko-američki arhitekt Helmut Jahn. Zgrada predstavlja jedan od najvećih gradskih urbanističkih projekta posljednjih desetljeća te značajan arhitektonski i kulturni doprinos glavnom gradu Njemačke.

</doc>
<doc id="207932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207932" title="Živinice (Skender Vakuf, BiH)">
Živinice (Skender Vakuf, BiH)

Živinice su naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="207933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207933" title="Pikwakanagan">
Pikwakanagan

Pikwakanagan (Golden Lake, Algonquins of Pikwàkanagàn) /Pikwàkanagàn od Pick-wok-nah-gone u značenju "beautiful hilly country covered in evergreens"/, jedna od bandi Algonquin Indijanaca s rezervata Golden Lake u okrugu Renfrew, Ontario, Kanada. 
Populacija im je 1900. iznosila 86; 97 (1904.); 1.992 (2008), od čega 406 na rezervatu. Poznatiji pripadnik im je glumac Paul Benoit (Chief Akawanush).

</doc>
<doc id="207934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207934" title="Galapagoška kornjača">
Galapagoška kornjača

Galapagoška kornjača ("Geochelone nigra") danas je najveća kornjača. 
Opis.
Ima velik leđni oklop, goleme udove i dugačak vrat. Velike su razlike u obliku oklopa i ukupnoj veličini, ovisno o tome s kojeg otoka potječe. Vrijeme uglavnom provodi pasući u malim skupinama, sunčajući se u barama li valjajući se u blatu. U vrijeme parenja mužjaci postaju teritorijalni i traže partnera, dok ženke naprave gnijezda u šupljinama na tlu u koja će položiti jaja. Iako neke životinje žive dulje od 100 godina, galapagoska kornjača i dalje ima status osjetljive vrste.
Tijekom prošlosti, znanstvene ekspedicije uzele su za zbirke ukupno 661 kornjaču (1888. − 1930.), a preko 120 kornjača odnijeli su krivolovci od 1990. do danas.
Glavna opasnost prijeti joj od unesenih vrsta, kao što su štakori ili mačke, koje jedu jaja i mlade, te zbog nadmetanja za biljke s kozama i kravama. Ugrožena je također zbog povećanja turističke industrije i širenja otočkih naselja.

</doc>
<doc id="207938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207938" title="Poprad (rijeka)">
Poprad (rijeka)

Poprad (njemački:"Popper") je rijeka u sjevernoj Slovačkoj i južnoj Poljskoj, pritok Dunajeca dug 174,2 km. Površina sliva iznosi 2.081 km ². Izvire u sjevernoj Slovačkoj na planini Visoke Tatre na 1 302 metara. Ulijeva se u Dunajec u Poljskoj kod grada Nowy Sącz na visini od 379 metara. Dunajec se poslije ulijeva u Vislu, a Visla u Baltičko more.

</doc>
<doc id="207939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207939" title="Fenomen Nikolskog">
Fenomen Nikolskog

Fenomen Nikolskog je dermatološki medicinski znak. Fenomen je nazvan prema ruskom dermatologu Pjtoru Nikolskom.
Razlikujemo fenomen Nikolskog I i fenomen Nikolskog II:
Pozitivni fenomeni Nikolskoga mogu biti prisutni u određenim bolestima koje zahvaćaju kožu, kao što su npr.:

</doc>
<doc id="207940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207940" title="Polokwane">
Polokwane

Polokwane je grad u Južnoafričkoj Republici. Nalazi se u provinciji Limpopo. Osnovan je 1886. pod imenom Pietersburg.
Bio je jedan od gradova domaćina Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. u Južnoafričkoj Republici. Prema popisu iz 2010. godine, grad Polokwane ima 503.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="207941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207941" title="Pjesma Eurovizije 1962.">
Pjesma Eurovizije 1962.

Eurovizija 1962. bila je 7. Eurovizija održana 18. ožujka 1962. u palači Villa Louvigny, u gradu Luksemburgu, Vojvodstvo Luksemburg. 
Francuska je pobijedila treći put i tako postala prva zemlja koja je zabilježila treću pobjedu. Jugoslavija je na svom drugom nastupu 
osvojila četvrto mjesto (zajedno s Ujedinjenim Kraljevstvom), pjesmom "Ne pali svetlo u sumrak", skladatelja Jože Privšeka i tekstopisca Dragutina Britvića koju je otpjevala beogradska pjevačica Lola Novaković. Dugi niz godina Lolino četvrto mjesto bilo je najviši plasman ex Jugoslavije na Euroviziji.
Austrija, Belgija, Nizozemska i Španjolska osvojile su prvi put nula bodova. 

</doc>
<doc id="207943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207943" title="Nelspruit">
Nelspruit

Mbombela ili Nelspruit je grad u Južnoafričkoj Republici. Glavni je grad južnoafričke provincije Mpumalanga. Prema popisu iz 2000. godine, ovaj grad ima 221 474 stanovnika. Grad je jedan od domaćina Svjetskog prvenstva u nogometu 2010. godine utakmice će se igrati na stadionu Mbombela Stadion koji prima 46.000 gledatelja.
Ime grada.
U listopadu 2009. godine, grad je vlada Južnoafričke Republike službeno preimenovala u Mbombela, čime nosi isti naziv kao i lokalna općine koje je dio. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Južnoafričke Republike na rijeci Crocodile u blizini granice sa Svazijem, udaljen je 330 km istočno od Johannesburga i 100 km zapadno od Mozambika. 

</doc>
<doc id="207944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207944" title="Pjotr Nikolski">
Pjotr Nikolski

Pjotr Vasiljevič Nikolski (1858. – 1940.) bio je poznati ruski dermatolog, rođen u gradu Usman.
Studirao je medicinu na Sveučilištu u Kijevu, 1884.g. postao je asistent na klinici za dermatologiju u Kijevu, a 1900.g. postao je profesor u Varšavi. Još je kao profesor kasnije radio u Rostovu.
Tijekom karijere izdavao je članke u Rusiji i Francuskoj o kožnim bolestima i liječenju sifilisa. Godine 1896. izdao je članak o pemfigusu u kojem je opisao dermatološko stanje koje nastaje slabljenjem međusobnih sveza između slojeva kože (točnije epidermisa). Taj fenomen koji se javlja kod nekih bolesti koje zahvaćaju kožu, po njemu je nazvan fenomen Nikolskog. 

</doc>
<doc id="207945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207945" title="Port Elizabeth">
Port Elizabeth

Port Elizabeth je grad u Južnoafričkoj Republici. Osnovan je 1820. Nalazi se u južnoafričkoj provinciji Eastern Cape, gdje je najveći grad. Prema popisu iz 2005. Port Elizabeth ima 737 600 stanovnika, dok s okolicom ima 1.244 900 stanovnika.
Grad je poznat po tome što su se u njemu igrale neke utakmice Svjetskog nogometnog prvenstva 2010

</doc>
<doc id="207947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207947" title="Auspitzov fenomen">
Auspitzov fenomen

Auspitzov fenomen je dermatološki medicinski znak. Fenomen je nazvan po austrijskom dermatologu Heinrichu Auspitzu.
Auspitzov fenomen se opisuje kao točkasto krvarenje nakon odvajanja kožnih ljusaka, do kojeg dolazi iz kapilara koje se nalaze u vrhovima dermalnih papila kože. Fenomen se javlja kod psorijaze.

</doc>
<doc id="207948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207948" title="Izzie Stevens">
Izzie Stevens

Isobel "Izzie" Stevens je izmišljeni lik iz serije Uvod u anatomiju koju igra glumica Katherine Heigl. Zajedno s ostalim likova iz serije, Izzie isprva radi u bolnici kao kirurški stažist, a kasnije kao i specijalist. 
Ispočetka, Izzie je bila smatrana običnim modelom koja ne pripada svijetu kirurga te se često s pojedinim likovima nije slagala. Kako se radnja serije dalje odvijala, Izzie je pokazala svoje pravo znanje i zajedno s ostalim stažistima na kraju 3. sezone položila ispit i završila svoje godine stažiranja te postala specijalist.
Izzie kroz seriju.
Njezin lik je kroz čitavu seriju bio u određenim ljubavnim problemima s različitim muškarcima. Iako su ona i George O' Malley najbolji prijatelji, u više navrata se između njih osjećala drugačija ljubav što je kasnije rezultiralo rušenju veze Georgeom i još jedne doktorice u bolnici, Callie Torres.
U 2. sezoni, ulazi u vezu s pacijentom Dennyom Duquetteom koji je teško bolestan. Nakon što je prerezala žicu koja je držala Dennya na životu, Denny umre te Izzie odluči na neko vrijeme napustiti bolnicu. Denny joj ostavlja 8,7 mil. dolara. Izzie se kasnije vraća u bolnicu, ali pod nadzorom drugih stažista i rezidenata. Tijekom 5. sezone, Denny se vraća u seriju kao njezina halucinacija koju ona počinje smatrati predznakom smrti. 
Osim tih likova, Izzie, nakon kratkih afera, ulazi u ozbiljnu vezu s dr. Alexom Karevom. U 5. sezoni, točnije u 100. epizodi, Alex i Izzie se vjenčaju. Međutim, i prije njihovog vjenčanja, Izzie je dijagnosticiran melanom koji se kasnije širi na ostale dijelove tijela. Nakon izvršene operacije, Izzie dobije izvještaj da su potpuno uklonili tumor iz tijela. Nakon toga, doživljava gubitak pamćenja koji se dešava svake pola minute što zabrine Alexa.
Na kraju dvosatne završnice 5. sezone, njezino pamćenje se potpuno vraća, ali uskoro gubi svijest nakon čega EKG počinje pokazivati znakove da umire. Iako je potpisala ugovor da je ne oživljavaju ako se desi navedeno, šef bolnice, dr. Webber ga zanemaruje te počnu oživljavati Izzie. U međuvremenu, druga ekipa pokušava spasiti Georgea kojeg je udario autobus i zadao rane do granice da ga nisu uspjeli isprva prepoznati. 
Epizoda završava s Izzienim ulaskom u lift u maturalnoj haljini koju je imala u epizodi kada je Denny umro te njezinim susretom s Georgeom. Službeno je objavljeno da je T. R. Knight napustio seriju, stoga se George nije pojavio u 6. sezoni. Izzie Stevens je preživjela, no ipak je napustila Seattle Grace nakon otkaza.
Nagrade za lik.
Iako je Katherine Heigl bila nominirana za nagradu Emmy 2008. godine, odbila ju je navodeći za razlog nedostatak razvoja njezinog lika kroz seriju, ali je dobila nagradu 2007. godine za istu ulogu.

</doc>
<doc id="207949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207949" title="Randy Foye">
Randy Foye

Randy Foye (, 24. rujna 1983.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji bek šutera, ali često zna igrati i razigravača. Trenutačno je član NBA momčadi Washington Wizardsa. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 2006. od strane Boston Celticsa, ali je u razmjeni igrača proslijeđen u Blazerse, a kasnije u Minnesotu Timberwolvese.
Sveučilište.
Foye, Allan Ray, Curtis Sumpter i Jason Fraser su igrači koji su trebali Villanova Wildcatse odvesti do drugog uzastopnog naslova. Ray i Foye stigli su do najbolji osam momčadi ("Final Eight") NCAA prvenstva, igrajući s ostala tri startera u napadačkom sustavu; Kyle Lowry, Mike Nardi i Will Sheridan, dok je Sumpter bio na klupi zbog ozljede koljena. 
Foyeva sveučilišna karijera bila je vrlo dobra i sadržajna, ali tek je u seniorskoj sezoni pokazao svoje prave igre. Na NCAA prvenstvu 2005. godine, Foye je u tri uzastopne utakmice ubacivao preko 20 poena, prije nego što su izgubili od sveučilišta North Caroline Tar Heelsa. Foye je protiv Tar Heelsa postigao učinak karijere od 28 poena, a na kraju sezone izabran je u treću petorku All Big East konferencije. 2006. osvojio je nagradu za Igrača godine All Big East konferencije, pobijedivši u izboru svog suigrača Allana Raya, igrača UConna Rudy Gaya i vodećeg strijelca prvenstva Quincy Doubya iz Rutgersa. U seniorskoj sezoni u prosjeku je postizao 20.5 poena, 5.9 skokova, 3.3 asistencije, 1.4 ukradene lopte i 0.6 blokada po utakmici. 
NBA.
Minnesota Timberwolves.
Foye je svoju "rookie" sezonu odigrao u momčadi koja već ima šest bekova u momčadi. Izvan sezone T'Wolvesi su na poziciju prvog razigravača doveli slobodnog igrača Mikea Jamesa, a dijelio je minutažu i s niskim krilom Ricky Davisom i bek šuterom Rashadom McCantsom. Zbog toga je Foye ulazio u igru kao zamjena i imao malu minutažu. U studenome je u prosjeku igrao oko 14 minuta, a zbog solidnih igara ta se minutaža postepno povećavala. Svaki puta u četiri odigrane utakmice kada je igrao više od 20 minuta postizao je dvoznamenkast učinak. U prosincu je njegova minutaža porasla na 19.6 minuta. Nakon otpuštanja trenera Dwanea Caseya zbog loših klupskih rezultata (omjer 20 pobjeda i poraza), Foye nastavio sa svojim dobrim igrama. U ožujku je igrao oko 24 minute, a u travanju oko 27 minuta u prosjeku. Odigrao je svih 82 utakmice regularnog dijela sezone, od kojih je 12 započeo u startnoj petorci. U rookie sezoni u prosjeku je postizao 10.1 poen, 2.7 skokova, 2.8 asistencija za 22.9 odigranih minuta. Od svih novaka, Foye je bio peti strijelac, osmi po postotku šuta iz igre, treći u postotku za tricu, treći u postotku slobodnih bacanja, peti asistent i deveti "kradljivac". Izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku. 23. prosinca 2008., Foye je s 16 skokova srušio rekord franšize T'Wolvesa iz 1996. koji je postavio Isaiah Rider (15 skokova). 
Washington Wizards.
U srpnju 2009. mijenjan je zajedno s Mikeom Millerom u Washington Wizardse, dok su u smjeru Minnesote otišli Etan Thomas, Oleksiy Pečerov, Darius Songaila i izbor prvog kruga NBA drafta 2009. godine.

</doc>
<doc id="207956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207956" title="Formoza">
Formoza



</doc>
<doc id="207958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207958" title="Lac des Quinze">
Lac des Quinze

Lac des Quinze, jedna od starih bandi pravih Algonquin Indijanaca s jezera Lac des Quinze i krajevima sjeverno i istočno od njega u kanadskoj provinciji Quebec.
Istočni su susjedi Timiskaminga.

</doc>
<doc id="207959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207959" title="Kristali metala">
Kristali metala

Kristali metala - sva fizikalna svojstva metala ne mogu se objasniti samo teorijom metalne veze, već je potrebno poznavati i njihovu kristalnu strukturu. Strukturu metala prvi su odredili otac i sin W. H. i W. L. Bragg 1913. godine difrakcijom rendgenskih zraka. Budući da se sastoje samo od istovrsnih građevnih elemenata, kristalne strukture metala su jednostavne. Većina metala kristalizira se u kubičnom i heksagonskom sustavu u tri guste slagaline:

</doc>
<doc id="207961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207961" title="Vranov nad Topľou">
Vranov nad Topľou

Vranov nad Topľou (mađ. "Varannó", njem. "Frö(h)nel / Vronau an der Töpl") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno središte Okruga Vranov nad Topľou. Grad se je prije 1927. i između 1944. – 1969. zvao "Vranov".
Zemljopis.
Vranov nad Topľou smijestio se na sjeverozapadni dio Istočno slovačke nizine (slo. "Východoslovenská nížina") u gornjem dijelu regije Zemplín između rijeka Tople i Ondave.
Povijest.
Grad su prvo naselili Slovaci. U srednjom vijeku naselje Vranov nad Topľou je dio dvorca Čičva. S obzirom na povoljan geografski položaj grada smještenog na važnim trgovačkim putevima od Prešova, Vranov nad Topľou postao je ekonomski i socijalni centar na područje sliva dviju rijeka, Ondave i Tople. 
 Prvi pisani spomen grada datira iz 1332. – 1335. Vranov je dobio status grada prije 1363. godine.
Kralj Matija Korvin dao je povlastice gradu 1461. godine. Gimnazija u gradu je osnovana u 16. stoljeću.
U drugoj polovici 19. stoljeća, Vranov nad Topľou postao središte regije od 44 sela. Na kraju stoljeća došlo je do masovne emigracije. Godine 1903. Vranov je dobio željezničku prugu, električnu rasvjetu i telefon uveden do 1906.
Nakon formiranja Čehoslovačka, Vranov nad Topľou ostao je mali poljoprivredni i obrtnički grad. Tijekom Drugog svjetskog rata, neke partizanski grupe su formirani u regiji, a grad je postao središtem antifašističke pobune. Vrijeme poslije 1945. bio je obilježeno industrijskim razvojem, izgradnjom i rekonstrukcijom stambenih zgrada u centru grada.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 22.985 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 62,61 %, grkokatolika 20,13 %, luterana 7,18 % i ateista 5,70 %. 

</doc>
<doc id="207962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207962" title="Vranov nad Topľou (grad)">
Vranov nad Topľou (grad)



</doc>
<doc id="207963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207963" title="Gunakhe">
Gunakhe

Gunakhe, glavno selo Lakweip Indijanaca u dolini gornjeg toka rijeke Stikine u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. 
Spominje ga Boas u "10th Rep. N.W. Tribes Can." 34. (1895) pod imenom Gunaqä'.

</doc>
<doc id="207970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207970" title="Gitin-gidjats">
Gitin-gidjats

Gitin-gidjats, jedna od obitelji klana Eagle među Haida Indijancima iz skupine Skidegate. Imali su niži socijalni rang i živjeli raspoređeni po kućama Gitinsa u gradu Skidegate.
Gitin-gidjats su izvorno s Lana-chaadus imali grad na Shingle Bayu u Otočju Kraljice Charlotte, Britanska Kolumbija, ali ih je narod Kloo toliko mnogo zarobio da su odustali od svoje vlastite organizacije i završili kao sluge Gitinsa u Skidegati.

</doc>
<doc id="207975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207975" title="Muzejska građa">
Muzejska građa

Pojam muzejska građa podrazumijeva sve vrste predmeta koje se sakupljaju, opisuju i prezentiraju kao muzejski predmeti, dakle sva civilizacijska, kulturna i prirodna dobra kao dio nacionalne i općeljudske baštine. Muzejsku građu čine muzejski predmeti koji se organiziraju u zbirke muzejskih predmeta prema raznim kriterijima. To na primjer može biti prema materijalu, razdoblju nastanka, stilskim obilježjima, autoru, temi, teritoriju, tehnici, određenoj znanstvenoj disciplini. Muzejska građa je uvjet za funkcioniranje jedne muzejske ustanove, jer se osoblje muzeja koristi muzejskom građom za obavljanje muzeološke funkcije.
U muzejsku građu se ubrajaju:
Prikupljanje muzejske građe.
Svrha prikupljanja muzejska građa je da služiti sadašnjem i budućem interesu istraživanja, zaštite te prezentaciji građe. Sakupljanje muzejske građe se može odvijati na razne načine. Jedan od načina je doniranje kako bi se donatorove zbirke ostavile za buduće generacije. Isto tako se nova muzejska građa može pribaviti otkupom građe, terenskim istraživanjem ili razmjenom. Bitno je da se to prikupljanje odvija sustavno i prema objektivnim, racionalnim i znanstvenim kriterijima. Svako novo nabavljanje muzejske građe se mora temeljiti na pisanom ugovoru ili drugoj ispravi o prijenosu vlasništva, pravu korištenja autorskog djela ili sličnoj pravnoj osnovi.
Stručna obrada muzejske građe.
Stručna obrada muzejske građe se odnosi na postupke od otkupa do deponiranja muzejske građe. Obradu muzejske građe provodi muzej a sastoji se prema Zakonu o muzejima od sljedećeg: 
Vođenje dokumentacije o muzejskog građi se u današnje vrijeme u većini muzeja odvija pomoću računalne obrade muzejske građe Integriranim muzejskim informacijskim sustavom M++. Zahvaljujući tom programu se muzejska dokumentacija građe lakše i pouzdanije obrađuje, pohranjuje na sigurno te jednostavnije razmjenjuje.
Čuvanje i zaštita muzejske građe.
Prema zakonu o muzejima potrebno je muzejsku građu štititi kao kulturno dobro te se na nju primjenjuju razni propisi o zaštiti kulturnih dobara. Zaštita se između ostalog sastoji od osiguranja odgovarajuće temperature i relativne vlažnosti zraka, osiguranja svjetlosnih uvjeta (zračenja), uništavanja nametnika, kontrolu ljudi (osoblja i korisnika) kao i prevencije djelovanja štetnih tvari. Cjelokupna zaštita muzejske građe je u muzeologiji poznata pod pojmom konzerviranje-restauriranje a pravo na konzerviranje imaju samo za to specijalizirani stručnjaci. Pri konzerviranju se štite sljedeće stvari:
Prostori i osoblje koje radi na zaštiti muzejske građe.
Nužni prostori za zaštitu muzejske građe ,znači muzejske čuvaonice (depoi) bi trebale biti prostori kvalitetno uređenih spremišta s potrebnim uvjetima, dakle odgovarajućom temperaturom i relativnom vlažnosti zraka i osiguranim primjerenim svjetlosnim uvjetima. Također bi ti prostori trebali biti organizirani prema vrstama materijala od kojih se građa sastoji. Uz prostore za zaštitu muzejske građe često su smješteni i prostori za konzerviranje i restauriranje. Takvi prostori uvijek imaju poseban pristup, strogo su zaštićeni te imaju posebne uvjete za ulaz i izlaz. Kod nas nije neuobičajeno da nekoliko muzeja dijele jedan takav prostor kako bi se izbjegli veliki troškovi održavanja tih prostora te održala složenost njegove infrastrukture.Na zaštiti građe u našim muzejima neposredno rade konzervatori restauratori i preparatori tj. konzervatori tehničari,s time da se donošenje svih važnijih odluka odvija u suradnji s kustosom nadležnim za građu na kojoj se radi.

</doc>
<doc id="207981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207981" title="Cazazhita">
Cazazhita

Cazazhita /= "bad arrow-points", možda od kaza " 'to pick to pieces' " + shicha " 'bad' "; međutim arrow-point na njihovom jeziku glasi wanhin,/ jedna od bivših neidentificiranih skupina Sioux Indijanaca čiji je poglavica bio Shonka ili Dog. 
Hodge smatra možda su dio Tetona ili identični s Broken Arrows i Wannawegha Indijancima.

</doc>
<doc id="207982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207982" title="Trevor Ariza">
Trevor Ariza

Trevor Anthony Ariza (Miami, 30. lipnja 1985.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Sacramento Kingsa. Izabran je u 2. krugu (43. ukupno) NBA drafta 2004. od strane New York Knicksa.
Srednja škola i sveučilište.
Ariza je pohađao srednju školu "Westchester High School" u Los Angelesu, gdje je u trećoj godini igrao zajedno s budućim NBA igračima Hassanom Adamsom, Brandonom Heathom, Bobby Brownom, i Gabrielom Pruittom odveo Cometse do naslova kalifornijskog državnog prvaka. Nakon jedne sezone provedene na sveučilištu UCLA, Ariza se odlučio prijaviti na draft. 
NBA.
Izabran je kao 43. izbor NBA drafta 2004. od strane New York Knicksa. Svoju profesionalnu karijeru započeo je ulazeći s klupe i postao je drugim najmlađim "rookiem" koji je zaigrao za Knickse. Tijekom prve sezone dobio je veliko povjerenje tadašnjeg trenera Larrya Browna i kasnije je postao i članom prve petorke. Međutim, na NBA draftu 2005. Knicksi su izabrali Davida Leea, koji je zauzeo njegovo mjesto i Ariza se preselio ponovno na klupu. 22. veljače 2006., Ariza je zajedno s Pennyjem Hardawayom mijenjan u Orlando Magic za Stevea Francisa.
20. studenog 2007., Ariza je mijenjan u Los Angeles Lakerse za Briana Cooka i Mauricea Evansa. U siječnju 2008. na treningu Lakersa slomio je kost u desnom stopalu, ali se na parkete vratio u svibnju u drugoj utakmici finala Zapadne konferencije protiv San Antonio Spursa. Ariza je u utakmici protiv Portland Trail Blazersa napustio igru nakon teškog prekršaja tijekom treće četvrtine, kada je prilikom kontranapada Blazersa gurnuo s leđa Rudy Fernándeza. Rudy je teško pao na pod i odveden je u bolnicu na pretrage. 
Tijekom sezone 2008./09., Ariza je postao članom prve petorke Lakersa. 15. ožujka 2009., Ariza je protiv Dallas Mavericksa postigao učinak karijere od 26 poena uz 3 skoka, 2 asistencije i 3 ukradene lopte. U prvoj utakmici prvog kruga doigravanja Zapadne konferencije protiv Utah Jazza, Ariza je ubacio 21 poen, 4 skoka i 2 asistencije. 
4. srpnja 2009. Ariza je potpisao petogdišnji ugovor vrijedan 32 milijuna dolara za Houston Rocketse.

</doc>
<doc id="207983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207983" title="GPS">
GPS



</doc>
<doc id="207992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207992" title="Ur So Gay">
Ur So Gay

"Ur So Gay" je debitantski singl američke kantautorice Katy Perry. Pjesma je dobila svoj EP, a kasnije je stavljena na njen debitantski album "One of the Boys". Capitol Records je pjesmu postavio na njenu službenu web stranicu kao besplatni download.
O pjesmi.
Pop kraljica Madonna je prilikom intervjua za američki radio KRQ 93.7 izjavila da joj je pjesma "Ur So Gay" trenutno omiljena pjesma. Katy je rekla da je za svoj prvi singl željela obraditi neku pjesmu sastava Queen, pošto je velika obožavateljica Freddieja Mercuryja, ali se predomislila.

</doc>
<doc id="207993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207993" title="King Baudouin Stadium">
King Baudouin Stadium



</doc>
<doc id="207994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207994" title="King Baudouin Stadion">
King Baudouin Stadion



</doc>
<doc id="207997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207997" title="Luiz Paulo Hilário Dodô">
Luiz Paulo Hilário Dodô

 
Luiz Paulo Hilário Dodô (Rio de Janeiro, 16. listopada 1987.) je brazilski nogometaš i igrač grčkog AEL-a.
Karijera.
Karijeru je počeo u niželigaškim brazilskim ligama točnije u FC Juventus Ltda., dok ga nije bratić i tadašnji hrvatski reprezentativac Eduardo da Silva doveo u Inter iz Zaprešića.
U polusezoni sezone 2008./09. Dodô je primljen na probu u Inter. Tamo se iskazao te je ubrzo postao dijelom prve momčadi. Prve korake napravio je na dvoranskom prvenstvu gdje je zablistao u utakmicama protiv Dinama, Hajduka i Zagreba.
Prvu utakmicu u 1. HNL odigrao je 8. ožujka 2009. godine protiv Slaven Belupa koju je Inter izgubio 1:0. Prve zgoditke u 1. HNL postigao je u dvoboju 10. svibnja, 2009. protiv slabašne Croatie iz Sesveta, i to dva u pobijedi 3:0.
U posljednjem kolu lige 31. svibnja, 2009. protiv treće Rijeke Dodô je u potpunosti zablistao i zabio prvi hatt-trick. Na toj utakmici bio je i njegov najbolji prijatelj Eduardo kojem je posvetio prvi gol na toj utakmici. Nakon te utakmice u intervjuu izjavio je kako očekuje da će jednoga dana biti kao Eduardo i otići u neki veći klub, ali se prvo želi iskazati u Hrvatskoj.
2010. godine prelazi u zagrebački Dinamo. Početkom 2011. godine odlazi na posudbu u Lokomotivu. u 2011. prelazi u Gabala FK.
Privatni život.
Napustio je obitelj u Brazilu s dvadeset i jednom godinom i preselio u Hrvatsku u Zaprešić pored Zagreba. 

</doc>
<doc id="207998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207998" title="Članak (enciklopedijski)">
Članak (enciklopedijski)



</doc>
<doc id="207999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=207999" title="Drowned World Tour">
Drowned World Tour

Drowned World Tour je peta koncertna turneja američke pjevačice Madonne u svrhu promocije sedmog i osmog studijskog albuma "Ray of Light" i "Music". To je ujedno bila i prva turneja nakon osam godina, i zadnje The Girlie Show World Tour održane 1993. Turneja je trebala započeti još 1999., ali je odgođena do 2001. jer se Madonna udavala za Guya Ritchiea, bila trudna sa sinom Roccom i bila zaposlena snimanjem filmova. Kada je turneja napokon određena, Madonna je zaposlila Jamiea Kinga kao koreografa. Turneja je isplanirana u tri mjeseca, što je vrlo kratko vrijeme, a taj period je uključivao audicije za plesače, glazbenike i tehničare. Dizajner Jean-Paul Gaultier je osmislio kostime tako da su predstavljali različite faze Madonnine karijere. Posteri i obilježja turneje su uključivala obilježja Kabale s čijim proučavanjem je Madonna započela.
Koncert je bio podijeljen u pet dijelova: "Neo-Punk", "Geisha/Anime", "Country/Western", "Latin/Gypsy" i "Urban/Pimp". Popis pjesama je sastavljen od materijala sa zadnja dva albuma i s tek dvije pjesme iz ere prije 90-ih. Prvi segement koncerta prikazuje Madonnine nastupe pune energije u kojem je nosila kilt i bila dominantna pojava na pozornici. U drugom dijelu Madonna nosi kimono. Akustične pjesme su obilježje country segmeta u kojem je Madonna bila obučena kao kauboj. Sljedeći segment prikazuje flamenco, a zadnji uzima za temu geto. Kritičari su hvalili turneju, a posebno Madonninu sposobnost stalnog re-izuma vlastite sebe.
Turneja je bila i komercijalni uspjeh. Postala je četvrta najuspješnija i najunosnija koncertna turneja 2001. godine. Zaradila je više od 75 milijuna $ s rasprodanim koncertima pred 730.000 ljudi po Sjevernoj Americi i Europi. Pollstar je turneji dodijelio nominacije za "najbolju turneju godine" i "najkreativniju pozorncu", ali je izgubila od grupe U2. Koncert je 26. kolovoza 2001. emitiran uživo na HBO televiziji iz The Palace of Auburn Hills u Michiganu. Izdan je i DVD "Drowned World Tour 2001" u studenome 2001.
Pozadina.
Madonna je u jednom razgovoru rekla da je trebala održati turneju 1999. te da će te iste godine snimiti film "The Next Best Thing". Međutim turneja je odgođena zbog početka veze s Guy Ritchiem, a kasije je ostala trudna sa svojim sinom Roccom. 2000. je izdala novi album "Music" a u prosincu 2000. se udala za tadašnjeg dečka Ritchiea.
The Drowned World Tour je trebala početi u Kölnu ali je otkazan zbog tehničkih poteškoća. Koncert u New Yerseyu je također otkazan ali ovaj puta zbog bolesti. Tako je ukupan broj koncerata sa zamišljenih 50, pao na 47.
Turneja je posjetila samo gradove u Europi i Sjevernoj Americi. To je uzrokovalo razna negodovanja u ostatku svijeta. Isto se ponovilo na sljedećoj Re-Invention World Tour 2004. Ovo je također i prvi puta da je Madonna posve zaobišla Kanadu. Iako su se pokušavali naći termini za koncerte u Torontu, to na kraju nije uspjelo na razočarenje brojnih kanadskih fanova.
Prvo su se pustile u prodaju karte u Londonu 25. travnja 2001. Madonna je rasprodala koncerte u Earls Court Exhibition Center u rekordnom vremenu – 6 koncerata u 6 sati. Madonna je ušla u povijest rasprodanih koncerata u toj dvorani, s obzirom na to da je prodano 97,000 karata. Inače, svi koncerti na turneji su rasprodani nakon nekoliko minuta od puštanja u prodaju.
Jedna zanimljivost je da je Madonna prije turneje pohađala tečajeve gitare da bi mogla svirati na koncertu.
O koncertu.
Koncert je podijeljen u 5 tema:
Popis pjesama.
1 Pjesma nije izvođena na završnim koncertima zbog terorističkog napada na Sjedinjene Države&lt;br&gt;
2Pjesma je izvođena u Europi i na nekim koncertima u Americi, kasnije je zamijenjena s You'll See &lt;br&gt;
3 Pjesma je izvođena na nekim koncertima u Americi umjesto pjesme Gone&lt;br&gt;
Datumi koncerata.
Odgođeni i otkazani datumi.
Otkazani koncerti:
Odgođeni koncerti:
Snimanje.
Koncert je uživo prenošen na HBO televiziji iz The Palace of Auburn Hills 26. kolovoza 2001.
Pjesma koju je Madonna na tom koncertu pjevala je Gone, a također je i bila na DVD izdanju.
DVD "Drowned World Tour 2001" je pušten u prodaju 13. studenog 2001. na isti dan kada je objavljena i njena druga kompilacija najvećih hitova GHV2. DVD je dobio izvrsne recenzije.

</doc>
<doc id="208000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208000" title="Natuknica (enciklopedijska)">
Natuknica (enciklopedijska)



</doc>
<doc id="208001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208001" title="Società Sportiva Calcio Napoli 2008./2009.">
Società Sportiva Calcio Napoli 2008./2009.



</doc>
<doc id="208002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208002" title="Heinrich Auspitz">
Heinrich Auspitz

Heinrich Auspitz (1835. – 1886.) bio je austrijski dermatolog. Studirao je na Sveučulištu u Beču, specijalizirao se za područje dermatologije i liječenje sifilisa.
Bio je dio poznate Bečke škole dermatologije, te je radio i učio od poznatih dermatologa toga vremena kao što su, Ernst Wilhelm Ritter von Brücke (1819-1892), Carl Freiherr von Rokitansky (1804-1878), Josef Skoda (1805-1881), Johann Ritter von Oppolzer (1808-1871), i Ferdinand Ritter von Hebra (1816-1880). Od 1863. do 1886. radio je kao profesor dermatologije na Sveučilištu u Beču. 
Auspitz je prvi opisa točkasto krvarenje koje se javlja nakon uklanjanja ljusaka kože zahvaćene psorijazom, koje se po njemu naizva Auspitzov fenomen.

</doc>
<doc id="208004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208004" title="Android OS">
Android OS



</doc>
<doc id="208007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208007" title="Dodo (razdvojba)">
Dodo (razdvojba)



</doc>
<doc id="208009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208009" title="Dodo (ptica)">
Dodo (ptica)



</doc>
<doc id="208010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208010" title="Anica Tomić">
Anica Tomić

Anica Tomić (Zagreb, 13. kolovoza 1980.) je hrvatska kazališna redateljica i glumica.
Diplomirala je komparativnu književnost i kroatistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te kazališnu režiju i radiofoniju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Bila je stipendistica Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten, te je provela semestar na IUP - University of Pennsylvania, SAD; odsjek režije. Osnivačica je Theatre de femmes (amaterske kazališne skupine) koji je djelovao od 1995. – 2003.
Gotovo redovito na svojim projektima surađuje s dramaturginjom Jelenom Kovačić.
Kao glumica nastupa u kazalištu, te na filmu i televiziji.

</doc>
<doc id="208015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208015" title="Symbian">
Symbian

Symbian je mobilni operativni sustav i računalna platforma napravljena za pametne telefone i trenutno ju održava tvrtka Accenture. Symbian platforma je naslijedila Symbian OS i Nokia S60. Za razliku od Symbian OS-a, koji je zahtijevao dodatan sustav korisničkog sučelja, Symbian već sadrži komponentu korisničkog sučelja zasnovanu na S60 5th Edition. Najnovija inačica, Symbian^3, službeno je izdana u četvrtom kvartalu 2010. godine te prvi put upotrijebljena u Nokiji N8. U svibnju 2011. službeno je najavljena nadogradnja - Symbian Anna, nakon koje je slijedila Symbian Belle (prethodno nazivana Nokia Belle) u kolovozu 2011.
Symbian OS razvila je tvrtka Symbian Ltd. On je nasljednik Psionovog EPOC-a i može se izvoditi isključivo na ARM procesorima, iako postoji još uvijek neobjavljeni x86 port.
Symbian Ltd. osnovan je 24. lipnja 1998. kao zajednički pothvat tvrtki Ericsson, Nokie, Motorole i Psion-a, kako bi se iskoristilo približavanje mobitela i dlanovnika. Vlasnička struktura je na početku glasila: Nokia (56.3%), Ericsson (15.6%), Sony Ericsson (13.1%), Panasonic (10.5%), Samsung (4.5%). Deset godina poslije, 24. lipnja 2008., Nokia je najavila isplatu ostalih partnera (tj. kupovinu svih dionica).
Neke procjene ukazuju da je ukupni broj isporučenih mobilnih uređaja sa Symbian OS-om do kraja drugog kvartala 2010. godine iznosio 385 milijuna.
Nokia je 5. svibnja 2011. izdala Symbian pod drugom licencijom i pretvorila ga u vlasnički model dijeljenih resursa, za razliku od projekta otvorenog koda kakav je bio.
Nokia je 11. veljače 2011. najavila da će migrirati sa Symbiana na Windows Phone 7. Nokijin predsjednik uprave, Stephen Elop najavio je Nokijine prve ikada Windows Phone uređaje na Nokia World 2011 - Lumia 800 i Lumia 710.
Ti uređaji su lansirani na tržište 14. studenoga 2011.
Nokia je 22. lipnja 2011. postigla dogovor s Accentureom kao svojim programom "outsourcinga". Accenture će Nokiji osigurati razvijanje softvera i službu za podršku za Symbian do 2016. Nokia je do 2012. napustila razvoj tog operatinog sustava, a većina razvojnih programera napustila je Acenture.

</doc>
<doc id="208016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208016" title="Lola Novaković">
Lola Novaković

Zorana Lola Novaković (Beograd, 25. travnja 1935. — Beograd, 3. travnja 2016.) bila je jugoslavenska i srpska pjevačica izuzetno popularna tijekom 1960-ih i 1970-ih godina prošlog stoljeća.
Životopis.
Lolin otac Milan Novaković, bio je predratni beogradski trgovac, a majka Radmila, Zagrepčanka podrijetlom iz Žumberka. Lola je počela pjevati s orkestrom Pet Adrijatika 1953. Pred kraj 1957. godine počela je nastupati u beogradskom lokalu Stambol-kapiji, zajedno sa zagrebačkim pjevačem Stjepanom Đimijem Stanićem. Tu ju je zamjetio istočno njemački glazbeni manadžer i pozvao da nastupi uz Ivu Robića na Leipziškom sajmu kao predstavnica Jugoslavije. U Njemačkoj je snimila prvu ploču. Od kraja 1958. nastupa po noćnim barovima tada mondenog Bejruta s istim orkestrom Pet Adrijatika. 
Nakon povratka u Jugoslaviju, Lola je imala zapažene nastupe na tadašnjim brojnim festivalima zabavne glazbe.
Godine 1961. pobijedila je na Opatijskom festivalu s pjesmom Alfonsa Vučere; "Jednom u gradu ko zna kom", u alternaciji s Anicom Zubović. Zatim je pobijedila 1962. godine na Zagrebačkom festivalu, s pjesmom skladatelja Alfonsa Vučera, "Ti nisi došao" (u alternaciji je tu pjesmu izvela Gabi Novak). Taj njen finalni nastup bio je antologijski, jer se Lola rasplakala (zbog sasvim drugih razloga),- ali to je publiku toliko impresioniralo da joj je gotovo jednoglasno dodijelila prvu nagradu.
Godine 1962. bila je predstavnica Jugoslavije na Pjesmi Eurovizije sa skladbom Jože Privšeka i Drage Britvića; "Ne pali svetla u sumrak", i osvojila 4. mjesto. 1963. bila je na šestomjesečnoj turneji po Japanu gdje je nastupila u preko 40 televizijskih emisija.
Godine 1964. osvojila je prvo mjesto na međunarodnom festivalu zabavne glazbe u Rimu sa skladbom Duška Vidaka "Ulica četiri fontane".
Preminula je 3. travnja 2016.

</doc>
<doc id="208017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208017" title="Waking Up in Vegas">
Waking Up in Vegas

"Waking Up in Vegas" pjesma je američke pjevačice Katy Perry. Objavljena je kao četvrti i posljednji singl s njenog drugog studijskog albuma "One of the Boys" 21. travnja 2009. u izdanju Capitol Recordsa.
O pjesmi.
U intervjuu za PopEater.com izjavila je da je inspiraciju za pjesmu pronašla u stvarnom životu. ""Tada sam imala 21 godinu. Moj bivši dečko i ja odlučili smo se lažno vjenčati u lažnoj crkvi s lažnim kumovima. Bila sam u vjenčanici, a on u odijelu. Napravili smo nekoliko fotografija. Moj tadašnji menadžer je poludio." Katy je za "The Sun" 26. listopada 2008. izjavila: "Vegas mi daje j***** osjećaj. Stvarno je blizu Los Angelesa, navečer se s prijateljima napiješ, a ujutro si u Vegasu""
Pjesmu je uživo izvela u televizijskoj emisiji "Later With Jools Holland" tijekom ožujka 2008. Na sveopće iznenađenje pjesmu je izvela i u televizijskoj emisiji "Ant and Dec's Saturday Night Takeaway" umjesto tadašnjeg singla "Thinking of You". Tema nastupa bila je Las Vegas, a na pozornici je imala sastav koji imitira Elvisa. Pjesmu je izvela i na Američkom idolu 13. svibnja 2009. Tijekom nastupa nosila je haljinu s temom Elvisa. Pjesmu je izvela i u NBC-evoj emisiji "Today Show", uživo u New Yorku. Za razliku od prethodnih nastupa, tijekom ovoga nosila je haljinu s temom kockanja. Pjesma "Waking Up in Vegas" je druga najuspješnija dance/klupska pjesma godine u SAD-u.
Videospot.
Videospot za pjesmu snimljen je 26. ožujka 2009. u Las Vegasu pod redateljskom palicom Josepha Kahna. Video počinje tako da se Katy drži za ruke sa svojim dečkom (kojega glumi Joel David Moore), nakon čega on ubaci novčić u automat i oni osvoje podosta novca. Zatim video prikazuje kako Katy i njen dragi igraju poker i dobivaju. Nakon toga, njih dvoje odu u hotel i iz jedne sobe izbace dvojicu gostiju, pa se odu utrkivati gradom, nakon čega slijedi poljubac u hrpi novca. Nakon poljupca, Katyna se sreća počinje mijenjati: počne se svađati s dečkom, gubiti na pokeru, izbacuju je iz hotela te se na kraju videa ponovno nađe s dečkom pokraj početnog automata. On ponovno umetne novčić i oni dobivaju. U spotu se pojavljuje Daniel Negreanu, kanadski profesionalni igrač pokera.
Manhattan Clique remiks.
Za Manhattan Clique remiks pjesme snimljen je videospot koji se previše ne razlikuje od originala, na iTunesu je objavljen 23. lipnja. Za razliku od originala video su dodani specijalni efekti, redoslijed scena je promijenjen, a dodane su i neke nove. Jedna od njih je scena gdje Katy u jednoj ruci drži čašu martinija, a u drugoj bombone.

</doc>
<doc id="208019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208019" title="Lactococcus">
Lactococcus

Lactococcus je rod Gram-pozitivnih bakterija iz porodice "Streptococcaceae". Bakterije roda "Lactococcus" običo su kružne ili ovoidne, dimenzija 0.5–1.2 µm s 0.5–1.5 µm. Nalazimo ih u parovima ili kraćim lancima, ne stvaraju spore i nisu pokretne.
Prema starim klasifikacijama, pet najznačajnijih vrsta bile su klasificirane u rod "Streptococcus", grupu N.
Bakterije roda "Lactococcus" koriste se u proizvodnji fermentiranih mliječnih proizvoda (npr. sir).

</doc>
<doc id="208020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208020" title="Mohamed Khalilou Traoré">
Mohamed Khalilou Traoré



</doc>
<doc id="208022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208022" title="Korejska burza">
Korejska burza

Korejska burza (korejski:한국거래소, engleski: Korea Exchange, skraćeno KRX) najznačajnija je burza vrijednosnih papira u Južnoj Koreji. Sjedište ima u gradu Busanu, ali svoje urede ima i u glavnom gradu države Seoulu. Na Burzi kotira oko 1.800 kompanija čija je ukupna tržišna vrijednost oko 1.1 bilijun američkih dolara. Ubraja se među 20 najvećih burzi vrijednosnih papira na svijetu.
Povijest.
Dana 3. ožujka 1956. osnovana je Daeham Stock Exchange, preteča današnje korejske burze. Dana 3. svibnja godine 1963. Burza je nacionalizirana i pretvorena u neprofitnu organizaciju, da bi 1. ožujka 1988. bila privatizirana.
Trgovanje.
Trgovanje se u potpunosti odvija elektroničkim putem. Trguje se dionicama domaćih i stranih kompanija, a osim dionica na Burzi kotiraju i obveznice te razni derivati. Burza je otvorena od 09:00 do 15:15 sati. Neradni dani su subota, nedjelja, te oni blagdani za koje je to unaprijed najavljeno.
Indeksi.
Glavni indeks Korejske burze je KRX 100, dok postoje još dvije grupe indeksa - KOSPI i KOSDAQ, od kojih svaka ima nekoliko podindeksa.

</doc>
<doc id="208023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208023" title="Smolikas">
Smolikas

Smolikas ((grčki: Σμόλικας, vlaški: "Smolcu") je druga grčka planina po visini sa svojih 2637 metara, odmah iza Olimpa. Smolikos je pojedinačno najviša planina u planinskom lancu Pindskom gorju. 
Zemljopisne odlike.
Magistralna grčka cesta GR-20 (Kozani - Siatista - Janjina) prolazi zapadno od planine. Planina Smolikas duga je 15 do 20 km od istoka prema zapadu, i široka oko 10 km u pravcu sjever - jug. Rijeka Aoos teče pored planine u pravcu jugozapada.
Planina je geološki oformljena od vulkanskih stijena. Tijekom ledenog doba sjeverne i istočne vrtače i doline su bile potpuno zaleđene u nekoliko navrata. Posljednji takav period zaleđivanja bio je prije 11 500. godina.
Najniži dijelovi pokriveni su šumama bukovim šumama. Na nešto višim dijelovima planine dominiraju šume dominiraju niskog drveća; bora i smreke. Na višim dijelovima prevladavaju travnjaci, s niskim grmljem a na najvišim dijelovima nema nikakve vegetacije.
Na planini se odmah pored vrha nalazi malo alpsko glacijalno jezero "drakolimni Smolika". 
Na Smolikasu ima planinskih sela do kojih vode šumski putevi, kao i pješačke staze.

</doc>
<doc id="208024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208024" title="Panamerički kup u hokeju na travi za žene 2009.">
Panamerički kup u hokeju na travi za žene 2009.

3. Panamerički kup u hokeju na travi za žene se održao 2009. godine.
Krovna međunarodna organizacija pod kojom se održalo ovo natjecanje je bila Panamerička hokejska federacija.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se u bermudskom gradu Hamiltonu od 7. do 15. veljače 2009.
Mjesto održavanja je bio Nacionalni športski centar u Hamiltonu.
Natjecateljski sustav.
Ovaj kup je ujedno bio i izlučnim natjecanjem za SP 2010. u Rosariju, u Argentini. Pobjednice su stjecale izravno pravo sudjelovanja na SP.
Natjecanje se igralo u dva dijela. U prvom dijelu se igralo po ligaškom sustavu u dvjema skupinama. Za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. 
U drugom dijelu se doigravalo za poredak. Igrala se po jedna utakmica. 3. i 4. djevojčad iz obiju skupina su unakrižno doigravale za poredak od 5. do 8. mjesta. Pobjednice u unakrižnim susretima su igrale za 5., a poražene za 7. mjesto. 1. i 2. djevojčad iz obiju skupina su unakrižno doigravale za poredak od 1. do 4. mjesta. Pobjednice susreta poluzavršnice su igrale završnicu, za zlatno odličje, a poražene su igrale susret za brončano odličje.
Od prvotnih sudionica je odustao Barbados.
Sastavi.
Argentina.
Rocio Sanchez Moccia, Daniela Sruoga, Macarena Abente Gaydou, Gabriela Aguirre, Belén Succi (vratarka), Victoria Villalba, Victoria Zuloaga, Laura Aladro (vratarka), Inés Arrondo, Noel Barrionuevo, Silvina D'Elia, Ivana Dell' Era, Gisele Kañevsky, Rosario Luchetti (kapetanica), Delfina Merino, Sol Parral, Carla Rebecchi, Yanina Rojas. &lt;br&gt;
Trener: Gabriel Minadeo
Čile.
Catalina Thiermann, Carolina Varas, Javiera Villagra, Catalina Cabach, Camila Caram, Daniela Caram, María Jose Fernández, Cristine Fingeruth, Francisca Flores, Camila Infante, Denise Infante, Paula Infante, Carla Manetti, Fernanda Rodríguez, Claudia Schüler (vratarka), Alexandra Sclabos, Sofia Walbaum, Michelle Wilson (kapetanica).&lt;br&gt;
Trener: Diego Amoroso
Kanada.
Katie Begley Baker, Thea Culley, Shannon Elmitt, Tyla Flexman, Stephanie Jameson, Anna Kozniuk, Azelia Liu (vratarka), Abigail Raye, Diana Roemer, Katie Rushton, Amanda Stone (vratarka), Jessalyn Walkey, Natalie Wise, Sarah Macaulay, Tiffany Michaluk, Stephanie Nesbitt (kapetanica), Meggan Hunt Oliver, Cailie O'Hara.&lt;br&gt;
Trener: Louis Mendonca
SAD.
Rachel Dawson, Caroline Nichols, Lauren Powley, Kayla Bashore, Lauren Crandall, Katie Reinprecht, Dina Rizzo, Heather Schnepf, Sara Silvetti, Kelly Smith, Tiffany Snow, Amy Tran (vratarka), Barbara Weinberg (vratarka), Sarah Dawson, Katie Evans, Jesse Gey, Claire Laubach, Carrie Lingo (kapetanica). &lt;br&gt;
Trener: Lee Bodimeade
Natjecanje.
Prvi dio - natjecanje u skupini.
U skupini "A" su igrale Argentina, Bermudi, Kanada te Trinidad i Tobago.
Završna ljestvica skupine "A":
U skupini "B" su igrale Čile, Jamajka, Meksiko i SAD.
Završna ljestvica skupine "B":

</doc>
<doc id="208025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208025" title="Samsung">
Samsung

Samsung (korejski: 삼성 그룹, "Samsung Group") je najveći svjetski konglomerat. Sastoji se od tri diva: Samsung Electronics – najveći je svjetski proizvođač elektronike/elektroničkih uređaja, Samsung Heavy Industries – jedno od najvećih svjetskih brodogradilišta i Samsung Engineering &amp; Construction – svjetski poznatu građevinsku tvrtku (zanimljivo je da Samsung HI radi također i u Hrvatskoj, u luci Rijeka). Ove tri multinacionalne tvrtke čine jezgru Samsung grupacije (koja se bavi i drugim granama industrije osim elektronike, građevine i brodogradnje, također je zastupljena i kemijska industrije te vojna oprema – topovi, vozila te softver), samo ime grupacije na korejskom jeziku znači "tri zvijezde".
Proizvodi.
Samsung grupa se bavi proizvodnjom širokog spektra proizvoda, koji uključuju i:

</doc>
<doc id="208026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208026" title="Sony Ericsson">
Sony Ericsson

Sony Erricsson je bilo udruženje dviju tvrtki (Sony Corporation i Ericsson AB) u svrhu plasiranja mobilnih uređaja na tržište. Japanska tvrtka svim vrstama računalne opreme Sony i Švedska telekomunikacijska tvrtka Ericsson spojili su svoje najbolje i najkvalitetnije dijelove te na tržište plasirali proizvod mobilnog telefona.
Sjedište "Sony Ericssona" bilo je u Londonu u Velikoj Britaniji, a njihovi tehnološki centri i centri za unaprjeđenje tehnike u Švedskoj, Kini, Indiji, SAD-u i Pakistanu.
2008. godine Sony Ericsson je bio na petom njestu na svijetu po prodaji mobilnih uređaja nakon Nokie, LG-a, Samsunga i Motorole.
U 2012. godini, Sony je kupio Ericssonov udio u zajedničkoj tvrtki te time postao većinski vlasnik. Tvrtka je naknadno preimenovana u Sony Mobile Communications Inc.
Nedavne performanse.
Iako se Sony Ericsson najviše unaprijeđuje i raste, 2008. godine pretekla ga je južno korejska tvrtka LG, najpoznatija po prodaji televizora.
U drugom razdoblju 2008. godine Sony Ericsson morao je otpustiti 2.000 radnika zbog lošeg poslovanja u prvom razdoblju te godine. Sony Ericsson ima otprilike 9.400 radnika diljem svijeta i 2.500 viših dužnosnika.
Serija uređaja.
2007. godine Sony Ericsson je na tržište prvi izdao mobilni uređaj koji ima 5.0 megapiksela, već sljedeće 2008. godine izdao je mobilni uređaj s 8.1 megapiksela, a 2009. sa svojim novim izumom Sony Ericsson Satiom izdaju mobilni uređaj s nevjerojatnih 12.1 megapiksela koji u potpunosti može zamijeniti digitalni fotoaparat.
MicroSD.
MicroSD je prenosna memorijska kartica koja omogućuje proširivanje memorije.
Uređaji.
Sony Ericsson je tvrtka koja godišnje izumi nekoliko desetaka mobilnih uređaja, a proizvede nekoliko desetaka tisuća. Najraširenije serije mobitela su mobiteli iz serije W (Walkman), a prijašnjih godina bila je to K- serija.

</doc>
<doc id="208027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208027" title="Svilna">
Svilna

Svilna je malo slavonsko naselje smješteno na cesti Pleternica-Đakovo. Istočno od Svilne smjestio se Buk, a zapadno Resnik tako da ova tri sela, koja su spojena, zapravo čina jednu cjelinu. Nalazi se u sastavu grada Pleternice.Svilna se prvi puta spominje 1313. Ovdje je bilo središte malog vlastelinstva kojim su gospodarili plemići Svilnački. Ovom su vlastelinstvu vjerojatno pripadala i sela Buk i Resnik. Plemići Svilnački vladali su ovdje oko 200 godina
Na mjestu Bučke crkve stajala je stara Svilnačka crkva sv. Jurja. Svilnačka župa i župna crkva spominje se 1334., 1335. i 1464., a održala se do turske provale 1536 godine. Nekada je postojala Gornja i Donja Svilna. Nakon izgradnje ceste Pleternica-Đakovo Gornja Svilna seli na mjesto gdje je sada Kalinić, a Donja Svilna seli na sadašnje mjesto. Uz Svilnačku crkvu naseljava se Buk. Obnovom župe Svilnačka crkva preimenovana je u Bučku. Za vrijeme Turaka Svilna je bila nahija kojoj su pripadala sva sela od Resnika do Ruševa. U 19. st u Svilnu doseljavaju Česi koji sada pohrvačeni čine polovinu stanovnika. Iako je od Pleternice udaljena 4 km, posjeduje svu infrastrukturu (struja, voda, kanalizacija, telefon) broj stanovnika se iz godine u godinu smanjuje. Prema popisu stanovništva iz 2001. Svilna ima 177 stanovnika. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Svilna je imala 139 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="208029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208029" title="Sharon Tate">
Sharon Tate

Sharon Tate (rođena kao Sharon Marie Tate, 24. siječnja 1943. – 9. kolovoza 1969.), američka glumica rođena u Dallasu, Teksas. 
Do svoje prerane i tragične smrti 1969. odigrala je uloge u 12 filmova i serija. Najpoznatija joj je uloga Sarah Shagal u filmu Bal vampira iz 1967., u kojem će upoznati svojeg budućeg supruga Romana Polanskog. 
Sharon se udaje za Polanskog 20. siječnja 1968. Do smrti koja ju je snašla za vrijeme trudnoće Sharon je snimila još 4 filma. Posljednji je bio 12 + 1.
Nju i još četvero drugih ljudi pobili su članovi obitelji Manson.

</doc>
<doc id="208032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208032" title="ŽNK Sračinec">
ŽNK Sračinec

ŽNK Sračinec je ženski nogometni klub iz općine Sračinec.
Povijest.
Klub se trenutačno natječe u 2. regionalnoj ženskoj hrvatskoj nogometnoj ligi

</doc>
<doc id="208033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208033" title="ŽNK Plamen Križevci">
ŽNK Plamen Križevci

ŽNK Plamen je ženski nogometni klub iz Križevaca.
Povijest.
Klub se trenutno natječe u 1. HNL za žene.

</doc>
<doc id="208038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208038" title="Shivawach">
Shivawach

Shivawach (Shivawats), jedna od plemenskih skupina ili lokaliteta Chemehuevi Indijanaca iz doline Chemehuevi u Kaliforniji. 
Prema Swantonu, ovaj naziv je možda označavalo samo lokalitet.

</doc>
<doc id="208040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208040" title="Hokwaits">
Hokwaits

Hokwaits, jedna od skupina Chemehuevi Indijanaca koji su nekada živjeli u dolini Ivanpah Valley, u kalifornijskom okrugu San Bernardino, i susjednom području južne Nevade.
Spoinje ih Alfred Louis Kroeber u " 'Priručniku o kalifornijskim Indijancima' ". Nestali su. Na području doline danas se nalaze Ivanpah Dry Lake i Ivanpah Valley Airport.

</doc>
<doc id="208041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208041" title="Mokwats">
Mokwats

Mokwats, jedna od skupina Chemehuevi Indijanaca koja je živjela u planinama Kingston Range (Kingston Mts.) u pustinji Mohave u Kaliforniji, okruzi Inyoi San Bernardino.
Spominje ih Alfred Louis Kroeber u " 'Priručniku o kalifornijskim Indijancima' ". Nakon rata s Mohavama (1867), skupine Chemehueva preseljene su na Oasis of Mara. 

</doc>
<doc id="208042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208042" title="Global Positioning System">
Global Positioning System

Globalni položajni sustav (akronim GPS) je satelitski radionavigacijski sustav za određivanje položaja na Zemlji ili u njezinoj blizini. Sustav omogućuje korisniku određivanje svih 3 koordinata njegova trenutačnog položaja u jedinstvenom svjetskom (globalnom) koordinatnom sustavu. Globalni položajni sustav čine: skupina umjetnih satelita u orbitama oko Zemlje koji stalno (kontinuirano) odašilju kodirane radiosignale s podatcima o svojem trenutačnom položaju i vremenu odašiljanja (satelitski segment sustava), zemaljske postaje koje preciznim mjerenjima utvrđuju položaj satelita i prate njihov rad (kontrolni segment) te prijamnici korisnika koji, najčešće u kompaktnom kućištu, sadržavaju antenu, radioprijamnik i računalo (korisnički segment).
Radioprijamnik korisnika proračunava svoj trenutačni položaj analizirajući signale koje je primio s najmanje četiriju satelita. Sateliti se u tom trenutku moraju nalaziti iznad obzora (horizonta), a na putu signala ne smiju biti fizičke zapreke. Za proračun je dovoljno poznavati točan položaj 3 satelita te odrediti udaljenosti do njih, dok se podatci o položaju i udaljenosti četvrtoga satelita uvode radi korekcije pogrešaka. Zahvaljujući točno određenoj putanji, položaj satelita u svakom se trenutku može predvidjeti, a moguće otklone prate zemaljske postaje te o njima putem satelita izvještavaju korisnike. Udaljenost do svakoga pojedinog satelita, uz poznavanje brzine širenja elektromagnetskih valova, izračunava se mjereći razliku u vremenu odašiljanja signala sa satelita i vremenu prijema signala na prijamniku. Izračunane udaljenosti polumjeri su zamišljenih sfera (kugla), kojima se u središtima nalaze sateliti, a u zajedničkom sjecištu radioprijamnik. Podatci o vremenu odašiljanja signala sa satelita iznimno su točni zahvaljujući rubidijevim i cezijevim atomskim satovima, ali se pogreške u mjerenju pojavljuju uglavnom zbog nesavršenosti kremenoga sata (poznatog i kao kvarcni sat) u prijamniku, nejednolike brzine širenja signala pri prolasku kroz ionosferu i troposferu, zaostajanja signala zbog refleksije (odbijanja) od predmeta na površini i drugog.
Danas je u najširoj civilnoj uporabi NAVSTAR/GPS (engl. "Navigation System with Time and Ranging / Global Positioning System", najčešće samo GPS), američki sustav koji je, prvotno za vojne potrebe, razvilo Ministarstvo obrane SAD-a. Satelitski segment toga sustava sastoji se od 24 umjetna satelita, ravnomjerno raspoređena u 6 orbitalnih ravnina, koji svakih 12 sati obiđu Zemlju na udaljenosti od približno 20 200 kilometara. Prvi je satelit lansiran 1978., a puna je konstelacija ostvarena 1995. Položaj satelita prati 5 zemaljskih postaja (glavna u Colorado Springsu u SAD-u, preostale 4 u blizini ekvatora). Osim američkoga, djelomično su operativni ili su u pripremi i globalni položajni sustavi Rusije (GLONASS), Europske zajednice (Galileo) te Kine (Beidou). Trenutačno se ulažu napori za spajanje tih sustava, što bi unaprijedilo točnost određivanja položaja i osiguralo dostupnost dovoljnoga broja satelita u slučajevima zapriječenosti dijela obzora.
Pogreška mjerenja sustavom NAVSTAR/GPS uglavnom je manja od 10 metara (do 1. svibnja 2000. za civilne korisnike točnost sustava bila je ograničena na približno 100 metara), što za određene potrebe ipak ne zadovoljava, pa se uvode postupci kojima se pogreške mjerenja mogu dodatno smanjiti. Tako na primjer za postavljanje osnovnih točaka geodetskih mreža pretežno se primjenjuju relativne metode mjerenja (diferencijalni globalni položajni sustav ili DGPS), kojima se postiže točnost od nekoliko centimetara. Tim se metodama, istodobno s mjerenjima što ih obavlja korisnik, provode i istovjetna mjerenja na nedalekoj lokaciji kojoj je položaj već prije precizno određen. Na toj je lokaciji zato moguće odrediti trenutačnu pogrešku sustava, izračunati potrebnu korekciju kojom se ona uklanja te ju radiovezom poslati korisniku. Za potrebe navigacije pojedina se područja prekrivaju mrežom stalnih postaja koje neprestano emitiraju korekcije, što korisnicima s posebno prilagođenim prijamnicima omogućuje vrlo precizno određivanje svojega položaja u realnom vremenu.
Globalni položajni sustav omogućio je revoluciju u navigaciji i geodetskoj izmjeri. Sve se češće povezuje s drugim sustavima (na primjer s telekomunikacijskim ili geoinformacijskim sustavom, globalnom računalnom mrežom), dobivajući sve širu primjenu u navigaciji brodova, zrakoplova, svemirskih letjelica u orbiti oko Zemlje, cestovnih vozila, te za orijentaciju pojedinca u prostoru, na primjer planinara i izletnika. Uz prikladnu elektroničku kartu tako je moguće i automatsko vođenje plovila, letjelica i vozila optimalnim putem do željenoga cilja. Uporaba toga sustava postala je nezaobilazan dio geodetske prakse, a dugotrajnim mjerenjima te posebnim metodama obradbe rezultata njime je moguće opažati s milimetarskom točnošću čak i relativne pomake Zemljinih tektonskih ploča. Daljnja minijaturizacija prijamnika omogućila je da se njima opremaju i današnji mobiteli, što je područje primjene GPS-a dodatno proširilo na svakodnevni život velikoga dijela svjetske populacije.
Objašnjenje.
Global Positioning System (GPS, doslovno "Globalni pozicijski sustav") je američki svemirski globalni navigacijski satelitski sustav. Omogućuje pouzdano pozicioniranje, navigaciju i vremenske usluge korisnicima širom svijeta na kontinuiranoj osnovi u svim vremenskim uvjetima, danju i noću, svugdje na Zemlji ili blizu nje, ondje gdje postoji neometan kontakt s četirima ili više satelita GPS-a.
GPS se sastoji od triju segmenata: svemirskog, kontrolnog i korisničkog. Svemirski segment sastoji se od 24 do 32 satelita u srednjoj Zemljinoj orbiti, a također uključuje potisnike potrebne za njihovo lansiranje u orbitu. Kontrolni segment sastoji se od glavne kontrolne stanice (engl. "Master Control Station"), alternativne glavne kontrolne stanice (engl. "Alternate Master Control Station") i baze dodijeljenih i zajedničkih zemaljskih antena i monitornih stanica. Korisnički segment sastoji se od stotina tisuća američkih i savezničkih vojnih korisnika sigurne usluge preciznog pozicioniranja GPS-a (engl. "GPS Precise Positioning Service"), te desetke milijuna civilnih, komercijalnih i znanstvenih korisnika usluge standardnog pozicioniranja (engl. "Standard Positioning Service"). Sateliti GPS-a emitiraju signale iz svemira koje GPS prijamnici koriste za prikazivanje trodimenzionalne lokacije (latitude, longitude i altitude) i preciznog vremena.
GPS je postao široko korištena pomoć u navigaciji širom svijeta i koristan alat za izradu karata, zemljišnu izmjeru, trgovinu, znanstvene svrhe, praćenje i nadzor. Osim navedenog precizna vremenska referencija koristi se u mnogim primjenama uključujući znanstvena istraživanja potresa te kao vremenski sinkronizacijski izvor za protokole mobitelnih mreža.
GPS je postao glavno uporište transportnih sustava širom svijeta, osiguravajući navigaciju za avijaciju, kopnene i pomorske operacije. Pomoć u katastrofama i usluge hitnih službi ovise o GPS-u u smislu lokacijskih i vremenskih mogućnosti nužno potrebnih u njihovim misijama spašavanja života. Precizno vrijeme koje pruža GPS olakšava svakodnevne aktivnosti poput bankarstva, funkcioniranja mobilnih telefona pa čak i nadzor nad električnom mrežom. Poljoprivrednici, geodeti, geolozi i nepregledno mnoštvo drugih stručnjaka obavljaju svoj posao učinkovitije, sigurnije, ekonomičnije i preciznije koristeći besplatne i dostupne signale GPS-a.
Povijest.
Dizajn GPS-a temelji se uglavnom na sličnim zemaljskim radijskim navigacijskim sustavima kao što su LORAN i "Decca Navigator" koji su razvijeni u ranim 1940-ima i korišteni tijekom Drugog svjetskog rata. Godine 1956. Friedwardt Winterberg predložio je test opće relativnosti uporabom preciznih atomskih satova postavljenih u orbitu u umjetne satelite. Kako bi postigao zahtjeve o preciznosti, GPS koristi principe opće relativnosti radi ispravka satelitskih atomskih satova. Dodatna inspiracija za GPS došla je kada je Sovjetski Savez lansirao prvi umjetni satelit Sputnik 1957. Tim američkih stručnjaka predvođen dr. Richardom B. Kershnerom bilježili su Sputnikove radijske transmisije. Pritom su otkrili da je zbog Dopplerova učinka frekvencija signala transmitiranog sa Spuntika bila viša kada se satelit približavao njima, a niža kada se satelit od njih udaljavao. Shvatili su da pošto znaju svoju točnu lokaciju na globusu mogu predvidjeti točku gdje se satelit nalazi duž svoje orbite mjerenjem Dopplerove distorzije.
Prvi satelitski navigacijski sustav "Transit" koji je koristila Ratna mornarica SAD-a uspješno je testiran 1960. Koristio je konstelaciju od pet satelita, a mogao je osigurati navigacijski fiks približno jedanput na sat. Ratna mornarica SAD-a razvila je 1967. satelit "Timation" koji je dokazao mogućnost smještaja preciznih satova u svemiru na čemu se temelji tehnologija GPS-a. Tijekom 1970-ih zemaljski navigacijski sustav "Omega" (engl. "Omega Navigation System"), zasnovan na usporedbi faze transmisije signala s parova stanica, postao je prvi svjetski radijski navigacijski sustav. Ograničenja ovih sustava ipak su dovela do potrebe za univerzalnijim navigacijskim rješenjem s većom preciznošću.
Iako su velike potrebe postojale za preciznu navigaciju u vojnom i civilnom sektoru, niti jedna od njih nije bila smatrana opravdanjem za utrošak milijarda dolara u istraživanje, razvoj, primjenu i rad složene konstelacije navigacijskih satelita. Ipak tijekom hladnoratovske utrke u naoružanju nuklearna prijetnja samom postojanju Sjedinjenih Država bila je upravo ona potreba koja je u očima Kongresa SAD-a opravdavala ovaj trošak. Stoga je ovaj učinak odvraćanja razlog zašto se krenulo s financiranjem razvoja GPS-a. Nuklearna trijada sastojala se podmorničkih balističkih projektila SLBM (engl. "Submarine Launched Ballistic Missile") američke ratne mornarice zajedno sa strateškim bombarderima američkog ratnog zrakoplovstva i interkontinentalnim balističkim projektilima (ICBM, engl. "Intercontinental Ballistic Missile"). Smatrana vitalnom za stav nuklearnog odvraćanja, precizna determinacija lansirnih pozicija za SLBM-e bila je multiplikator sile. Precizna navigacija omogućila bi američkim podmornicama dobivanje preciznog fiksa njihovih pozicija prije lansiranja vlastitih SLBM-ova. Američko ratno zrakoplovstvo s dvije trećine nuklearne trijade također je imalo zahtjeve za preciznijim i pouzdanijim navigacijskim sustavom. Ratna mornarica i zrakoplovstvo paralelno su razvijale vlastite tehnologije da riješe ono što je zapravo bio isti problem. Radi povećanja sposobnosti preživljenja ICBM-a predložena je uporaba mobilnih lansirnih platformi pa je potreba za fiksiranjem lansirnih pozicija nalikovala situaciji sa SLBM-om. Godine 1960. ratno zrakoplovstvo predložilo je radionavigacijski sustav nazvan MOSAIC ("Mobile System for Accurate ICBM Control", hrv. Mobilni sustav za preciznu kontrolu ICBM-a) koji je zapravo bio 3-D LORAN. Sljedeća studija nazvana Projekt 57 izvršena je 1963. i upravo je "u ovoj studiji rođen koncept GPS-a". Iste godine koncept pokrenut je Projekt 621B koji je imao "mnoge atribute koji se danas mogu vidjeti u GPS-u" i koji je obećana preciznost bombarderima ratnog zrakoplovstva te ICBM-ima. Izmjene u mornaričkom sustavu Transit bile su prespore za velike brzine u kojima je djelovalo ratno zrakoplovstvo. Mornarički istraživački laboratorij nastavio je poboljšanja sa svojim satelitima Timation ("Time Navigation") koji su prvi lansirani 1967. dok je treći nosio 1974. godine prvi atomski sat postavljen u orbitu.
S ovim paralelnim razvojima iz 1960-ih zaključeno je kako se može razviti superioran sustav sintetiziranjem najboljih tehnologija iz 612B, Transita, Timationa i SECOR-a u jedan multiservisni program. Tijekom vikenda za praznik rada 1973. održao se sastanak od oko 12 vojnih časnika u Pentagonu koji su raspravljali o stvaranju DNSS-a ("Defense Navigation Satellite System", hrv. Obrambeni navigacijski satelitski sustav). Upravo je na ovom sastanku "stvorena stvarna sinteza koja se razvila u GPS". Kasnije te godine program DNSS nazvan je Navstar. Budući da su pojedini sateliti bili pridruženi imenu Navstar (kao što je bio slučaj s prethodnicima Transitom i Timationom), počeo se koristiti sveobuhvatni naziv za identifikaciju konstelacije Navstarovih satelita. Ovaj potpuniji naziv bio je Navstar-GPS koji je poslije skraćen jednostavno u GPS.
Nakon što je let 007 Korean Air Linesa oboren 1983. zbog ulaska u zabranjeni zračni prostor SSSR-a, predsjednik Ronald Reagan objavio je direktivu kojom je GPS učinio slobodno dostupnim za civilnu uporabu kao opće dobro. Prvi satelit bio je lansiran 1989. godine, a 24. i posljednji 1994. godine.
U početku je signal najviše kvalitete bio rezerviran za vojnu uporabu, dok je signal dostupan civilnoj uporabi bio namjerno degradiran ("selektivno dostupan", SA prema engl. "Selective Availability"). To se promijenilo 2000. godine kada je predsjednik Bill Clinton naredio da se selektivna dostupnost (SA) ugasi u ponoć 1. svibnja 2000. čime se poboljšala preciznost civilnog GPS-a s oko 300 m na oko 20 m.
Osnovni koncepti GPS-a.
GPS prijamnik izračunava svoju poziciju tako što precizno mjeri vrijeme signala koje šalju sateliti GPS-a visoko iznad Zemlje. Svaki satelit kontinuirano transmitira poruke koje sadrže:
Prijamnik determinira razlike u vremenu potrebnom za primanje poruka. Iz ovih razlika on determinira razlike u udaljenosti do svakog satelita. Ove se razlike udaljenosti zajedno sa satelitnim lokacijama koriste geometrijskom trilateracijom za izračun pozicije prijamnika. Pozicija se zatim prikazuje na zaslonu, a moguć je prikaz i pokretne karte ili latitude i longitude; informacija o elevaciji može biti također uključena. Mnoge GPS jedinice također prikazuju izvedene informacije poput smjera i brzine izračunatih iz pozicijskih promjena.
Čini se kako su tri satelita dovoljna za određivanje pozicije, jer prostor ima tri dimenzije pa se pozicija na Zemljinoj površini može pretpostaviti. No čak i vrlo mala pogreška sata pomnožena s vrlo velikim brzinom svjetlosti – brzinom kojom se satelitski signali šire – rezultira u velikoj pozicijskoj pogrešci. Stoga prijamnici koriste četiri ili više satelita za određivanje svoje lokacije i vremena. Vrlo precizno izračunato vrijeme učinkovito je skriveno u većini primjena GPS-a kod kojih se koristi samo lokacija. Nekoliko specijaliziranih primjena GPS-a ipak koriste vrijeme, a među njih spadaju vremenski transfer, sinkronizacija prometnih signala i sinkronizacija baznih stanica za mobilne telefone (IS-95).
Iako su za normalnu operaciju potrebna četiri satelita, u posebnim slučajevima može ih biti i manje. Ako je jedna varijabla već poznata, prijamnik može determinirati svoju poziciju koristeći samo tri satelita. (Primjerice, brod ili avion mogu znati elevaciju). Neki GPS prijamnici mogu koristiti dodatne tragove ili pretpostavke (poput ponovne uporabe posljednje poznate altitude, navigacije po procjeni, inercijalne navigacije ili uključivanja informacije iz putnog računala) radi prikazivanja degradirane pozicije kada je vidljivo manje od 4 satelita (vidi, Poglavlja 7 i 8, i).
Uvod u izračun pozicije.
Zbog prikaza uvodnog opisa kako GPS prijamnik radi, pogreške mjerenja bit će zanemarene u ovom poglavlju. Koristeći poruke primljene s najmanje četiriju vidljivih satelita, GPS prijamnik može determinirati vrijeme slanja a zatim i satelitske pozicije koje odgovaraju pojedinim vremenima slanja. Komponente pozicije x, y i z te vrijeme slanja naznačene su kao formula_1 gdje je indeks "i" označava broj satelita i poprima vrijednost 1, 2, 3 ili 4. Poznavajući indicirano vrijeme primitka poruke formula_2, GPS prijamnik može izračunati indicirano tranzitno vrijeme poruke kao formula_3. Uz pretpostavku da je poruka putovala brzinom svjetlosti c, prijeđena udaljenost formula_4 može se izračunati kao formula_5.
Pozicija satelita i udaljenost do prijamnika definiraju sferičnu površinu čiji centar predstavlja satelit. Pozicija prijamnika je negdje na toj površini. Stoga se s četirima satelitima indicirana pozicija GPS prijamnika nalazi u sjecištu površina četiriju sfera ili pored tog sjecišta. (U idealnom slučaju bez pogrešaka GPS prijamnik nalazio bi se u sjecištu četiriju površina).
Ako se površine dviju sfera sijeku u više od jedne točke, onda se one sijeku u kružnici. Članak o trilateraciji prikazuje ovo matematički. Slika na kojoj se površine dviju sfera sijeku u krugu prikazana je ispod.
Sjecište treće sferične površine s prve dvije dat će presjek te kružnice, a u većini slučajeva u praksi, to znači da se sijeku u dvije točke. Druga slika na kojoj je prikazano kako "površina sfera siječe kružnicu (ne disk) u dvije točke" ilustrira navedena sjecišta. Dva sjecišta označena su točkama. Članak o trilateraciji opet jasno pokazuje ovo matematički.
Ispravna pozicija GPS prijamnika za automobile i ostala prizemna vozila jest sjecište koje se nalazi najbliže površini Zemlje. Za svemirska vozila ispravno sjecište može biti ono koje je najudaljenije od Zemlje.
Točna pozicija GPS prijamnika također je sjecište koje se nalazi najbliže površini sfere koja odgovara četvrtom satelitu.
Ispravljanje sata GPS prijamnika.
Metoda kalkulacije pozicije u slučaju bez pogrešaka već je objašnjena. Jedan od najznačajnijih izvora pogrešaka jest sat GPS prijamnika. Procijenjene udaljenosti od GPS prijamnika do satelitâ ili pseudorasponi zbog vrlo velike vrijednosti brzine svjetlosti "c" vrlo su osjetljivi na pogreške satova GPS prijamnika. To nalaže nužno korištenje ekstremno preciznih i skupih satova radi funkcioniranja GPS prijamnika. Proizvođači u drugu ruku preferiraju izradu jeftinih GPS prijamnika za masovna tržišta. Rješenje ove dileme bazira se na načinu kako se sferne površine sijeku u problemu GPS-a.
Vrlo je vjerojatno da će se površine triju sfera sjeći jer je kružnica presjeka prvih dviju sfera normalno poprilična velika pa će stoga površina treće sfere vrlo vjerojatno sjeći ovu veliku kružnicu. Naprotiv, malo je vjerojatno da će površina sfere koja odgovara četvrtom satelitu sjeći bilo koju od dviju točaka iz presjeka prvih triju pošto bi svaka pogreška sata mogla uzrokovati promašaj točke presjeka. Ipak, udaljenost valjane procjene pozicije GPS prijamnika do površine sfere koja odgovara četvrtom satelitu može se iskoristiti za izračun korekcije satova. Neka formula_6 označava udaljenost od valjane procjene pozicije GPS prijamnika do četvrtog satelita a formula_7 neka označava pseudoraspon četvrtog satelita. Neka je formula_8. Primijetite da je formula_9 udaljenost od izračunate pozicije GPS prijamnika do površine sfere koja odgovara četvrtom satelitu. Stoga kvocijent formula_10 daje procjenu od
a sat GPS prijamnika može se pomaknuti unaprijed ako je formula_11 pozitivno ili unatrag ako je formula_11 negativno.
Segmentacija sustava.
Trenutačni GPS sastoji se od triju glavnih segmenata. To su svemirski segment (SS, engl. "space segment"), kontrolni segment (CS, engl. "control segment") i korisnički segment (US, engl. "user segment").
Svemirski segment.
Za više informacija pogledajte poglavlje 4.3 u "Essentials of Satellite Navigation Compendium", GPS satelit, popis lansiranja GPS satelita i poglavlje 6. u The global positioning system by Parkinson and Spilker.
Svemirski segment (SS) sastoji se od orbitirajućih GPS satelita ili svemirskih vozila (SV, engl. "Space Vehicles") u žargonu GPS-a. Dizajn GPS-a originalno je bio namijenjen za 24 SV-a od kojih je po osam trebalo nalaziti u tri kružne orbitalne ravnine, no to je modificirano u šest ravnina s po 4 satelita. Orbitalne ravnine centrirane su u Zemlji te ne rotiraju u odnosu na udaljene zvijezde. Šest ravnina imaju inklinaciju (nagib prema Zemljinu ekvatoru) od približno 55° te su odvojene rektascenzijom od po 60° ascendirajućeg čvora (kut duž ekvatora od referentne točke do orbitnog presjeka). Orbite su raspoređene tako da je najmanje šest satelita uvijek u liniji vidljivosti s gotovo svake točke na Zemljinoj površini.
Orbitirajući na visini od približno 20.200 kilometara (oko 12.550 milja ili 10.900 nautičkih milja; orbitalni radijus od približno 26.600 km (oko 16.500 mi ili 14.400 NM)), svaki SV obiđe dvije pune orbite svakog sideričkog dana, ponavljajući istu prizemnu putanju svakog dana. Tijekom razvoja ovo je bilo vrlo korisno jer je čak i samo četiri satelita u ispravnom rasporedu značilo da će sva četiri biti vidljiva s neke točke nekoliko sati svakog dana. Ponavljanje prizemnih putanja može se koristiti za vojne operacije radi osiguravanja dobre pokrivenosti u borbenim zonama.
Od ožujka 2008. konstelaciju GPS-a čini 31 aktivno emitirajući satelit, te dva starija satelita povučena iz aktivne službe koji se nalaze u konstelaciji kao orbitalne pričuve. Dodatni sateliti poboljšavaju preciznost izračuna GPS prijamnika osiguravajući redundantna mjerenja. Povećanim brojem satelita konstelacija je promijenjena u neuniformnom rasporedu. Takav je raspored bio prikazan radi poboljšanja pouzdanosti i dostupnosti sustava u odnosu na uniformni sustav kada mnogi sateliti zakažu. Oko osam satelita vidljivo je s bilo koje točke na Zemlji u bilo koje vrijeme (vidi animaciju desno).
Kontrolni segment.
Kontrolni segment sastoji se od:
MCS također može pristupiti zemaljskim antenama Satelitske kontrolne mreže Ratnog zrakoplovstva SAD-a (AFSCN, engl. "U.S. Air Force Satellite Control Network") za dodatne mogućnosti zapovijedanja i kontrole te monitornim stanicama NGA-e ("National Geospatial-Intelligence Agency", Nacionalna geoprostorna obavještajna agencija). Putanje satelita prate nadzorne stanice Ratnog zrakoplovstva SAD-a na Havajima, Kwajaleinu, Ascensionu, Diegu Garciji, Colorado Springsu u Coloradu i Cape Canaveralu skupa sa zajedničkim monitornim stanicama NGA-e koje djeluju u Engleskoj, Argentini, Ekvadoru, Britaniji, Australiji i Washingtonu DC. Informacije o praćenju šalju se u MCS Svemirskog zapovjedništva Ratnog zrakoplovstva u zračnoj bazi Schriever, 16 milja ESE od Colorado Springsa, kojom operira 2. eskadra za svemirske operacije (2 SOPS, engl. "2nd Space Operations Squadron") Ratnog zrakoplovstva SAD-a (USAF, engl. "United States Air Force"). 2 SOPS zatim redovito kontaktira svaki satelit GPS-a s navigacijskim ažuriranjem koristeći dodijeljene ili zajedničke (AFSCN-ove) zemaljske antene (zemaljske antene dodijeljene GPS-u smještene su na Ascensionu, Diegu Garciji, Kwajaleinu i Colorado Springsu). Ova ažuriranja sinkroniziraju atomske satove na satelitima na samo nekoliko nanosekunda međusobne razlike, te usklađuju efemeridu internalnog orbitalnog modela u svakom satelitu. Ova ažuriranja rade se Kalmanovim filtrom koji koristi ulazne elemente iz zemaljskih monitornih stanica, informacija o vremenu u svemiru te mnogih drugih.
Satelitski manevri nisu precizni po standardima GPS-a. Za promjenu orbite satelita potrebno je prvo satelit označiti "nezdravim" tako da ga prijamnici ne koriste u svojim izračunima. Tek se nakon toga može izvesti manevar, a rezultirajuća orbita pratiti sa Zemlje. Zatim se šalju podaci o novoj efemeridi, a satelit se ponovo označava zdravim.
Korisnički segment.
Korisnički segment sastoji se od stotina tisuća američkih i savezničkih vojnih korisnika sigurne usluge preciznog pozicioniranja GPS-a (engl. "GPS Precise Positioning Service") i desetke milijuna civilnih, komercijalnih i znanstvenih korisnika usluge standardnog pozicioniranja (engl. "Standard Positioning Service"). GPS prijamnici općenito se sastoje od antene podešene na frekvencije na kojima transmitiraju sateliti, prijamničkih procesora, te visokostabilnog sata (često kristalnog oscilatora). Također mogu sadržavati zaslon koji korisniku prikazuje informaciju o lokaciji i brzini. Prijamnik se često opisuje po broju njegovih kanala: to znači koliko satelita prijamnik može simultano nadzirati. U početku je broj kanala bio ograničen na četiri ili pet, no tijekom godina on se progresivno povećavao tako da su 2007. godine prijamnici tipično imali između 12 i 20 kanala.
GPS prijamnici mogu uključivati ulaz za diferencijalne korekcije rabeći format RTCM SC-104. On je tipično u formi porta RS-232 s brzinom od 4.800 bit/s. Podaci se zapravo šalju puno manjom brzinom što ograničava točnost signala poslanog RTCM-om. Prijamnici s unutarnjim DGOS prijamnicima mogu izvedivošću nadići prijamnike koji koriste vanjske RTCM podatke. Od 2006. godine čak i jeftine jedinice obično sadrže prijamnike sa sustavom za augmentaciju širokog područja (WAAS, engl. "Wide Area Augmentation System").
Mnogi GPS prijamnici mogu podatke o poziciji prenositi na osobno računalo ili drugi uređaj koristeći protokol NMEA 0183 ili noviji i manje korišteni protokol NMEA 2000. Iako ove protokole službeno definira NMEA, referencije ovih protokola sastavljene su iz javnih zapisa čime je alatima s otvorenim izvorom poput gpsd-a omogućeno čitanje protokola bez kršenja zakonâ o intelektualnom vlasništvu. Postoje također ostali protokoli zaštićeni zakonom poput protokola SiRF i protokola MTK. Prijamnici se mogu povezivati s ostalim uređajima rabeći metode uključujući serijsku konekciju, USB ili Bluetooth.
Navigacija.
O aspektima navigacije govori se u ovom odlomku. Pododlomak o navigacijskim signalima govori o detaljima sadržaja poruke. Navedene su frekvencije nosača kojima se šalju poruke. Opisane su demodulacija nosača i dekodiranje signala sa satelita. Pododlomak o izračunu pozicije ne zahtijeva poznavanje ostalih pododlomaka. Osnovne jednadžbe koje opisuju geometriju sfere i fundamentalan koncept po kojem satelitna poruka putuje brzinom svjetlosti koriste se u pododlomku. Pododlomak o multidimenzionalnom Newton-Raphsonu mogu biti zanimljivi samo onim čitateljima koji traže detaljnije poznavanje zapisivanja algoritama i nepotrebne su za čitatelja koji je zainteresiran za ovoliku količinu detalja.
Navigacijski signali.
Svaki satelit GPS-a kontinuirano emitira "Navigation message" (hrv. navigacijska poruka) brzinom od 50 bit/s koja sadržava time-of-week (dosl. vrijeme u tjednu), GPS broj tjedna i informaciju o zdravlju satelita (sve emitirano u prvom dijelu poruke), "efemeridu" (emitiranu u drugom dijelu poruke) i "almanah" (posljednji dio poruke). Poruka se šalje u okvirima od kojih svakom treba 30 sekunda za emitiranje 1.500 bitova.
Emitiranje svakog okvira od 30 sekunda započinje precizno svake minute i pola minute kao što je naznačeno satelitskim atomskim satom prema satelitskom formatu poruke. Svaki okvir sadrži 5 podokvira dugih 6 sekunda i s 300 bitova. Svaki podokvir sadrži 10 riječi od po 30 bitova i dugih od po 0,6 sekunda.
Riječi 1 i 2 svakog podokvira imaju jednak tip podataka. Prva riječ je telemetrijska riječ koja naznačuje početak podokvira, a prijamnik je koristi za sinkronizaciju s navigacijskom porukom. Druga riječ je HOW ili "handover word" (riječ prekapčanja) koja sadrži vremensku informaciju koja omogućuje prijamniku identifikaciju podokvira te pruža vrijeme slanja sljedećeg podokvira.
Riječi 3 do 10 podokvira 1 sadrže podatke koji opisuju satelitski sat i njegov odnos prema vremenu GPS-a. Riječi 3 do 10 podokvira 2 i 3 sadrže podatke o "efemeridi" te daju preciznu orbitu samog satelita. Efemerida se ažurira svaka 2 sata, a općenito vrijedi 4 sata s provizijom za ažuriranja svakih 6 sati ili dulje u nenominalnim uvjetima. Vrijeme potrebno za uzimanje efemeride postaje značajan element kašnjenja u fiksaciji prve pozicije je kako hardver postaje sve moćniji, vrijeme potrebno za zaključavanje satelitskog signala skraćuje se a podaci o efemeridi zahtijevaju 30 sekunda (u najgorem slučaju) prije nego što se zaprime i to zbog niske razine transmisije podataka.
"Almanah" se sastoji od grube orbite i informacija o statusu svakog satelita u konstelaciji, ionosferskog modela te informacija o odnosu GPS deriviranog vremena i koordiniranog univerzalnog vremena (UTC). Riječi 3 do 10 podokvira 4 i 5 sadrže novi dio almanaha. Svaki okvir sadrži 1/25 almanaha pa je potrebno 12,5 minuta za primanje cjelovitog alamanaha samo s jednog satelita. Almanah služi za nekoliko svrha. Prva je asistencija u akviziciji dostupnih satelita, omogućujući prijamniku generiranje popisa vidljivih satelita baziranog na pohranjenoj poziciji i vremenu, dok je efemerida sa svakog satelita potrebna za izračunavanje ispravaka pozicije korištenjem tog satelita. Na starijem hardveru nedostatak almanaha u novim prijamnicima uzrokovao bi duža čekanja prije prikaza valjane pozicije jer je traženje svakog satelita bio spor proces. Napredak u hardveru učinio je proces akvizicije mnogo bržim tako da odsustnost almanaha više ne predstavlja problem. Druga svrha odnosi se na vrijeme derivirano iz GPS-a (tzv. GPS vrijeme) povezano s internacionalnim vremenskim standardom UTC. Konačno, almanah omogućuje prijamniku s jednom frekvencijom ispravak ionosferske pogreške korištenjem globalnog ionosfernog modela. Korekcije nisu jednako pouzdane kao augmentacijski sustavi poput WAAS-a ili prijamnika s dvjema frekvencijama. No i to je često bolje ni od kakve korekcije jer ionosferna pogreška je izvor najveće pogreške za GPS prijamnike s jednom frekvencijom. Važno je o navigacijskim podacima napomenuti da svaki satelit ne transmitira samo svoju "efemeridu" već transmitira "almanah" za sve satelite.
Svi sateliti emitiraju na dvije frekvencije 1,57542 GHz (signal L1) i 1,2276 GHz (signal L2). Prijamnik može razlikovati signale iz različitih satelita jer GPS koristi tehniku širokog spektra nazvanu mnogostruki pristup podjele koda (CDMA, engl. "code division multiple access") gdje se podaci poruke s niskom razinom prijenosa kodiraju pseudonasumičnom (PRN, engl. "pseudo-random") sekvencijom visoke razine koja je različita za svaki satelit. Prijamnik zna PRN kodove za svaki satelit pa može to koristiti za rekonstrukciju aktualnih podataka poruke. Podaci poruke transmitiraju se brzinom od 50 bitova u sekundi. Koriste se dva različita CDMA kodiranja: grubi/akvizicijski (C/A, engl. "coarse/acquisition") kod (ili tzv. zlatni kod) na 1,023 milijuna čipova u sekundi, te precizni (P) kod na 10,23 milijuna čipova u sekundi. L1 nosač je moduliran s oba koda, tj. C/A i P kodom, dok je L2 nosač moduliran samo P kodom. C/A kod je javan i koriste ga civilni GPS prijamnici, dok P kod može biti kriptiran kao tzv. P(Y) kod koji je jedino dostupan vojnoj opremi uz odgovarajući dekripcijski ključ. Oba koda, C/A i P(Y), otkrivaju korisniku precizno dnevno vrijeme.
C/A kod.
Demodulacija i dekodiranje.
Budući da su svi satelitski signali modulirani na istoj frekvenciji L1 nosača, potrebno je odvojiti signale nakon demodulacije. To se radi dodjeljivanjem jedinstvene pseudonasumične sekvencije poznate kao zlatni kod svakome satelitu, a signali se dekodiraju nakon demodulacije uporabom modulo 2 dodatka zlatnog koda koji odgovara satelitima "n"1 do "nk" gdje je "k" broj kanala u GPS prijamniku a "n"1 do "nk" odgovara pseudonasumičnim brojevima koji se pridružuju satelitima. Svaki satelitski identifikator PRN-a jest jedinstven i u rasponu od 1 do 32. Rezultat tih modulo 2 dodataka jesu navigacijske poruke od 50 bit/s od satelita "n"1 sve do "nk". Zlatni kodovi korišteni u GPS-u čine sekvenciju od 1023 bitova s periodom od jedne milisekunde. Ovi su zlatni kodovi jako uzajamno pravokutni tako da je malo vjerojatno da će se jedan satelitski signal krivo interpretirati s drugim. Zlatni kodovi također imaju dobra autokorelacijska svojstva.
Postoji 1025 različitih zlatnih kodova duljine 1023 bitova, no od svih njih koristi se samo 32. Ovi zlatni kodovi često se nazivaju pseudonasumičnim šumom jer ne sadrže nikakve podatke i izgledaju nalik nasumičnim sekvencijama. No, to može zavarati jer su oni zapravo determinističke sekvencije.
Ako su se informacije o almanahu prethodno prikupile, prijamnik odabire koje će satelite osluškivati prema njihovim PRN-ovima. Ako se informacije o almanahu ne nalaze u memoriji, prijamnik ulazi u pretraživački mod i kruži kroz PRN brojeve sve dok se ne zaključa na jednom od satelita. Kako bi se uspio zaključati, potrebna je neometana linija vidljivosti između prijamnika i satelitâ. Prijamnik zatim može preuzeti almanah i determinirati satelite koje će osluškivati. Prijamnik detektira svaki satelitski signal tako što ga identificira prema različitom obrascu C/A koda.
Prijamnik koristi C/A zlatni kod s istim PRN brojem kao i satelit radi izračunavanja pomaka O (engl. offset) koji generira najbolju korelaciju. Pomak O izračunava se metodom pokušaja i pogreške. 1023 bita satelitskog PRN signala uspoređuju se s prijamničkim PRN signalom. Ako se ne postigne korelacija, 1023 bita prijamničkog unutarnjeg generiranog PRN koda zamjenjuje se za jedan bit u odnosu na satelitski PRN kod, te se zatim signali ponovo uspoređuju. Proces se ponavlja sve dok se ne postigne korelacija ili se iskušaju sva moguća 1023 slučaja. Ako se iskušaju svih 1023 slučaja bez postizanja korelacije, onda se frekvencijski oscilator pomiče na sljedeću vrijednost i proces se ponavlja.
Budući da se primljena frekvencija nosača može razlikovati zbog Dopplerova pomaka, točke gdje počinju primljene PRN sekvencije ne moraju se razlikovati od O egzaktnim integralnim brojem milisekunda. Zbog ovoga se praćenje frekvencije nosača zajedno s praćenjem PRN koda koristi za determiniranje trenutka kada primljeni satelitski PRN kod počinje. Za razliku od ranijih izračunavanja pomaka u kojem se potencijalno trebalo iskušavati svih 1023 pomaka, praćenje održavanja zaključavanja obično zahtijeva zamjenu na polovicu pulsne duljine ili manje. Kako bi izveo ovo praćenje, prijamnik promatra dvije veličine, faznu pogrešku i primljeni frekvencijski pomak. Korelacija između primljenog PRN koda u odnosu na PRN kod koji generira prijamnik izračunava se radi determiniranja jesu li bitovi dvaju signala krivo postavljeni. Usporedbe s korelacijom izračunatom PRN kodom koji generira prijamnik pomicanjem polovice pulsne širine ranije i polovice pulsne širine kasnije (vidi odlomak 1.4.2.4) koriste se za procjenu učestalosti fazne pogreške. Naredba za frekvencijski generator i svako sljedeće potrebno pomicanje PRN koda izračunavaju se kao funkcija fazne pogreške i učestalosti fazne pogreške u skladu s korištenim kontrolnim zakonom. Dopplerova brzina izračunava se kao funkcija frekvencijskog pomaka od nominalne frekvencije nosača. Dopplerova brzina je komponenta brzine duž linije vidljivosti prijamnika u odnosu na satelit.
Kako prijamnik nastavlja čitati sukcesivne PRN sekvencije, naići će na iznenadnu promjenu u fazi od 1023 bita primljenog PRN signala. To označava početak podatkovnog bita navigacijske poruke (vidi odlomak 1.4.2.5). To omogućava prijamniku početak čitanja 20 milisekunda dugih bitova navigacijske poruke. Svaki podokvir navigacijskog okvira počinje s telemtrijskom riječi koja omogućava prijamniku detekciju početka podokvira i determinaciju vremena na satu prijamnika kada počinje navigacijski podokvir. Svaki podokvir navigacijskog okvira također je identificiran bitovima u prekapčanoj riječi (HOW, engl. handover word) što omogućuje prijamniku determiniranje podokvira (vidi odlomak 1.4.2.6 i odlomak 2.5.4 "Essentials of Satellite Navigation Compendium" (Osnove satelitskog navigacijskog kompendija)). Prije prve procjene pozicije može biti prisutna odgoda do najviše 30 sekunda zbog potrebe čitanja efemernih podataka prije izračunavanja presjecišta sfernih površina.
Nakon što se podokvir pročita i interpretira može se izračunati vrijeme slanja sljedećeg podokvira pomoću uporabe podatka o korekciji sata i HOW-a. Prijamnik zna vrijeme sata prijamnika kada je primljen sljedeći podokvir iz detekcije telemetrijske riječi koja stoga omogućuje izračunavanje tranzitnog vremena i stoga pseudoraspona. Prijamnik je potencijalno sposoban prikupiti novo mjerenje pseudoraspona na početku svakog podokvira ili svakih 6 sekunda.
Zatim se orbitalni pozicijski podaci ili efemerida iz navigacijske poruke koristi za precizan izračun položaja gdje je satelit bio na početku poruke. Osjetljiviji prijamnik potencijalno će brže moći prikupiti efemeridne podatke od manje osjetljivog prijamnika posebice u bučnoj okolini.
Proces se ponavlja za svaki satelit koji prijamnik osluškuje.
Napredni izračun pozicije.
Prije prikaza matematičkog opisa izračuna pozicije, ukratko je dan uvodni materijal o ovoj temi. Za opisivanje osnovnog koncepta kako GPS prijamnik radi u početku se ignoriraju pogreške. Uporabom poruka primljenih s četiriju satelita GPS prijamnik može determinirati satelitske pozicije i vrijeme slanja poruka. Komponente pozicije x, y i z te vrijeme slanja označeni su kao formula_13 gdje supskript i označava satelit i poprima vrijednost 1, 2, 3 ili 4. Poznavajući vrijeme slanja poruke formula_14, GPS prijamnik može izračunati naznačeno tranzitno vrijeme poruke formula_15. Uz pretpostavku da je poruka putovala brzinom svjetlosti c prijeđena udaljenost formula_16 može se izračunati kao formula_17. Poznavajući udaljenost GPS prijamnika do satelita i poziciju satelita implicira se da je GPS prijamnik smješten na površini sfere centriranoj na poziciji satelita. Stoga znamo da je naznačena pozicija GPS prijamnika na presjeku površina četiriju sfera ili blizu njega. U idealnom slučaju bez pogrešaka GPS prijamnik nalazit će se na presjeku površina četiriju sfera. Ako se površine dviju sfera sijeku u više od jedne točke, onda se one sijeku u kružnici. Ovdje u svrhe GPS-a isključujemo nerealni slučaj dvije koincidentne sfere. Slika dviju sfernih površina koje se sijeku u kružnici, prikazana je dolje radi pomoći čitatelju u vizualizaciji ovog presjeka. Dvije točke u kojoj se sijeku površine sfera jasno su naznačene na slici. Udaljenost među tim dvjema točkama promjer je kruga presjeka. Ako i dalje ne vidite navedeno, pokušajte razmotriti kako bi izgledao bočni pogled na sfere koje se sijeku. Taj bi pogled trebao izgledati jednako kao na slici zbog simetrije dviju sfera. Zaista, pogled iz bilo kojeg vodoravnog smjera izgledat će jednako. To bi trebalo pojasniti čitatelju da se površine dviju sfera zaista sijeku u kružnici.
Članak o trilateraciji matematički pokazuje kako je determinirana jednadžba kruga. Krug i sferna površina u praksi se u većini slučajeva sijeku u dvije točke, iako je zamislivo da se sijeku u jednoj ili ni u jednoj točki. Ovdje isključujemo u svrhe GPS-a nerealni slučaj od tri kolinearna (leže na istom pravcu) sferna centra. Druga slika koja prikazuje površinu sfere koja siječe kružnicu (ne disk) u dvije točke prikazana je radi pomoći u vizualizaciji ovog presjeka. Trilateracija opet jasno pokazuje to matematički. Ispravna pozicija GPS prijamnika je ona koja je najbliža četvrtoj sferi. Ovaj je odlomak opisao osnovni koncept GPS uz ignoriranje pogrešaka. Sljedeći je problem kako procesirati poruke kada su prisutne pogreške.
Neka formula_18 označava pogrešku ili otklon sata, vrijednost za koju sat prijamnika kasni. GPS prijamnik ima četiri nepoznanice, tri komponente pozicije GPS prijamnika i otklon sata formula_19. Jednadžba sfernih površina dana je sljedećim izrazom
Druga korisna forma ovih jednadžbi dana je u pojmovima "pseudoraspona" koji su jednostavno rasponi aproksimativno bazirani na naznačenom (tj. nekorigiranom) vremenu sata GPS prijamnika tako da je formula_22. Stoga su jednadžbe sljedeće:
Dvije najvažnije metode izračuna pozicije GPS prijamnika i satnog otklona jesu (1) trilateracija koju slijedi pronalaženje jednodimenzionalnog numeričkog korijena te (2) multidimenzionalne Newton-Raphsonove kalkulacije. U sljedećim retcima govori se o prednostima ovih dviju metoda.
Multidimenzionalni Newton-Raphson za GPS.
Ovaj odlomak pruža detaljniju raspravu o jednadžbama korištenim u drugoj metodi opisanoj u naprednom računanju pozicije.
Linearizirane jednadžbe izvedene su uporabom prikladnih parcijalnih derivacija uz opisani algoritam. U raspravlja se o istoj metodi, no jednadžbe nisu prikazane. Neka formula_30 i formula_31 označavaju prave koordinate pozicije GPS prijamnika u vremenu formula_32. Neka formula_24 označava nepoznatu pogrešku sata ili otklon, vrijednost za koju je sat prijamnika sporiji. Neka koordinate svakog satelita i vrijeme slanja poruke budu formula_34, neka indicirano vrijeme slanja GPS sata bude formula_35 a "c" brzina svjetlosti. Pseudoraspon se računa kao:
Pretpostavimo da poruka putuje brzinom svjetlosti, tada pseudoraspon zadovoljava jednadžbu:
Kada se aproksimativno rješenje formula_39 koristi umjesto egzaktnog rješenja formula_40 u jednadžbi 1, tada je ostatak formula_41. Transformacijom formula_42 s desne strane jednažbe dobivamo
Rješenje će se naći kada je formula_41 jednako nuli ili dostatno blizu nule za formula_46.
Radi lineariziranja jednadžbe 2, parcijalne derivacije računaju se kao:
Gdje je
Lineariziranjem desne strane jednadžbe 2 oko aproksimativnog rješenja formula_39 dobivamo
gdje je formula_53 ostatak zbog linearizacije koja je dodatak ostatku formula_54 zbog aproksimativnog rješenja.
Kako bi formula_55 približili nuli odaberemo vrijednosti formula_56 tako da je
To jest odaberemo vrijednosti
tako da se ostatak u jednadžbi 2 mijenja aproksimativno formula_60.
Neka je
Zamjenom i transpozicijom formula_63 na lijevu stranu jednadžbe dobivamo
Jednadžba 6 daje skup četiriju linearnih jednadžbi s četiri nepoznanice, tzv. delta termine. Oni su u obliku rješenja. Uporabom vrijednosti formula_66 i formula_67 determiniranih rješenjem ove linearne jednadžbe
procjenjuje se uporabom
Zatim postavimo formula_71 u jednadžbe 2 do 6, izvedemo termine
iz jednadžbi 7 u jednadžbu 2, postavimo formula_73 u jednadžbe 7 i reevaluirajmo ostatke u jednadžbama 2. Ova se procedura ponavlja sve dok ostaci ne budu dostatno malene magnitude.
P(Y) kod.
Izračun pozicije s P (Y) signalom općenito je slično u konceptu uz pretpostavku da se može dekriptirati. Enkripcija je zapravo sigurnosni mehanizam: ako se signal može uspješno dekriptirati, razumljivo je pretpostaviti da se radi o realnom signalu koji je poslao GPS satelit. Civilni prijamnici su u usporedbi s drugima osjetljiviji na smetnje jer se ispravno formatirani C/A signali mogu generirati koristeći lako dostupne signalne generatore. Obilježja RAIM-a ne štite ga protiv smetnji, jer RAIM samo provjerava signale iz navigacijske perspektive.
Analiza i izvori pogrešaka.
Korisnički ekvivalentne pogreške raspona (UERE, engl. "user equivalent range errors") prikazane su u tablici. Navedena je također numerička pogreška s procijenjenom vrijednošću formula_74 od oko 1 metra. Standardne devijacije formula_75 za grubu akviziciju i precizni kodovi također su prikazani u tablici. Ove standardne devijacije izračunate su uzimajući kvadratni korijen zbroja kvadrata individualnih komponenti (tj. RSS od engl. "root sum squares" za korijen zbroja kvadrata). Kako bi se dobila standardna devijacija procjene pozicije prijamnika, ove se pogreške raspona moraju pomnožiti odgovarajućom dilucijom preciznosti a zatim primijeniti RSS na numeričku pogrešku. Pogreške elektronike jedne su od ozbiljnih efekata degradacije točnosti, a istaknute su u gornjoj tablici. Kada se uzmu zajedno, autonomni civilni GPS vodoravni pozicijski ispravci tipično su točni na oko 15 metara. Ovi efekti također reduciraju precizniju točnost P(Y) koda. No, napredak tehnologije znači da danas civilni GPS ispravci pod jasnim pogledom neba imaju prosječnu točnost od oko 5 metara u vodoravnom smjeru. (vidi sažetu tablicu pri kraju "Sources of Errors in GPS" (Izvora pogrešaka u GPS-u) )
Termin korisnički ekvivalentna pogreška raspona označava standardnu devijaciju komponente pogreške u udaljenosti od prijamnika do satelita. Standardna devijacija pogreške u poziciji prijamnika formula_76 računa se množenjem PDOP-a (engl. "Position Dilution Of Precision", pozicijska dilucija preciznosti) sa formula_75, standardnom devijacijom korisnički ekvivalentnih pogrešaka raspona. formula_75 računa se kvadratnim korjenovanjem zbroja kvadrata standardnih devijacija individualne komponente.
PDOP se računa kao funkcija pozicijâ prijamnika i satelita. Razmotrimo jedinične vektore usmjerene od prijamnika prema satelitima. Spajanjem ishodišta ovih jediničnih vektora dobivamo tetraedar. PDOP se ponekad aproksimira kao obrnuto proporcionalno od volumena tetraedra. Detaljniji opis načina izračuna PDOP-a dan je u odlomku o geometrijskom izračunu dilucije preciznosti (GDOP).
formula_75 za C/A kod zadan je izrazom:
Standardna devijacija pogreške u procjenjenoj poziciji prijamnika formula_76 opet za C/A kod zadana je izrazom:
Dijagram pogreške na desno pokazuje međuodnos naznačene pozicije prijamnika, pravu poziciju prijamnika, te presjek četiriju sfernih površina.
Mjerenje vremena dolaska signala.
Pozicija izračunata GPS prijamnikom zahtijeva trenutačno vrijeme, poziciju satelita i izmjerenu odgodu primljenog signala. Točnost pozicije primarno ovisi o poziciji satelita i odgodi signala.
Kako bi izmjerio odgodu, prijamnik uspoređuje bitnu sekvenciju primljenu sa satelita s internalno generiranom verzijom. Uspoređujući rastuće i prateće krajeve bitne tranzicije, moderna elektronika može izmjeriti signalni razmak na oko jedan posto širine bitnog pulsa, formula_83, ili približno 10 nanosekunda za C/A kod. Budući da se GPS signali šire brzinom svjetlosti, ovo predstavlja pogrešku od oko 3 metra.
Ova komponenta točnosti pozicije može se poboljšati za faktor 10 ako se koristi viša čipna stopa P(Y) signala. Uz pretpostavku istog jednog postotka točnosti širine bitnog pulsa, visokofrekventni P(Y) signal rezultira točnošću od formula_84 ili oko 30 centimetara.
Atmosferski efekti.
Nekonzistentnosti atmosferskih uvjeta utječu na brzinu GPS signala dok oni prolaze kroz Zemljinu atmosferu, posebice ionosferu. Ispravljanje ovih pogrešaka značajan je izazov za poboljšavanje točnosti pozicije GPS-a. Učinci su najmanji kad se satelit nalazi izravno iznad promatrane točke, te postaju veći kako se satelit približava obzoru jer je put kroz atmosferu dulji (vidi zračna masa). Jednom kad je poznata aproksimativna pozicija prijamnika, koristi se matematički model za procjenu i kompenzaciju ovih pogrešaka.
Ionosferna odgoda različito utječe na brzinu mikrovalnih signala ovisno o njihovoj frekvenciji. Ovaj fenomen poznat kao diperzija može se izračunati iz mjerenja odgoda za dva ili više frekvencijska pojasa, omogućujući procjenjivanje odgoda na ostalim frekvencijama. Neki vojni i skuplji geodetski civilni prijamnici računaju atmosfersku disperziju iz različitih odgoda u frekvencijama L1 i L2 te koriste precizniji ispravak. To se može napraviti na civilnim prijamnicima bez dekriptiranja P(Y) signala slanog na L2 praćenjem prijenosnog vala umjesto moduliranog koda. Radi facilitacije te mogućnosti na jeftinijim prijamnicima, novi civilni kodni signal na L2, nazvan L2C, pridodan je na satelitima Block IIR-M koji su prvi put lansirani 2005. On omogućuje direktnu usporedbu L1 i L2 signala koristeći kodirani signal umjesto prijenosnog vala. (vidi Atmospheric Effects u "Sources of Errors in GPS" )
Efekti ionosfere općenito se sporo mijenjaju, a tijekom vremena mogu se uprosječiti. Učinci svakog geografskog područja mogu se jednostavno izračunati uspoređujući poziciju mjerenu GPS-om s poznatom geodetskom lokacijom. Ova korekcija je također valjana kod drugih prijamnika na istoj općoj lokaciji. Nekoliko sustava šalje ove informacije preko radija ili drugih veza kako bi omogućili prijamnicima sa samo L1 da naprave ionosferne korekcije. Ionosferni podaci transmitiraju se preko satelita u satelitski bazirane augmentacijske sustave (SBAS) kao što su WAAS (dostupan u Sjevernoj Americi i na Havajima), EGNOS (Europa i Azija) ili MSAS (Japan), koji ih transmitiraju na GPS frekvenciji koristeći specijalnu pseudonasumičnu sekvenciju šuma (PRN, engl. pseudo-random noise sequence) tako da su potrebni jedino prijamnik i antena.
Vlažnost također utječe na varijabilnu odgodu, rezultirajući u pogreškama sličnima ionosfernoj odgodi, no zbivajući se u troposferi. Ovaj je efekt istovremeno lokaliziraniji i mijenja se brže od ionosfernih efekata, te ne ovisi o frekvenciji. Ove osobine čine precizno mjerenje i kompenzaciju pogrešaka zbog vlažnosti mnogo težima od ionosfernih efekata.
Promjene u visini prijamnika također mijenjaju količinu odgode zbog toga što signal prolazi kroz manje atmosfere na većim visinama. Budući da GPS prijamnik računa svoju prosječnu visinu, ovu je pogrešku relativno jednostavno ispraviti primjenom regresijske funkcije ili korelacije margine atmosferske pogreške na ambijentni tlak uporabom barometrijskog altimetra.
Višestazni efekti.
Na GPS signale također mogu utjecati višestazni problemi kod kojih se radijski signali reflektiraju od okolnog terena: zgrada, zidova kanjona, čvrstog tla, itd. Ovi odgođeni signali mogu uzrokovati netočnost. Različite tehnike od kojih je najpoznatija razmicanje uskih korelatora razvijene su radi umanjivanja višestaznih pogrešaka. Za dulju višestaznu odgodu sâm prijamnik može prepoznati smjer signala i odbaciti ga. Za adresiranje kraćih višestaznih odgoda od signalnog reflektiranja od tla mogu se koristiti specijalizirane antene (tj. prigušena prstenasta antena) radi redukcije snage signala koji prima antena. Kratke odgođene refleksije teže se filtriraju zbog toga što interferiraju s pravim signalom uzrokujući efekte gotovo nerazlučive od rutinskih fluktuacija u atmosferskoj odgodi.
Višestazni efekti puno manje dolaze do izražaja u pokretnim vozilima. Kada se GPS antena kreće, lažna rješenja koja koriste reflektirane signale odmah podbace u konvergenciji, pa samo direktni signali rezultiraju stabilnim rješenjima.
Pogreške efemeride i sata.
Dok se podaci o efemeridi transmitiraju svakih 30 sekunda, sama informacija može biti stara do dva sata. Ako je potrebno brzo vrijeme do prvog fiksa (TTFF, engl. "Time To First Fix"), moguće je prenijeti valjanu efemeridu na prijamnik te za dodatno podešavanje vremena, pa se ispravak pozicije može steći za manje od deset sekunda. Isplativo je staviti takve podatke o efemeridi na web tako da se mogu preuzeti na mobilne GPS uređaje. Vidi Assisted GPS.
U satelitnim atomskim satovima mogu se zbiti pogreške zbog šumova ili pomicanja sata. Navigacijska poruka sadrži korekcije za te greške te procjenjuje točnost atomskog sata. No, one su bazirane na opservacijama te ne moraju pokazivati trenutačno stanje sata.
Ovi problemi obično su vrlo mali, no mogu uzrokovati dodatnu pogrešku od nekoliko metara netočnosti.
Za vrlo precizno pozicioniranje (tj. u geodeziji) ovi efekti mogu se ograničiti diferencijalnim GPS-om: simultana uporaba dvaju ili više prijamnika na nekoliko mjernih točaka. Tijekom 1990-ih kada su prijamnici bili poprilično skupi, razvijene su neke metode "kvazidiferencijalnog" GPS-a koje su koristile samo "jedan" prijamnik, ali reokupaciju mjernih točaka. Na TU u Beču metoda je nazvana "qGPS" te je razvijen adekvatni softver za postprocesiranje.
Izračun geometrijske dilucije preciznosti (GDOP).
Koncept geometrijske dilucije preciznosti bila je uvedena u odlomku "analize i izvora pogrešaka". Izneseni su izračuni radi prikaza kako se PDOP koristio i kako je utjecao na standardnu devijaciju pogreške pozicije prijamnika.
Kada su vidljivi sateliti GPS-a vrlo blizu jedni drugima na nebu (tj. mala je angularna separacija), vrijednosti DOP-a su visoke; kada su međusobno udaljeni, vrijednosti DOP-a su niske. Konceptualno, sateliti koji su međusobno blizu ne mogu osigurati toliko informacija kao sateliti koji su široko odvojeni. Niske vrijednosti DOP-a predstavljaju bolju pozicijsku preciznost GPS-a zbog šire angularne separacije između satelita korištenih u izračunu pozicije GPS prijamnika. HDOP, VDOP, PDOP i TDOP označavaju vodoravnu, okomitu, pozicijsku (3D) i vremensku (engl. "time") diluciju preciznosti.
Slika 3.1 Dilution of Precision pruža grafičku indikaciju kako geometrija utječe na preciznost.
Sada prelazimo na zadaću kako izračunati termine dilucije preciznosti. Kao prvi korak u računanju DOP-a razmotrimo jedinični vektor od prijamnika do satelita i s komponentama formula_85, formula_86 i formula_87, gdje je udaljenost od prijamnika do satelita formula_88 dana izrazom
gdje formula_90 označavaju poziciju prijamnika, a formula_91 označava poziciju satelita i. Ove komponente x, y i z mogu biti komponente u koordinatnom sustavu sjever, istok, dolje, koordinatnom sustavu jug, istok, gore ili drugom prikladnom sustavu. Formulirajmo matricu A kao:
Prva tri elementa svakog retka matrice A jesu komponente jediničnog vektora od prijamnika do naznačenog satelita. Elementi četvrtog stupca jesu c gdje c označava brzinu svjetlosti. Formulirajmo matricu Q kao:
Ovaj izračun u skladu je s 11. poglavljem u The global positioning system by Parkinson and Spilker gdje je težinska matrica P postavljena do identitetne matrice. Elementi matrice Q označavaju se kao:
Grčko slovo formula_95 koristi se dosta često ondje gdje smo koristili d. Elementi matrice Q ipak ne predstavljaju varijance i kovarijance kao što su one definirane u vjerojatnosti i statistici. Umjesto toga one su striktno geometrijski termini. Stoga se koristi d kao u diluciji preciznosti. PDOP, TDOP i GDOP zadani su sljedećim oblicima
u skladu sa "Section 1.4.9 of PRINCIPLES OF SATELLITE POSITIONING".
Vodoravna dilucija preciznosti formula_99 i okomita dilucija preciznosti formula_100 obje ovise o korištenom koordinatnom sustavu. Kako bi korespondirali lokalnoj vodoravnoj i lokalnoj okomitoj ravnini, trebali bi se koristiti x, y i z za označavanje pozicija u koordinatnom sustavu sjever, istok, dolje ili u koordinatnom sustavu jug, istok, gore.
Derivacija jednadžbi DOP-a.
Jednadžbe za izračunavanje geometrijske dilucije preciznosti opisani su u prethodnom odlomku. Ovaj odlomak opisuje derivaciju tih jednadžbi. Metoda koja se ovdje koristi slična je onoj korištenoj u "Global Positioning System (preview) by Parkinson and Spiker"
Označimo poziciju vektora pogreške formula_101 definiranog kao vektor iz presjeka četiriju sfernih površina koje odgovaraju pseudorasponima do prave pozicije prijamnika. formula_102 gdje masno otisnuto označava vektor a formula_103, formula_104, i formula_105 označavaju jedinične vektore duž osi x, y i z. Neka formula_106 označava vremensku pogrešku, pravo vrijeme minus vrijeme indicirano prijamnikom. Pretpostavimo da je srednja vrijednost triju komponenti formula_107 i formula_106 nula.
gdje su formula_110 pogreške u pseudorasponima 1 do 4. Ova jednadžba dolazi od lineariziranja jednadžbe koja stavlja pseudoraspone u odnos s pozicijom prijamnika, satelitskim pozicijama, te pogreškama prijamničkog sata kao što je prikazano u. Množenjem obiju strana s formula_111 dobivamo rezultate
Transpozicijom obiju strana dobivamo
Naknadno pomnožimo matrice na objema stranama jednadžbe (2) s korespondentnim matricama u jednadžbi (3), te dobivamo
Uzimanjem očekivane vrijednosti obiju strana te nenasumičnih matrica izvan očekivanog operatora E dobivamo
Pretpostavimo da su pogreške pseudoraspona nekorelirane i da imaju istu varijancu, matrica kovarijance na desnoj strani može se izraziti kao skalar pomnožen s identitetnom matricom. Stoga je
jer je formula_117
Zapazi: formula_118 jer je formula_119
Supstitucijom za formula_120 slijedi
Iz jednadžbe (7) slijedi da varijance indicirane pozicije prijamnika i vremena jesu
Preostala varijanca pozicije i vremenske pogreške slijedi na izravan način.
Selektivna dostupnost.
GPS uključuje (trenutačno onemogućeno) svojstvo nazvano "selektivna dostupnost" (SA, engl. "Selective Availability") kojim se dodaju namjerne, vremenski varirajuće pogreške do 100 metara javno dostupnim navigacijskim signalima. Namjera ovog je sprječavanje neprijatelja da koristi civilne GPS prijamnike za precizno navođenje oružja.
Pogreške SA su zapravo pseudonasumične, generirane kriptografskim algoritmom iz povjerljivog "sjemenskog" ključa dostupnog samo ovlaštenima korisnicima (američkoj vojsci, njezinim saveznicima i nekolicini drugih korisnika, većinom vladi) sa specijalnim vojnim GPS prijamnikom. Samo posjedovanje prijamnika je nedostatno, jer mu je za rad potreban dobro kontrolirani dnevni ključ.
Prije nego što je ugašen 1. svibnja 2000. tipične SA pogreške iznosile su 10 metara vodoravno i 30 metara okomito. Zbog toga što SA utječe na sve GPS prijamnike na danom području gotovo jednako, fiksna stanica s točnom poznatom pozicijom može izmjeriti vrijednosti SA pogrešaka i transmitirati ih na lokalne GPS prijamnike tako da oni mogu ispraviti svoje pozicije. To se naziva Differential GPS ili "DGPS". DGPS također ispravlja nekoliko drugih važnih izvora GPS pogrešaka, posebice ionosfersku odgodu, tako da se nastavlja široko koristiti iako je SA odavno ugašen. Neučinkovitost SA u pogledu široko dostupnog DGPS-a bio je uobičajen argument za gašenje SA, a to je konačno učinjeno po zapovijedi predsjednika Clintona 2000.
Druga restrikcija na GPS-u, tj. antispoofing (protuometanje) ipak je zadržan. On enkriptira "P-kod" tako da ga neprijateljski transmitor ne može oponašati, te šalje lažne informacije. Malo civilnih prijamnika je dosad koristilo P-kod, a ostvariva pouzdanost s javnim C/A kodom je mnogo bolja od originalno očekivane (posebice s DGPS-om) tako da politika protuometanja ima relativno malen učinak na većinu civilnih korisnika. Isključivanjem protuometanja primarni doprinos imali bi geodeti i neki znanstvenici koji trebaju ekstremno precizne pozicije za eksperimente poput praćenja gibanja tektonskih ploča.
DGPS službe široko su dostupne kako iz komercijalnih tako iz vladinih izvora. Potonji uključuju WAAS i mrežu niskofrekvencijskih pomorskih navigacijskih plutača Obalne straže SAD-a. Točnost ispravaka ovisi o udaljenosti između korisnika i DGPS prijamnika. Kako se udaljenost povećava, pogreške na dvama mjestima neće jednako korelirati što će rezultirati u manje preciznim diferencijalnim ispravcima.
Tijekom Zaljevskog rata 1990. – 1991. nedostatak vojnih GPS jedinica potaknuo je mnoge trupe i njihove obitelji da kupe lako dostupne civilne jedinice. To je značajno sprječavalo američku vojsku od vlastite uporabe GPS-a na bojnom polju, tako da je vojska odlučila isključiti SA tijekom rata.
Tijekom 1990-ih FAA je započela vršiti pritisak na vojsku da trajno isključi SA. Time bi FAA uštedila milijune dolara svake godine u održavanju vlastitih radijskih navigacijskih sustava. Količina dodanih pogrešaka "postavljena je na nulu" u ponoć 1. svibnja 2000. nakon što ju je prethodno najavio američki predsjednik Bill Clinton, omogućivši korisnicima pristup L1 signalu bez pogrešaka. Prema direktivi, inducirana pogreška SA promijenjena je da ne pridodaje nikakvu pogrešku javnim signalima (C/A kod). Clintonovom izvršnom zapovijedi zahtijevalo se da se SA postavi na nulu do 2006. no to se zbilo 2000. nakon što je američka vojska razvila novi sustav koji je pružao mogućnost uskraćivanja GPS-a (i ostalih navigacijskih usluga) neprijateljskim snagama na specifičnom kriznom području bez da utječe na ostatak svijeta ili na vlastite vojne sustave.
Selektivna dostupnost još je uvijek mogućnost sustava GPS-a, te bi pogreška mogla barem u teoriji biti ponovo uvedena u svakom trenutku. U praksi, u pogledu rizika i troškova to bi utjecalo na američku i stranu mornaricu, pa je malo vjerojatno da će se ponovo uvesti, a razne vladine agencije uključujući FAA potvrdile su kako ne postoji namjera ponovnog uvođenja.
Zanimljiva nuspojava hardvera za selektivnu dostupnost jest sposobnost ispravljanja frekvencije GPS cezijevih i rubidijevih atomskih satova na točnost od približno 2 × 10−13 (jedan u pet bilijuna). To je predstavljalo značajan napredak nad grubom točnošću satova.
Ministarstvo obrane SAD-a izvjestilo je 19. rujna 2007. da budući GPS III sateliti neće biti sposobni za implementaciju SA, što je takvu politiku učinilo trajnom.
Relativnost.
Brojni izvori pogrešaka postoje zbog relativističkih efekata. Primjerice, "usporavanje" relativističkog vremena zbog brzine satelita od oko 1 dijela u 1010, gravitacijska vremenska dilatacija koja uzrokuje da se sateliti gibaju "brže" od oko 5 dijelova u 1010 u odnosu na satove na Zemlji, te Sagnacov efekt zbog rotacije u odnosu na prijamnike na Zemlji. Ove teme su razmotrene dolje, jedna za drugom.
Specijalna i opća relativnost.
Prema teoriji relativnosti zbog svojeg konstantnog gibanja te visine u odnosu na geocentrični, nerotirajući aproksimativno inercijski referentni okvir, satovi na satelitima pod utjecajem su brzine satelita (specijalna relativnost). Posebna teorija relativnosti predviđa da će atomski satovi koji se kreću GPS orbitalnim brzinama otkucavati sporije od stacioniranih zemaljskih satova za faktor formula_124 ili će rezultirati u kašnjenju za oko 7,2 μs na dan, kada je orbitalna brzina v = 4 km/s, a c = brzina svjetlosti. Efekt vremenske dilatacije izmjeren je i potvrđen korištenjem sustava GPS-a.
Efekt pomaka gravitacijske frekvencije na sustavu GPS-a zbog opće relativnosti vidi se u činjenici da satovi bliži masivnom objektu kucaju sporije od satova koji su mnogo udaljeniji. Primijenjeno na sustav GPS-a, prijamnici su mnogo bliži Zemlji od satelita što uzrokuje da su GPS satovi brži za faktor od 5×10^(-10) ili oko 45,9 μs/dan. Ovaj pomak gravitacijske frekvencije također je zamjetan efekt.
Kada spojimo dilataciju vremena i pomak gravitacijske frekvencije, diskrepancija iznosi oko 38 mikrosekunda na dan; razlika od 4,465 dijelova u 1010. Bez korekcije akumulirale bi se pogreške u determinaciji pozicije od grubo 10 km/dan. Štoviše, zbog toga što orbite satelita GPS-a nisu savršeno kružne, njihove eliptičke orbite uzrokuju da efekti dilatacije vremena i pomaka gravitacijske frekvencije variraju s vremenom. Ovaj efekt ekscentričnosti uzrokuje da se razlika satne stope između satelita GPS-a i prijamnika povećava ili smanjuje ovisno o brzini orbitalne altitude satelita. Kako bi se ova diskrepancija uzela u obzir, frekvecijskom standardu na svakom satelitu dana je stopa razmaka prije samog lansiranja, te oni stoga kucaju malo sporije od željene frekvencije na Zemlji; specifično govoreći, umjesto frekvencije od 10,23 MHz koristi se frekvencija od 10,22999999543 MHz. Budući da su atomski satovi na GPS satelitima precizno podešeni, oni od sustava rade praktičnu inženjersku primjenu znanstvene teorije relativnosti u okolini realnog svijeta. Postavljanje atomskih satova na umjetne satelite radi testiranja Einsteinove opće teorije prvi je predložio Friedwardt Winterberg 1955. godine.
Sagnacova distorzija.
Opservacijsko procesiranje GPS-a također mora kompenzirati Sagnacov efekt. Vremenska skala GPS-a definirana je u inercijskom sustavu no opservacije su procesirane u geocentričnom, geofiksiranom (korotacijskom) sustavu, sustavu u kojem simultanost nije jedinstveno definirana. Lorentzova transformacija je stoga primijenjena radi pretvorbe iz inercijskog sustava na ECEF sustav (engl. "Earth-centered, Earth-fixed" geocentričan, geofiksiran). Rezultirajuća korekcija vremena trajanja signala ima suprotne algebarske znakove za satelite na istočnoj i zapadnoj nebeskoj hemisferi. Ignoriranjem ovog efekta nastat će istočno-zapadna pogreška od nekoliko stotina nanosekunda, odnosno desetak metara u poziciji.
Prirodni izvori interferencije.
Budući da GPS signali na zemaljskim prijamnicima teže biti relativno slabima, prirodni radijski signali ili raspršenje GPS signala može desenzitizirati prijamnik čime će akvizicija i praćenje satelitskih signala biti otežano ili onemogućeno.
Vrijeme u svemiru degradira GPS operaciju na dva načina, izravnom interferencijom uzrokovanom solarnom radijskom eksplozivnom bukom u istom frekvencijskom pojasu ili raspršivanjem GPS radijskog signala u ionosferskim nepravilnostima što se naziva scintilacijom. Oba oblika degradacije slijede 11-godišnji solarni ciklus te su maksimum prilikom maksimuma sunčevih pjega iako se mogu pojaviti u bilo koje vrijeme. Solarne radijske eksplozije povezane su sa solarnim bljeskovima, a njihov učinak može utjecati na recepciju na polovici Zemlje okrenutoj Suncu. Scintilacija se javlja češće na tropskim širinama ili srednjim širinama gdje magnetske oluje mogu dovesti do scintilacije. Osim stvaranja scintilacije, magnetske oluje mogu stvoriti jake ionosferske gradijente koji degradiraju točnost SBAS sustava.
Umjetni izvori interferencije.
U automobilskim GPS prijamnicima, metalni predmeti na vjetrobranskom staklu poput odmrzivača ili zatamnjeni filmovi na prozorima mogu djelovati kao Faradayev kavez, degradirajući recepciju unutar auta.
Antropogeni EMI (elektromagnetska interferencija) može također prekidati ili ometati GPS signale. U jednom dobro dokumentiranom slučaju čitava luka Moss Landing u Kaliforniji nije mogla primati GPS signale zbog nenamjernog ometanja uzrokovanog nepravilnostima u radu TV antenskih preamplifikatora. Namjerno ometanje također je moguće. Jači signali općenito mogu interferirati s GPS prijamnicima kada se oni nalaze unutar radijskog raspona ili vidokruga. Detaljni opis iz 2002. o tome kako napraviti GPS L1 C/A ometač kratkog dosega objavljen je u online magazinu Phrack.
Američka vlada vjeruje da su se takvi ometači povremeno koristili tijekom rata u Afganistanu 2001. a američka vojska potvrdila je da je uništila šest GPS ometača tijekom Iračkog rata, uključujući jedan koji je ironično uništen s GPS-navođenom bombom. Takve ometače relativno je lako detektirati i locirati što ih čini atraktivnom metom za antiradijacijske projektile. Britansko ministarstvo obrane testiralo je sustav ometanja u britanskom West Countryju 7. i 8. lipnja 2007.
Neke zemlje dopuštaju uporabu GPS ponavljača radi omogućavanja recepcije GPS signala u zatvorenom prostoru i na zaklonjenim lokacijama, no po zakonima EU-a i UK uporaba takvih predmeta je zabranjena jer signali mogu uzrokovati interferenciju s ostalim GPS prijamnicima koji mogu primati podatke istovremeno s GPS satelita i ponavljača.
Zbog potencijala kako prirodne tako i antropogene buke, brojne se tehnike nastavljaju razvijati kako bi doskočile interferenciji. Prva tehnika je nepouzdavanje samo u GPS kao jedini izvor informacija. Po Johnu Ruleyju "IFR piloti trebali bi imati pričuvni plan u slučaju problema u radu GPS-a." Praćenje integriteta autonomnosti prijamnika (RAIM, engl. "Receiver Autonomous Integrity Monitoring") svojstvo je koje se danas uključuje u neke prijamnike, a dizajnirano je radi osiguravanja upozorenja korisniku ako je detektirano ometanje ili neki drugi problem. Američka vojska također je postavila Modul za selektivnu dostupnost i protuometanje (SAASM, engl. "Selective Availability / Anti-Spoofing Module") u Obrambeni napredni GPS prijamnik (DAGR, engl. "Defense Advanced GPS Receiver"). U demonstracijskim video snimcima DAGR je sposoban detektirati ometanje i održati povezanost s enkriptiranim GPS signalima tijekom interferencija koje uzrokuju gubitak povezanosti civilnih prijamnika s GPS signalom.
Poboljšanje točnosti.
Augmentacija.
Augmentacijske metode poboljšanja točnosti počivaju na vanjskoj informaciji koja se integrira u kalkulacijski proces. Postoje mnogi slični sustavi u prostoru te se općenito nazivaju ili opisuju na temelju načina na koji GPS senzor prima informacije. Neki sustavi transmitiraju dodatne informacije o izvorima pogrešaka (poput pomaka sata, efmeride ili ionosferske odgode), dok drugi daju izravna mjerenja o tome koliko dugo je signal bio isključen u prošlosti, dok treća grupa daje dodatne navigacijske informacije ili informacije o vozilu kako bi se one integrirale u kalkulacijski proces.
Primjeri augmentacijskih sustava uključuju augmentacijski sustav širokog polja, diferencijalni GPS, inercijski navigacijski sustav te asistirani GPS.
Precizno praćenje.
Točnost kalkulacije također se može poboljšati kroz precizno monitoriranje i mjerenje postojećih GPS signala na dodatne ili alternativne načine.
Nakon SA koji je ugašen, najveća pogreška u GPS-u obično je nepredvidiva odgoda kroz ionosferu. Svemirska letjelica emitira parametre ionosferskog modela, no pogreška ipak ostaje. To je razlog zašto GPS svemirske letjelice transmitiraju na najmanje dvije frekvencije, L1 i L2. Ionosferska odgoda dobro je definirana funkcija frekvencije i ukupnog elektronskog sadržaja (TEC, engl. "total electron content") duž putanje, pa mjerenje vremenske razlike dolaska između frekvencija determinira TEC te stoga preciznu ionosfersku odgodu na svakoj frekvenciji.
Prijamnici s dekripcijskim ključevima mogu dekodirati L1 i L2 transmitirane P(Y) kodom. Ovi su ključevi ipak rezervirani za vojsku i "ovlaštene" agencije te nisu dostupni javnosti. Bez ključeva još je uvijek moguće koristiti "beskodnu" tehniku za usporedbu P(Y) kodova na L1 i L2 radi dobivanja većine informacija o istoj pogrešci. No ta je tehnika spora, pa je trenutačno ograničena na specijaliziranu geodetsku opremu. U budućnosti se očekuje da će dodatni civilni kodovi biti transmitirani na frekvencijama L2 i L5 (vidi modernizacija GPS-a dolje). Tada će svi korisnici moći izvoditi dvojna frekvencijska mjerenja te izravno računati pogreške zbog ionosferske odgode.
Drugi oblik preciznog monitoriranja naziva se "poboljšanje faze nosača" (CPGPS, engl. "Carrier-Phase Enhancement"). Pogreška, koja ovo ispravlja, javlja se zbog toga što pulsna tranzicija PRN-a nije trenutačna pa stoga operacija korelacije (podudaranje sekvencije satelita i prijamnika) nije savršena. Pristup CPGPS-a koristi val nosača L1 čiji period od formula_125 što iznosi oko tisućinku C/A zlatnokodnog bitnog perioda formula_126, te time djeluje kao dodatni satni signal te riješava nesigurnost. Pogreška fazne razlike u normalnim GPS vrijednostima iznosi između 2 i 3 metra razlike. CPGPS koji radi unutar 1% savršene tranzicije reducira ovu pogrešku na 3 centimetra razlike. Eliminiranjem ovog izvora pogreške CPGPS uparen s DGPS-om normalno stvara između 20 i 30 centimetara apsolutne točnosti.
"Relativno kinematičko pozicioniranje" (RKP) drugi je pristup za precizne sustave pozicioniranja temeljene na GPS-u. u ovom pristupu determinacija signalnog raspona može se postaviti na preciznost od manje od 10 centimetara. To se postiže rješavanjem broja ciklusa u kojem prijamnik transmitira, a zatim prima signal. Obično se za to koriste kombinacija korekcijskih podataka u diferencijalnom GPS-u (DGPS) kojima se transmitiraju informacije o fazi signala GPS-a i tehnike neodređene rezolucije kroz statističke testove—vjeroatno s procesiranjem u realnom vremenu (kinematičko pozicioniranje u realnom vremenu, RTK, engl. "real-time kinematic positioning").
Mjerenje vremena.
Dok je većina satova sinkronizirana na koordinirano univerzalno vrijeme (UTC), atomski satovi na satelitima su postavljeni na "vrijeme GPS-a". Razlika među ovim vremenima jest u tome da GPS vrijeme nije ispravljeno da se podudara s rotacijom Zemlje, pa ne sadrži prijestupne sekunde ili druge korekcije koje se periodički dodaju UTC-u. GPS vrijeme je 1980. podešeno da se podudara s koordiniranim univerzalnim vremenom (UTC), no to se kasnije promijenilo. Nedostatak korekcija znači da GPS vrijeme ostaje na konstantnom razmaku (TAI - GPS = 19 sekunda) s međunarodnim atomskim vremenom (TAI, franc. "Temps Atomique International"). Periodičke korekcije izvode se na satelitskim satovima radi korekcije relativističkih efekata i sinkronizacije satova sa zemaljskim satovima.
GPS navigacijska poruka uključuje razliku između GPS vremena i UTC-a koja je 2009. iznosila 15 sekunda zbog prijestupne sekunde dodane UTC-u 31. prosinca 2008. Prijamnici oduzimaju ovu razliku od GPS vremena kako bi izračunali UTC i vrijednosti za specifične vremenske zone. Nove GPS jedinice ne moraju pokazivati ispravno UTC vrijeme sve dok ne prime poruku o razlici prema UTC-u. Polje razlike između GPS-a i UTC-a akomodira 255 prijestupnih sekunda (osam bitova) koje bi skupa s trenutačnom stopom promjene Zemljine rotacije (s jednom prijestupnom sekundom uvedenom približno svakih 18 mjeseci) trebale biti dostatne sve do približno 2300. godine.
Nasuprot datumskom obliku u gregorijanskom kalendaru koji prikazuje godinu, mjesec i dan, GPS datum je izražen brojem tjedna i brojem dana u tjednu. Broj tjedna se transmitira kao desetobitno polje u C/A i P(Y) navigacijskim porukama, te postaje nula svaka 1.024 tjedna (19,6 godina). Nulti tjedan GPS-a započeo je 6. siječnja 1980. u 00:00:00 UTC (00:00:19 TAI), a broj je tjedna po prvi put opet postao nula 21. kolovoza 1999. u 23:59:47 UTC (22. kolovoza 1999. u 00:00:19 TAI). Za određivanje trenutačnog gregorijanskog datuma GPS prijamnik prvo mora imati aproksimativan datum (do unutar 3.584 dana) kako bi ispravno preveo GPS datumski signal. Kako bi adresirali ovaj problem, modernizirane GPS navigacijske poruke koriste 13-bitno polje koje se jedino ponavlja svakih 8.192 tjedna (157 godina), pa će trajati do 2137. godine (157 godina nakon nultog tjedna GPS-a).
Praćenje faze nosača (geodezija).
O korištenju navigacijske poruke za izmjeru pseudoraspona već se govorilo. Druga metoda koja se koristi u GPS geodetskim aplikacijama je praćenje faze nosača. Period frekvencije nosača pomnožen s brzinom svjetlosti daje valnu duljinu koja iznosi oko 0,19 metara za L1 nosač. S točnošću valne duljine od 1% u detektiranju vodećeg kraja ova komponenta pogreške pseudoraspona može biti malena do 2 milimetra. Radi usporedbe, pogreška za C/A kod iznosi 3 metra odnosno 0,3 metra za P kod.
Ova točnost od 2 milimetra zahtijeva mjerenje ukupne faze, tj. ukupnog broja valnih duljina plus frakcijske valne duljine. To zahtijeva specijalno opremljene prijamnike. Ova metoda ima mnoge primjene na području geodezije.
Sada slijedi opis metode koja bi se mogla potencijalno koristiti za procjenu pozicije prijamnika 2 prema danoj poziciji prijamnika 1 koristeći trostruko diferenciranje i numeričko korijensko pronalaženje, te matematičku tehniku zvanu najmanji kvadrati. Izostavljena je detaljna rasprava o pogreškama radi izbjegavanja odvlačenja od opisa metodologije. U ovom se opisu prave razlike radi diferenciranja među satelitima, prijamnicima i epohama. To se ne smije protumačiti kao jedini raspored koji se može koristiti. Drugi rasporedi stvaranja razlika također su jednako vrijedni.
Ukupna faza satelitskog nosača može se dvoznačno izmjeriti kao broj ciklusa opisan kao CARRIER PHASE MEASUREMENT (hrv. mjerenje faze nosača) i CARRIER BEAT PHASE (hrv. faza udara nosača).
Neka formula_127 označava fazu nosača satelita j mjerenu prijamnikom i u vremenu formula_128. Ova notacija se koristi kako bi bilo jasno što znače supskripti i, j i k. Zbog činjenice da prijamnik (engl. "receiver"), satelit (engl. "satellite") i vrijeme (engl. "time") dolaze u engleskom jeziku abecednim redom kao argumenti formula_129 i radi isticanja ravnoteže između čitljivosti i konciznosti, neka je formula_130 radi koncizne kratice. Također definiramo tri funkcije :formula_131 koje označuju razlike između prijamnikâ, satelitâ i vremenskih točaka. Sve ove funkcije imaju linearnu kombinaciju varijabli s tri supskripta kao svoje argumente. Ove su tri funkcije definirane dolje. Ako je formula_132 funkcija tri cjelobrojna argumenta i, j i k onda je valjani argument ovih funkcija: :formula_131 s vrijednostima definiranima kao
Ako su također formula_137 valjani argumenti triju funkcija, a a i b konstante, onda je
formula_138 valjani argument s vrijednošću definiranom kao
Pogreške sata prijamnika mogu se približno eliminirati diferenciranjem faza izmjerenih satelitom 1 i satelitom 2 u istoj epohi kao što je prikazano u BETWEEN-SATELLITE DIFFERENCING (hrv. međusatelitsko diferenciranje). Ova se razlika označava kao formula_142
Dvostruko diferenciranje može se izvesti uzimanjem intersatelitskih razlika između prijamnika 1 i prijamnika 2. Pogreške sata satelita time će se približno eliminirati između prijamnika. Ova dvostruka razlika označena je kao .
Trostruko diferenciranje može se izvesti uzimanjem razlike dvostrukog diferenciranja izvedenog u vremenu formula_144 s onim izvedenim u vremenu formula_145. To će eliminirati dvoznačnost pridruženu cijelom broju valnih duljina u fazi nosača ako pretpostavimo da se dvoznačnost ne mijenja tijekom vremena. Stoga je rezultat trostruke razlike eliminirao sve ili gotovo sve pogreške otklona sata i cjelobrojnu dvoznačnost. Pogreške pridružene atmosferskoj odgodi i satelitskim efemeridama također će biti značajno reducirane. Ova se trostruka razlika označava kao
Rezultati trostruke razlike mogu se koristiti za procjenu nepoznatih varijabli. Primjerice, ako je poznata pozicija prijamnika 1 a pozicija prijamnika 2 je nepoznata, onda je moguće procijeniti poziciju prijamnika 2 koristeći numeričko korijensko pronalaženje i najmanje kvadrate. Rezultati trostruke razlike za tri neovisna vremenska para vjerojatno će biti dovoljni za rješavanje triju komponenata pozicije prijamnika 2. To će možda zahtijevati uporabu numeričke procedure poput one opisane u poglavlju o korijenskom pronalaženju i nelinearnim skupovima jednadžbi u Numeričkim receptima. Vidi također Preview of Root Finding (Pregled korijenskog pronalaženja). Prije uporabe ove numeričke metode mora se uraditi inicijalna aproksimacija pozicije prijamnika 2. Inicijalna vrijednost može se osigurati pozicijskom aproksimacijom baziranoj na navigacijskoj poruci i presjeku sfernih površina. Iako multidimenzionalno numeričko korijensko pronalaženje može imati problema, ovaj se nedostatak može nadići dobrom inicijalnom procjenom. Ova procedura koja koristi tri vremenska para i poprilično dobru inicijalnu vrijednost koju slijedi iteracija rezultirat će jednim opserviranim rezultatom trostruke razlike za poziciju prijamnika 2. Veća točnost može se postići procesiranjem rezultata trostruke razlike za dodatne skupove triju neovisnih vremenskih parova. To će rezultirati predeterminiranim sustavom s mnogostrukim rješenjima. Radi dobivanja procjena za predeterminirani sustav mogu se koristiti najmanji kvadrati. Procedura najmanjih kvadrata determinira poziciju prijamnika 2 koja najbolje odgovara opserviranim rezultatima trostruke razlike za pozicije prijamnika 2 pod kriterijem minimiziranja sume kvadrata.
Primjene.
Globalni pozicijski sustav, iako originalno izrađen kao vojni projekt, smatra se tehnologijom "dvojne uporabe" što znači da ima značajnu primjenu kako za vojnu tako i za civilnu industriju.
Vojne.
Vojne primjene GPS-a imaju brojne svrhe:
Civilne.
Mnoge civilne aplikacije imaju koristi od GPS signala, koristeći jednu ili više od triju osnovnih komponenti GPS-a: apsolutnu lokaciju, relativno kretanje i vremenski transfer.
Sposobnost determiniranja apsolutne lokacije prijamnika omogućuje da GPS prijamnici služe kao geodetski alat ili pomoć u navigaciji. Kapacitet determiniranja relativnog kretanja omogućuje prijamniku izračun lokalne brzine i orijentacije što je korisno za plovila ili opservacije Zemlje. Sinkronizacija satova na egzaktne standarde omogućuje vremenski transfer koji je kritičan za veliku komunikaciju i opservacijske sustave. Primjer je CDMA digitalni mobitel. Svaka bazna stanica ima GPS vremenski prijamnik za sinkronizaciju vlastitih širećih kodova s ostalim baznim stanicama radi olakšavanja međustaničnog rukovanja i podrške hibridnog GPS/CDMA pozicioniranja mobitela u slučaju hitnih poziva i drugih primjena. Konačno, GPS omogućuje istraživačima proučavanje Zemljina okoliša uključujući atmosferu, ionosferu i gravitacijsko polje. GPS geodetska oprema revolucionizirala je tektoniku izravnim mjerenjem gibanja rasjeda u potresima.
Američka vlada nadzire izvoz nekih civilnih prijamnika. Svi GPS prijamnici koji mogu funkcionirati iznad 18 km (60.000 stopa) visine i pri brzini od 515 m/s (1.000 čvorova) klasificiraju se kao streljivo (oružje) za koje je potrebno izvozna dozvola američkog State Departmenta. Ovi parametri su jasno odabrani radi prevencije uporabe prijamnika u balističkim projektilima. Ipak, oni ne preveniraju uporabu u krstarećim projektilima jer su njihove visine i brzine slične onima kod običnih zrakoplova.
Ovo se pravilo odnosi čak i na druge čisto civilne jedinice koje samo primaju frekvenciju L1 i kod C/A te ne mogu ispravljati SA, itd.
Deaktivacija operacije iznad ovih ograničenja oslobađa prijamnik od klasifikacije kao municije. Različiti prodavači na različit su način interpretirali ova ograničenja. Pravilo specificira operaciju iznad 18 km i 515 m/s no neki prijamnici prestaju raditi na 18 km čak kad su stacionirani. To je uzrokovalo probleme u lansiranju nekih amaterskih radio balona jer oni redovito dosežu visinu od 30 km.
GPS vodiči također su primjeri civilne uporabe. GPS se ovdje koristi za određivanje trenutka prikazivanja sadržaja. Primjerice, prilikom približavanja spomeniku informirat će nas o njemu.
Funkcionalnost GPS sada se počela kretati prema masovnim mobilnim telefonima. Prve mikrotelefonske kombinacije s integriranim GPS-om puštene su u promet već u kasnim 1990-ima, a bile su široko dostupne za potrošače na mrežama Nextela, Sprinta i Verizona 2002. godine kao odgovor na US FCC mandate za pozicioniranje mikrotelefonske kombinacije u hitnim pozivima. Mogućnosti za pristup razvojnih programera za softver od treće strane tim svojstvima u početku je bilo sporo sve dok Nextel nije svoj API otvorio za sve razvijatelje, a ubrzo su ga slijedili Sprint (2006.) i Verizon.
Nagrade.
Dva GPS razvojna programera primili su Nagradu Charlesa Starka Drapera Nacionalne akademije inženjerstva za 2003. godinu:
Jedan od razvijatelja GPS-a Roger L. Easton primio je Nacionalnu medalju za tehnologiju 13. veljače 2006. u Bijeloj kući.
Nacionalna aeronautička asocijacija izabrala je 10. veljače 1993. Global Positioning System Team kao pobjednike Trofeja Roberta J. Colliera za 1992. što je najprestižnija avijacijska nagrada u SAD-u. Tim su činili istraživači iz Laboratorija za pomorska istraživanja, Ratnog zrakoplovstva SAD-a, Aerospace Corporationa, Rockwell International Corporationa te IBM Federal Systems Companyja. Citat pridružen prezentaciji trofeja hvali GPS Team "za najznačajniji razvoj u sigurnoj i učinkovitoj navigaciji i praćenju zrakoplova i svemirskih letjelica od uvođenja radio navigacije prije 50 godina."
Ostali sustavi.
Ostali sateliti navigacijskih sustava u uporabi ili različite države razvoja uključuju:

</doc>
<doc id="208043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208043" title="ŽNK Ilovac Karlovac">
ŽNK Ilovac Karlovac

ŽNK Ilovac je ženski nogometni klub iz grada Karlovca.
Povijest.
Ženski nogometni klub Ilovac osnovan je u veljači 2007. godine. 

</doc>
<doc id="208044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208044" title="Kauyaichits">
Kauyaichits

Kauyaichits, jedna od skupina Chemehuevi Indijanaca (Kroeber i Swanton) iz južne Nevade. Richard E. Lingenfelter u "Death Valley and the Amargosa", navodi ih kao mješance Šošona i Pajuta i locira u području Ash Meadowsa, koji su u planine Spring Mountains odlazili zbog žetve pinjona (piñon).
Alfred Louis Kroeber u svom " 'Priručniku o Kalifornijskim Indijancima' " ne navodi lokaciju Kauyaichitsa, dok je Swantonu nepoznata. 

</doc>
<doc id="208045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208045" title="ŽNK Slavonka Ladimirevci">
ŽNK Slavonka Ladimirevci

ŽNK Slavonka je ženski nogometni klub iz Ladimirevaca, prigradskog naselja grada Valpova.
Povijest.
Ženski nogometni klub Slavonka Ladimirevci osnovan je 2004. godine.
Trenutačno se natječe u 2. hrvatskoj nogometnoj ligi za žene - istok.

</doc>
<doc id="208046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208046" title="Meho Puzić">
Meho Puzić

Meho Puzić (Odžak, 24. srpnja 1937. – Odžak, 25. lipnja 2007.), bosanskohercegovački pjevač sevdalinki.
Meho Puzić se na početku svoje karijere predstavio kao zanimljiv tumač bosanskohercegovačkog melosa koji će svojim pjesmama, poglavito hitovima govoriti o boli, strepnji, ali i o ljubavi i nadama. Njegova interpretacija bila je sugestivna, izvorna i nepatvorena, a Mehina vjernost pjesmi neupitna. Odrastao je u Odžaku zajedno sa svoja tri brata i tri sestre.
Sahranjen je na starom mezarju Sokak Puzića u Odžaku.

</doc>
<doc id="208047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208047" title="Korintski zaljev">
Korintski zaljev

Korintski zaljev (grčki: "Κορινθιακός Κόλπος") je dio istočnog Jonskog mora u Grčkoj. Zaljev je dobio ime po najvećoj i povijesno najzačajnijoj luci i gradu u zaljevu - Korintu. 
Zemljopisne odlike.
Sa zapada Korintski zaljev je preko tjesnaca Rio povezan s Patraskim zaljevom. S istoka zaljev završava kod drevnog grada Korinta, danas je tu i ulaz u Korintski kanal. Područje Korintskog zaljeva kao i cijela Grčka je jedno od najtrusnijih područja u cijeloj Europi.
Zaljev je dugačak oko 130 km i širok od 8 do 32 km, najveće dubina od 935 m. Sjeverna obala zaljeva je strma i nepristupačna, nasuprot tome- južna obala Peloponez je puno blaža i razvredenija. Korintski zaljev je danas premošćen na svom najužem dijelu kod prevlake Rio novim mostom Rio-Antirio, jednim od najvećih mostova u Europe.
U zaljevu ima puno naselja, između ostalog tu su; Korint (na krajnjem istoku zaljeva), pa Nafpakos i Itea (na sjevernoj obali), te Kijato i Egion (na južnoj. obali zaljeva). 
Na obale Korintskog zaljeva izlaze sljedeće grčke prefekture (okruzi):
Zaljev u povijesti.
Korintski zaljev se u srednjem vijeku zvao Lepantski zaljev, po gradu Lepantu, današnjem gradu Nafpakos. U ovom zaljevu odigrala se je velika;

</doc>
<doc id="208048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208048" title="Sanela Sijerčić">
Sanela Sijerčić

Sanela Sijerčić, bosanskohercegovačka pjevačica narodne glazbe, rođena je u Sarajevu.

</doc>
<doc id="208049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208049" title="Gusići (plemstvo)">
Gusići (plemstvo)

Gusići, prema nekim izvorima Gušići (lat. "de generatione Gussichorum", "de genere Gusich", "de genere Gussich", "de genere Gussichorum", "de genere Gussithorum", "Gusich", "Gussich", "Gwzych", "natione Gussikiorum") su jedno od dvanaest starohrvatskih plemena, čiji su starješine imali značajnu ulogu u srednjovjekovnoj hrvatskoj državi, spadajući među one povlaštene koji su imali pravo birati kralja. Pripadali su nižem plemstvu.
Gusići su u srednjem vijeku naseljavali i posjedovali područje velikog dijela povijesne hrvatske pokrajine Like i spadaju među najznačajnije predstavnike ličkog plemstva. U povijesnim izvorima spominje se da je Pavao Gusić, pripadnik roda krbavskih knezova Gusića, sudjelovao kao jedan od dvanaest predstavnika hrvatskog plemstva pri izboru ugarskog kralja Kolomana (1095. – 1116.) za hrvatsko-dalmatinskog kralja 1102. godine i bio sudionik („potpisnik“) sklapanja sporazuma poznatog pod nazivom Pacta conventa, čime je Hrvatska ušla u personalnu uniju s Ugarskom.
U svom „Diplomatičkom zborniku Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije“ povjesničar Tadija Smičiklas (1843. – 1914.) ističe da su Gusići već 1287. godine imali u svojem grbu kao heraldički znak lik guske s vratom probodenim strijelom. U to su vrijeme članovi ovog velikaškog roda bili najbogatiji i najutjecajniji na području Krbavske župe i obnašali župansku čast. Sjedište im je bilo u Udbini, a župa je osim užeg područja Krbave uključivala i područje Korenice.
Povijest roda Gusića.
Najstarijim članom roda Gusića smatra se "Prvaneg" koji je živio u 11. stoljeću. Spominje se u povelji hrvatskog kralja Petra Krešimira IV. (1059. – 1074.) iz veljače 1066. godine gdje se navodi kao lučki župan. U to vrijeme Gusići su obitavali na području Lučke i Sidraške županije, u okolici kraljevskog grada Biograda.
"Slovinja" iz roda Gusića dobio je prije 1181. godine, od hrvatsko-ugarskog kralja Bele III. (1172. – 1196.) naslov "krbavskog kneza" i upravu nad Krbavskom županijom te se smatra utemeljiteljem krbavske grane Gusića. "Ladislav", sin "Jakova Gusića" dobio je 1250. godine u posjed sela Gomiljane i Radoslavovu Vas u Bužanima od kralja Bele IV. (1235. – 1270.) te još šest sela u Krbavskoj županiji i jedno u Lučkoj županiji.
Krajem 13. i početkom 14. stoljeća na čelu najjačeg ogranka ovog plemićkog roda nalazi se knez Kurjak Gusić, čiji se potomci od tada pa nadalje nazivaju "Kurjakovići". Među njima je bilo nekoliko hrvatskih banova: 
Obitelj Kurjakovića od roda Gusića je preuzela upravu nad Krbavom i otada druge grane roda Gusića nisu imale značajniju ulogu u javnom i političkom životu niti su sudjelovale u radu krbavskog sudbenog suda. Ladislavovi sinovi "Gvido", "Desina" i "Pribislav" bili su u sukobu s rođakom Kurjakom, osnivačem obitelji Kurjaković, koji im je oteo dio posjeda u Krbavi. 
Početkom 13. stoljeća jedan dio Gusića Krbavskih stekao je darovnicom kralja Andrije II. (1205. – 1235.) u posjed Posedarje, prema kojem su u 14. stoljeću nosili ime knezova Posedarskih. Toj obitelji pripadao je protuosmanlijski ratnik i uskok, knez Martin Posedarski († 1601.). Obitelj je izumrla u muškoj liniji krajem 18. stoljeća, a u ženskoj liniji je izumrla do sredine 20. stoljeća.
U jeku turske navale na hrvatske krajeve tijekom 15. i 16. stoljeća Gusići se sele prema sjeverozapadu, u nešto sigurnije krajeve. U Gackoj podižu utvrdu Gusić-grad, koju su, međutim, 1575. godine zauzle i kasnije razarile Osmanlije. Sličnu sudbinu doživljava i grad Brlog. Godine 1556. spominje se Gašpar Gusić († iza 1562.) kao podban i gospodar Turnja, od kojeg potječe obitelj Gusića Turanjskih čiji su članovi kasnije stekli barunski naslov. Dio gackih Gusića je pred turskom izbjegao u grad Senj, gdje vrše različite vojne dužnosti, a kasnije u Ogulin i dalje, u druge slobodne krajeve tada većim dijelom okupirane Hrvatske, te na područje Slovenije.
Početkom 18. stoljeća (točnije 21. travnja 1701. godine) Gusići su dobili naslov baruna i odgovarajući grb od njemačkog cara i hrvatsko-ugarskog kralja Leopolda I. Habsburga (1657. – 1705.). Tijekom 18. stoljeća barunski se ogranak obitelji podijelio na dva dijela. Rodu Gusića pripadali su i knezovi Izačići i Krčelićo.
Potomci krbavskih knezova Gusića i danas žive širom Hrvatske, te kod Novog Mesta u Sloveniji i u BiH a poslije 1992 i u Velikoj Britaniji.
Nedaleko od slovenske granice u Vivodini rođen je Ivan Rupert Gusić (1761. – 1821.), prevoditelj Novog zavjeta na kajkavsko narječje.

</doc>
<doc id="208051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208051" title="Veliki Prolog">
Veliki Prolog

Veliki Prolog je naselje u blizini Vrgorca. Nalazi se na samoj granici između Splitsko-dalmatinske i Dubrovačko-neretvanske županije. Također samo mjesto leži i na granici s Bosnom i Hercegovinom. Mjesto je došlo u središte pozornosti za vrijeme sniježne oluje u Europi 2012. kada se smatralo najpogođenijim mjestom u Hrvatskoj. 
Stanovništvo.
Veliki Prolog ima oko 500 stanovnika. Za razliku od brojnih ostalih naselja, stanovništvo Velikog Prologa se povećava. 99% stanovništva je rimokatoličke vjere i hrvatske nacionalnosti. Veliki Prolog je i središte župe Dusina-Veliki Prolog. Na Velikom Prologu postoji crkva Blažene Djevice Marije, a u ovom mjestu posebno je značajan blagdan Velike Gospe.
Obrazovanje.
Na Velikom Prologu već dulji niz godina postoji osnovna škola koja djeluje kao područna škola vrgoračke škole. 
Gospodarstvo.
Većina stanovništva Velikog Prologa bavi se poljoprivredom a najpriznatije su kulture rajčice, jagode i vinova loza.
Kulturne i vjerske manifestacije.
Veliki Prolog jako je bogat vjerskim manifestacijama. Naširoko je poznata procesija Velikog petka, što je ujedno i najveći skup u ovom kraju. Također je poznata i proslava blagdana Velike Gospe, na koju je organiziran veliki sajam, a navečer i koncert. Od ostalih manifestacija poznata je ona o Saboru Šalinovića koja se održava od 2007. s ciljem da se na jednom mjestu okupe svi s prezimenom Šalinović, koje je ujedno i najzastupljenije prezime u ovom kraju.

</doc>
<doc id="208060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208060" title="Radava">
Radava

Radava je naseljeno mjesto u sastavu općine Centar, u gradu Sarajevu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208063" title="Čajići">
Čajići

Čajići su naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208064" title="Beautiful Stranger">
Beautiful Stranger

"Beautiful Stranger" je pjesma američke pjevačice Madonne koju je s Williamom Orbitom snimila za film "". Izdana je kao singl u srpnju 1999., te je bila posljednja Madonnina pjesma u 1990-ima. Pjesma je zabilježila veliki uspjeh na svjetskim ljestvicama, uključujući i UK gdje se popela na visoko 2. mjesto. U SAD-u pjesma nije puštena kao komercijalno izdanje, ali je i usprkos tome zabilježila vrlo dobar plasman na Billboard Hot 100 dospjevši na 19. mjesto i to zbog puštanje pjesme na radio postajama. Uvrštena je na kompilacije najvećih hitova "GHV2" (2001) i "Celebration" (2009).
Uspjeh pjesme.
U Sjedinjenim Državama je pjesma debitirala na 78. poziciji Billboard Hot 100, te nakon 2 tjedna dosegnula vrhunac na 19. mjestu i to zahvaljujući puštanju singla na radio postajama. To se smatralo velikim uspjehom, jer pjesma nije puštena kao komercijalno izdanje i da se nije mogla kupiti kao singl. Zbog toga su fanovi u SAD-u morali kupovati "soundtrack" filma, koji je samo u SAD-u prodan u 2 milijuna primjeraka. Pjesma je bila veliki dance hit, zauzevši 1. poziciju na Billboard Hot Dance Music/Club Play i 3. poziciju na Hot Dance Singles Sales.
U Ujedinjenom Kraljevstvu je pjesma bila ogroman hit, dospjevši na 2. mjesto najboljih singlova, a do 1. pozicije joj se ispriječila pjesma "Bring It All Back". Pjesma je provela 16 tjedana na ljestvici, od toga 7 tjedana u prvih 20. "Beautiful Stranger" je također bila veliki airplay hit, postavši tako jedna od najslušanijih pjesama na radio postajama u UK ikada. U jednom tjednu je pjesma puštena i 2,462 puta. Singl je UK prodan u 513.992 primjeraka.
I u ostatku svijeta je pjesma bila veliki hit, dosegnuvši prvo mjesto u Kanadi, JAR, Finskoj i Italiji. U Australiji je dospjela u prvih 5, a u Top 20 u Francuskoj, Njemačkoj, Nizozemskoj, Irskoj i Japanu.
Pjesma je osvojila Grammy, MTV-jevu nagradu za "Najbolju pjesmu iz filma". Također se našla na Madonninoj DVD kompilaciji "".
Ovo je ujedno i zadnja Madonnina pjesma u 1990-ima.

</doc>
<doc id="208065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208065" title="Ćoralići">
Ćoralići

Ćoralići su naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Ćoralići su i sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća naseljena mjesta: Ćoralići, Kapići i Kovačevići.

</doc>
<doc id="208067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208067" title="Donja Koprivna">
Donja Koprivna

Donja Koprivna je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Donja Koprivna je naselje smješteno na sjeveroistoku općine Cazin. Ovo je izuzetno brdovit i šumovit kraj, tako da je svaki zaseok smješten na nekome brdu. Sami ulaz u naselje jeste kotlinica Koprivske rijeke, rječice koja protiče kroz više cazinskih naselja, a ulijeva se u ponornicu Horljavu. Gospodarski je razvijeno područje.
Donja Koprivna je i sjedište istoimene Mjesne zajednice koja obuhvaća naselja: Donja Koprivna i Pivnice.

</doc>
<doc id="208068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208068" title="Glogovac (Cazin, BiH)">
Glogovac (Cazin, BiH)

Glogovac je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208070" title="Hanušovce nad Topľou">
Hanušovce nad Topľou

 
Hanušovce nad Topľou (mađarski: "Tapolyhanusfalva", njemački: "Hansdorf an der Töpl") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Vranov nad Topľou.
Zemljopis.
Hanušovce nad Topľou leži na nadmorskoj visini od 207 metara i zauzima površinu od 14.973 km2. Od središta okruga Vranova nad Topľou udaljen je 22 km sjeverozapadno te 25 km istočno od Prešova.
Povijest.
Prvi pisani spomen grada datira iz 1317. godine. Do 1927. godine grad je nosio naziv Hanušovce.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 3.582 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 53,41%, luterana 36,63%, grkokatolika 5,19% i ateista 1,31%.

</doc>
<doc id="208071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208071" title="Gornja Barska">
Gornja Barska

Gornja Barska je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208072" title="Gornja Koprivna">
Gornja Koprivna

Gornja Koprivna je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Gornja Koprivna je i sjedište mjesne zajednicekoja obuhvaća naselja: Gornja Koprivna, Liđani, Ljubijankići, Ponjevići i Toromani. 

</doc>
<doc id="208073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208073" title="Krakača">
Krakača

Krakača je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208074" title="Zlatni ljiljan">
Zlatni ljiljan



</doc>
<doc id="208076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208076" title="Fleur-de-Lis">
Fleur-de-Lis



</doc>
<doc id="208077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208077" title="Fleur-de-lis">
Fleur-de-lis



</doc>
<doc id="208078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208078" title="Krivaja (Cazin, BiH)">
Krivaja (Cazin, BiH)

Krivaja je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Krivaja je i sjedište mjesne zajednice.

</doc>
<doc id="208079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208079" title="Dramsko kazalište Gavella">
Dramsko kazalište Gavella



</doc>
<doc id="208080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208080" title="Majetići">
Majetići

Majetići su naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208082" title="Snina">
Snina

Snina (mađ. "Szinna", rusinski "Снина") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno središte Okrugu Snina.
Zemljopis.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 216 metara i prostire se na površini od 58,61 km².
U blizini grada nalazi se Nacionalni park Poloniny.
Povijest.
Najstariji pisani zapisi datiraju iz 1343. godine, Snina je tada bila "oppidum" (mali grad). Godine 1598. napravljen je prvi popis kuća i grad ih je tada imao 75. Između 1570. i 1630. Snina je bila sjedište regije i upravljala je okolnim selima. Godine 1646. Snina se zvala "Szinna Varossa" a kasnije "Civitas Szinna". Prema popisu stanovništva iz 1785. grad je imao 195 kuća i 1430 stanovnika.
Vladari grada od 1321. do 1684. bila je obitelj Drugeth, koja je došla iz talijanskog grada Salerna blizu Napulja. Kasnije vlasnik grada je postala Terézia van Dernáthová, koja je bila unuka od Žigmunda II. Drugetha. Nakon njezine smrti 1799., njezinih pet sinova sve nekretnine su prodali Jozefu Rhollu trgovcu iz pokrajine Gemer.
Tradicionalno sajmovanje u Snini obavlja se od 1839. godine četiri puta godišnje, a pomoglo je gradu u razvoju trgovine i obrtništva. Tijekom pada trgovine željezom i čelikom 1873. stanovnici Snine i okolice počeli su napuštati svoje domove i emigritati u SAD, Kanadu i Zapadnu Europu.
Poslije Drugog svjetskog rata grad se počeo razvijati.
Najveći broj stanova i obiteljskih kuća izgrađen je od 1975. do 1990. za obitelji raseljene iz sedam sela zbog građenja umjetnog jezera Starina.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 21.235 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 56,03 %, grkokatolika 19,21 %, pravoslavci 13,59 %, ateista 5,90 % i luterana 0,30 %.

</doc>
<doc id="208083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208083" title="Snina (grad)">
Snina (grad)



</doc>
<doc id="208084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208084" title="Miostrah">
Miostrah

Miostrah je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208085" title="Bajkanur">
Bajkanur



</doc>
<doc id="208086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208086" title="Mutnik">
Mutnik

Mutnik je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Mutnik je i sjedište mjesne zajednice.

</doc>
<doc id="208090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208090" title="Ostrožac (Cazin, BiH)">
Ostrožac (Cazin, BiH)

Ostrožac je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Ostrožac je i sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća naselja: Ostrožac, Majetići, Ostrožac na Uni i Prošići.

</doc>
<doc id="208093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208093" title="Pećigrad">
Pećigrad

Pećigrad je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Pećigrad je i sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća naselja: Pećigrad, Donja Lučka, Gornja Lučka, Mujakići i Rošići.

</doc>
<doc id="208095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208095" title="Pjanići">
Pjanići

Pjanići su naseljeno mjesto u sastavu općine Cazin, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Pjanići su i sjedište mjesne zajednice.

</doc>
<doc id="208096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208096" title="Mattapony">
Mattapony

Mattapony (Mattaponi), jedno od vodećih indijanskih plemena konfederacije Powhatan koji su 1607. živjeli uz istoimenu rijeku na području američke države Virginia.
Potomci Mattapona danas žive organizirano u dva plemena, to su Mattapony (službeno Mattaponi Indian Tribe), koji imaju rezervat Mattaponi u okrugu King William i populaciju od oko 450 pripadnika, od čega sedamdesetak na rezervatu. 
Drugi njihov dio poznat je danas kao Upper Mattaponi, porijeklom su od stanovnika sela Passaunkack koje se nalazilo u okrugu King William. Godine 1885. zabilježeno je da žive u selu Adamstown a pojedninci nose porodično prezime Adams. Banda Adamstown 1921. službeno je nazvana Upper Mattaponi Indian Tribe.

</doc>
<doc id="208098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208098" title="Podgredina">
Podgredina

Podgredina je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208100" title="Polje (Cazin, BiH)">
Polje (Cazin, BiH)

Polje je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="208102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208102" title="Šturlić">
Šturlić

Šturlić je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Šturlić je i sjedište mjesne zajednice koja obuhvaća naselja: Šturlić, Hadžin Potok i Šturlićka Platnica.

</doc>
<doc id="208103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208103" title="Urga">
Urga

Urga je naseljeno mjesto u gradu Cazinu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Kao samostalno naseljeno mjesto Urga postoji od popisa 1991. godine. Izdvojeno je iz naseljenog mjesta Tržac.

</doc>
<doc id="208106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208106" title="Andrew Bogut">
Andrew Bogut

Andrew Michael Bogut (Melbourne, 28. studenoga 1984.) australski je profesionalni košarkaš hrvatskog podrijetla. Igra na položaju centra, a trenutačno je član NBA momčadi Cleveland Cavaliersa. Milwaukee Bucks izabrali su ga kao prvog u prvom krugu NBA drafta 2005. godine. Bogut je uz to prvi Australac i igrač sveučilišta Utah koji je izabran kao prvi izbor NBA drafta. Na sveučilištu je proveo dvije sezone.
Rani život.
Andrew Bogut rođen je 28. studenoga 1984. godine u Melbourneu, u obitelji hrvatskih imigranata. Majka mu je rodom iz Šišljavića, malenog sela pokraj Karlovca. Otac mu je iz Osijeka. Bogut je bio razočaran u Australiji jer ga od četrnaeste godine, iako je bio među boljim košarkašima, nisu htjeli primiti na najprestižniju športsku akademiju "Australian Institute of Sport", koja se nalazi u glavnom gradu Canberri udaljenoj od Melbournea oko 800 kilometara. To je tada četrnaeesto godišnjeg Boguta toliko pogodilo te je čak razmišljao o prekidu košarkaške karijere. Međutim, Bogut je iznenada dobio pozivnicu s Akademije, a ubrzo su ga uočili i skauti s američkog sveučilišta Utah. Bogut je postao najbolji igrač generacije u Australiji, a na juniorskom Svjetskom prvenstvu u Solunu proglašen je najboljim igračem. No, iako je Bogut imao milijunske ponude europskih klubova kao što su Fortitudo, Benetton, CSKA, Cibona, održao je riječ danu treneru sveučilišta Utah Utes i otišao je u SAD.
Sveučilište.
Kao "freshman" je u prosjeku zamalo postizao double-double učinak od 12.5 % poena i 9.9 % skokova i izabran je za brucoša godine Mountain West konferencije. Tijekom ljeta bio je član australske reprezentacije na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine. Tijekom prvenstva je u prosjeku ubacivao 14.8 poena (58.0 % iz igre), 8.8 skokova i 1.2 % blokade. 
Nakon solidne nespektakularne prve sezone i bez ijednog sveučilišnog priznanja, Bogut je u drugoj doživio pravi preporod. U prosjeku je postizao 20.4 poena, 12.2 skokova, 2.3 % asistencije i 1.8 blokada, uz 62.0% šuta iz igre. Predvodio je Diviziju I po broju double-double učinka (26). Proglašen je najboljim američkim sveučilišnim igračem te je svoje sveučilište odveo do 16 najboljih momčadi u državi. Nakon druge sezone odlučio se je prijaviti na NBA draft. 
NBA.
Milwaukee Bucks izabrali su Boguta kao prvi izbor NBA drafta 2005. godine. U Buckse stigao je kao velika zvijezda i zaredali su unosni sponzorski ugovori. No, na početku NBA karijere nije igrao onako kako se od njega očekivalo, iako je svoju "rookie" sezonu završio uspješno u prosjeku postižući 9.4% poena i 7.0% skokova po utakmici. Izabran je u NBA All-Rookie prvu petorku i završio treći u glasovanju za novaka godine. Bio je jedini među 10 prvih izbora drafta čije su momčadi izborili doigravanje.
Njegova druga godina u NBA trajala je nešto kraće radi ozljede koljena lijeve noge i zbog toga je propustio posljednjih 15 utakmica sezone. To je bila njegova prva ozljeda i time je prekinuo niz od 153 uzastopne odigrane utakmice u NBA ligi. Pokazao je značajan napredak u odnosu na prošlu sezonu i u prosjeku je postizao 12.3 % poena i 8.8 % skokova po utakmici. U sljedećoj sezoni (2007./08.) odigrao je najviših 78 odigranih utakmica, a u prosjeku je postizao rekordnih 14.3 % poena, 9.8 % skokova, 1.7 % blokada i 0.8. % ukradenih lopti.

</doc>
<doc id="208108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208108" title="Vojska RSK">
Vojska RSK



</doc>
<doc id="208110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208110" title="SVK">
SVK



</doc>
<doc id="208111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208111" title="Hrvatska čista stranka prava">
Hrvatska čista stranka prava

Hrvatska čista stranka prava (HČSP) je nacionalistička te socijalno konzervativna politička stranka u Hrvatskoj, utemeljena 12. prosinca 1992. godine.
Povijest stranke.
Hrvatska čista stranka prava poziva se na učenje Stranke prava koju su u mjesecu lipnju 1861. godine utemeljili dr. Ante Starčević, dr. Eugen Kvaternik i Petar Vrdoljak, te kasnije Čiste stranke prava koju su 1895. utemeljili dr Ante Starčević, dr. Josip Frank, Eugen Kumičić i dr. Mile Starčević.
Od osnivanja do danas.
U veljači 1990. obnovljena je Hrvatska stranka prava, kao nasljednica Stranke prava koju je utemeljio Ante Starčević. No zbog unutarnjih sukoba u stranci, nisu svi pravaški orijentirani Hrvati pristupali njoj.
Zato je 12. prosinca 1992. godine obnovljena i utemeljena Hrvatska čista stranka prava s obvezom borbe za ujedinjenje svih pravaša u jednu pravašku političku stranku. Na Osnivačkom saboru Hrvatske čiste stranke prava donesena je , u kojoj su ti ciljevi sadržani. Hrvatska čista stranka prava se od svog osnutka zalagala za ujedinjenje pravaša. U veljači 1994. godine postignut je sporazum s Hrvatskom strankom prava o ujedinjenju. Ali taj je sporazum u veljači 1996. godine razvrgnut pa je Hrvatska čista stranka prava na Općem saboru održanom 26. listopada 1996. godine obnovila svoj rad, zalažući se i dalje za ujedinjenje svih pravaša u jednu političku stranku. Osnivač i prvi predsjednik Hrvatske čiste stranke prava bio je zagrebački odvjetnik i dugogodišnji borac za hrvatsku slobodu i neovisnost Ivan Gabelica.
Ivan Gabelica je bio zastupnik u Hrvatskom saboru od 1995. godine do 1999. godine. Druga pravaška stranka HSP je na izborima 2003. godine dobila 5 zastupnika, ali do sljedećih izbora 2007. godine ta stranka slabi, djelomično zbog razilaženja s tradicionalnom pravaškom ideologijom. Na lokalnim izborima 2009. godine stranka je, u koaliciji HČSP-HSP-HSS osvojila većinu u općinama Ružiću, Promini i Unešiću, a značajan uspjeh postigla je i u Makarskoj (30% osvojenih glasova za Gradsko Vijeće).
U glavnom gradu Zagrebu stranka nije prešla osvojeni prag. Dobila je 6427 glasova ili 0.8 % od ukupnog biračkog tijela (koje se nije u potpunosti odazvalo).
Na izborima u Hrvatskoj 2011. godine, koalicija HČSP-a i HSP-a dr. Ante Starčević osvojila je jedno mjesto u Hrvatskom saboru. Zastupničko mjesto je dobila kandidatkinja iz redova HSP dr Ante Starčević, Ruža Tomašić u 10. izbornoj jedinici. Na drugom mjestu na zajedničkoj listi je bio kandidat iz HČSP-a Ivan Gabelica.
HČSP ima i svoju sestrinsku stranku u Bosni i Hercegovini, Hrvatsku čistu stranku prava Bosne i Hercegovine.
Program i temeljna načela.
Ideološka načela HČSP su uglavnom ista kao i načela Stranke prava od prije 120 godina. Glavna načela su politička i gospodarska samostalnost Hrvatske, moralne i društvene vrijednosti koje su u skladu s učenjem Katoličke crkve itd.
HČSP je protiv bilo kakve mržnje na rasnoj, vjerskoj ili narodnoj osnovi. Nije vjerski niti nacionalno isključiva, ali je prije svega nacionalistička stranka hrvatskog naroda.
Ustrojstvo stranke.
Predsjednik HČSP-a
Davor Trbuha je inače poduzetnik i hrvatski branitelj iz Domovinskog rata. Predsjednik je Županijskog vijeća HČSP-a Zagrebačke županije i Podružnice HČSP-a Zaprešić. Trenutno obnaša i dužnost predsjednika Zdruga hrvatske obrane Nikola Šubić Zrinski Zagrebačke županije, te je član upravnog odbora Koordinacije braniteljskih udruga grada Zagreba i Zagrebačke županije.
Dopredsjednci: Dopredsjednici HČSP-a su Ivan Iličić i Damir Banić.
Mladež Hrvatske čiste stranke prava.
Hrvatska starčevićanska mladež je stranački pomladak Hrvatske čiste stranke prava. Hrvatska starčevićanska mladež okuplja mlade ljude međusobno vezane pravaškim političkim djelovanjem te moralnim i uzornim življenjem. Hrvatska starčevićanska mladež djeluje unutar Hrvatske čiste stranke prava provodeći njezin program, poštujući njezin Ustav i Temeljna načela, baštineći nauk dr. Ante Starčevića te poštujući opća moralna načela.
Trenutni povjerenik za mladež je mag.oec. Matija Sovulj, a organizacija koja rukovodi Mladeži jest Glavni stan Mladeži HČSP-a.
Mladež HČSP-a je započela s djelovanjem 1992. godine pod imenom Hrvatska starčevićanska pravaška mladež, a na II. Općem saboru Hrvatske čiste stranke prava, 26. listopada 1996. godine mijenja ime u Hrvatska starčevićanska mladež. Značajan broj članova Hrvatske starčevićanske pravaške mladeži je sudjelovao u obrani Hrvatske kroz razne postrojbe HOS-a, HV-a i HVO-a.
Mladež HČSP-a ima širok djelokrug te se često ističe kao najjača organizacija mladih u Hrvatskoj s pravaškim i nacionalnim predznakom. Mladež također održava intenzivne i brojne kontakte sa srodnim prijateljskim organizacijama u Europi.
Članovi Hrvatske starčevićanske mladeži dužni su :
Pravaška akademija „Milan pl. Šufflay“.
HČSP pod svojim okriljem vodi Pravašku akademiju „Milan pl. Šufflay“. Akademija jest obrazovno tijelo HČSP-a nazvano po hrvatskom povjesničaru, intelektualcu i pravaškom ideologu „Milanu pl. Šufflayu“ koji je zbog svog djelovanja ubijen 1931. godine. Prema HČSP-u: „Smisao Akademije je političko obrazovanje mladih pravaša po čvrstim pravaškim načelima, a u svrhu što boljeg osposobljavanja polaznika Akademije za daljnje bavljenje politikom te stjecanja znanja općenito. Glavni cilj Akademije je stvaranje nove mlade pravaške generacije koja će, stjecanjem znanja u svim granama pravaštva, biti spremna, sposobna i organizirana za preuzimanje kormila hrvatskog nacionalnog korpusa.“ Predsjednica akademije jest Nikol Malić.
Klub sveučilištaraca „Kvaternik“.
Dne 21. prosinca 2013. godine, mladi HČSP-a osnovali su i Klub sveučilištaraca (studenata) „Kvaternik“, čime su nastavili tradiciju okupljanja hrvatskih državotvornih studenata nacionalista, domoljuba i rodoljuba. Klub je nazvan po dr. Eugenu Kvaterniku iz povijesnih razloga. Naime, po Kvaterniku su pravaški sveučilištarci nazivali svoje klubove u više razdoblja: od vremena Austro-Ugarske do prve Jugoslavije. Pozivati se na pravaškog revolucionara dr. Eugena Kvaternika, koji je junačkom smrću okončao svoju političku borbu za nezavisnu Hrvatsku, nekad je među hrvatskim sveučilištarcima simboliziralo beskompromisnu borbu za hrvatsku državnost, pa čak i pozivanje na revoluciju. Danas Kvaternik simbolizira beskompromisnu borbu za ideju državotvornosti, suverenosti, ideju očuvanja tradicionalnih i moralnih vrijednosti, te ideju zdravog političkog slobodoumlja. Za prvu predsjednicu Kluba izabrana je Zrinka Pezer, 19-godišnja studentica povijesti s Hrvatskog katoličkog sveučilišta.
Glavni ciljevi Kluba su:
Iako Klub sveučilištaraca „Kvaternik“ osnivaju pripadnici Mladeži HČSP-a, u radu Kluba moći će sudjelovati svi hrvatski sveučilištarci, bez obzira na stranačku pripadnost.
Osnovna djelatnost Kluba je organiziranje kvalitetnih kulturno-obrazovnih događanja na temu hrvatske kulturne baštine, književnosti, povijesti te dnevne politike. Klub ima svoje povjerenike na svim fakultetima i sveučilištima, a koji rade na širenju organizacije i članstva, te na organiziranju klupskih događanja na samim fakultetima.
Također, važan zadatak Kluba je i poticanje političkog aktivizma među hrvatskom sveučilišnom mladeži.

</doc>
<doc id="208116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208116" title="Himna UEFA Lige prvaka">
Himna UEFA Lige prvaka

Himna UEFA Lige prvaka, često zvana jednostavno "Liga prvaka" ("Champions League"), je Tony Brittenova adaptacija od Georg Friedrich Händelova "Zadoka". UEFA je 1992. godine angažirala Brittena da aranžira njenu himnu, a to je obavio britanski orkestar "Royal Philharmonic Orchestra", dok je pjesmu pjevao zbor akademije "St. Martin in the Fields". Himna se pjeva u tri jezika, točnije tri UEFA-ina službena jezika: engleski, njemački i francuski. Pripjev (refren) himne se pjeva prije svake utakmice UEFA Lige prvaka, kao i na početcima i krajevima TV prijenosa natjecanja. Cijelokupna himna traje oko tri minute, a sadrži dva kratka stiha, te pripjev.
Tekst.
Originalni tekst.
Pripjev:
Pripjev:
"(ponavljanje: 2 puta)"
Prijevod: engleski.
Pripjev:
Pripjev:
"(ponavljanje: 2 puta)"
Prijevod: hrvatski.
Pripjev:
Pripjev:
"(ponavljanje: 2 puta)"

</doc>
<doc id="208117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208117" title="Patuxet">
Patuxet

Patuxet /pawtuxet ="Little Falls", možda po slapovima na 2,5 km. dugom potoku Town Brook u Plymouthu, Massachusetts/ pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian koji su nekada živjeli u području Plymoutha u današnjoh saveznoj američkoj državi Massachusetts. 
Pawtuxeti su nestali u nekoj strašnoj epidemiji u drugoj dekadi 17. stoljeća. Prema svjedočenjima Pilgrimaca iza njih su ostala polja zasađenoga kukuruza. 
Možda posljednji i najpoznatiji pripadnik plemena bio je Squanto ili Tisquantum.
Ne smiju se pobrkati s plemenom Patuxent iz Marylanda.

</doc>
<doc id="208122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208122" title="Bajkonur (grad)">
Bajkonur (grad)

Bajkonur, prvotno zvan Lenjinsk je grad u Kazahstanu, koji je iznajmljen i pod upravom Rusije. Naselje je izgrađeno nakon izgradnje Kozmodroma Bajkonur, kako bi zadovoljio potrebe ljudi zaposlenih u kozmodromu, postupno je raslo, da bi 1966.g. dobilo status grada.
Područje grada iznajmljeno je Rusiji na upravljanje do 2050.g., a samo područje je oblika elipse, prostire se 90 kilometara u smjeru istok-zapad i 85 km u smjeru sjever-jug, a kozmodrom se nalazi u središtu ovala.
Prije izgradnje vojne baze, na području grada nalazila se je željeznička postaja Tjuratam.
Prvotni naziv grada je bio Lenjinsk sve do preimenovanja u Bajkonur odlukom Borisa Jeljcina 20. prosinca 1995.g. 

</doc>
<doc id="208123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208123" title="Lenjinsk">
Lenjinsk



</doc>
<doc id="208124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208124" title="Bajkonur (razdvojba)">
Bajkonur (razdvojba)

Bajkonur može označavati:

</doc>
<doc id="208126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208126" title="Palagewan">
Palagewan

Palagewan, jedna od tri odvojene bande kalifornijskih Tübatulabal Indijanaca u dolinama Hot Springs (selo Pašgeštap i Kern Valley. 
E. W. Voegelin (1938) daje nazive triju njihovih sela: Pashgeshtap; Holit, kod ušća Bull Run Creeka; i Tcuhkayl, u Hot Springsu.
Godine 1857. područje Kern Rivera zahvaća zlatne groznica pa se Tübatulabali 1862. priključuju Owens Valley Pajutima u neprijateljtvima prema bijelcima, nakon čega će iduće 1863. godine uslijediti pokolj koji su kod Kernvillea izvršili američki vojnici, pobivši 35-40 Tübatulabala i Palagewana. Nešto preživjelih pripadnika obiju skupina smješteno je na dodijeljenoj zemlji na South Forku i Kern Valleyu.

</doc>
<doc id="208127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208127" title="American Pie">
American Pie

"American Pie" je Madonnina obrada velikog hita Don McLeana. Madonna je snimila pjesmu za "soundtrack" za film "Neka druga ljubav" (2000) u kojem je tumačila glavnu ulogu. Kao komercijalno izdanje je pjesma izdana u ožujku 2000. Madonnina obrada je bila kraća nego izvorna pjesma (sadrži samo početak prve strofe, te cijelu drugu i šestu), te je snimljena u dance-pop verziji. Don McLean je hvalio obradu te ju prozvao "darom božice", te da je ova obrada "mistična i senzualna".
Zbog velikog uspjeha singla, pjesma je uključena kao bonus na osmom studijskom albumu "Music" (2000), osim u Sjevernoj Americi. Madonna je u razgovoru za BBC rekla kako je namjerno izostavila ovu pjesmu na kompilaciji najvećih hitova "GHV2" jer je htjela kazniti to što je diskografska kuća uključila pjesmu na album "Music" gdje nije pripadala.
Uspjeh singla.
Obradu su snimili Madonna i William Orbit, koji su prethodno radili na Madonninom sedmom studijskom albumu "Ray of Light" (1998) i na singlu "Beautiful Stranger" (1999). Pjesma je izdana u ožujku 2000., te je postala veliki svjetski hit. Na prvo mjesto ljestvica se popela u Ujedinjenom Kraljevstvu, Kanadi, Australiji, Italiji, Njemačkoj (što je njezin prvi broj 1 nakon "La Isla Bonita"), Švicarskoj, Austriji i Finskoj. Singl je bio 19. najprodavaniji u UK u 2000. godini. Kao singl nikada nije izdan u Sjedinjenim Državama, ali bez obzira na to, pjesma je dospjela na 29. mjesto "Billboard" Hot 100 samo na osnovi airplaya.
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu je snimio Philipp Stölzl, a oslikava razne živote Amerikanaca, uključujući i scene lezbijskih poljubaca, što je rezultiralo cenzuriranjem videa na određenim glazbenim TV postajama u Sjedinjenim Državama. Postoje dvije službene verzije videa. Prva inačica je izdana kao svjetska službena inačica, a pojavljuje se na kompilaciji videa "Celebration". Druga inačica je snimljena kao "Humpty Remix", odnosno kao ubrzana dance inačica. Ova se inačica pojavljivala na MTV-jevim dance kanalima u Sjedinjenim Državama u svrhu promocije filma "Neka druga ljubav" u kojem su glave uloge igrali Madonna i Rupert Everett. Sadrži potpuno drugačije snimke i scene, a izbačena je i scena lezbijskog poljupca. Everett se nalazi kao prateći vokal u pjesmi, pa se pojavljuje i u videu.

</doc>
<doc id="208128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208128" title="Aerococcaceae">
Aerococcaceae

Aerococcaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 

</doc>
<doc id="208129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208129" title="Carnobacteriaceae">
Carnobacteriaceae

Carnobacteriaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 

</doc>
<doc id="208131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208131" title="Enterococcaceae">
Enterococcaceae

Enterococcaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 

</doc>
<doc id="208132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208132" title="Lactobacillaceae">
Lactobacillaceae

Lactobacillaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 

</doc>
<doc id="208133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208133" title="Leuconostocaceae">
Leuconostocaceae

Leuconostocaceae je porodica Gram-pozitivnih bakterija koje se nalaze u redu Lactobacillales. 
Bakterije iz ove porodice su Gram-pozitivne, ne stvaraju spore, okruglog ili izduženog su oblika, te su anaerobne ili aerotolerantne bakterije. Nalazimo ih u okolini bogatoj nutrientima (mlijeko, meso, povrće), a laktat je glavni završni produkt njihovog karakterističnog heterofermentativnog metabolizma ugljikohidrata. 

</doc>
<doc id="208139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208139" title="Luol Deng">
Luol Deng

Luol Michael Deng (Wau, Južni Sudan, 16. travnja 1985.) britanski je profesionalni košarkaš, porijekom iz Sudana. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi Miami Heata. Izabran je u 1. krugu (7. ukupno) NBA drafta 2004. od strane Phoenix Sunsa. Član je reprezentacije Velike Britanije. 
Životopis.
Rani život.
Kada je Luol imao dvije godine, njegov otac i sudanski političar Aldo Deng odveo je obitelj u Egipat radi početka Drugog građanskog rata u Sudanu. U Egiptu je njega i njegovog starijeg brata Ajoua košarci podučavao slavni Manute Bol. Dobitkom azila, njegova se obitelj seli u South Norwood, grad u južnom Londonu. Deng je kao klinac razvio interes za nogomet i košarku, i bio je pozvan u obje selekcije Engleske U-15 reprezentacije. Tijekom tog vremena, karijeru je započeo u košarkaškom klubu Brixton. Kao 13-godišnjak, Deng je za Englesku reprezentaciju na kvalifikacijama za Europsko juniorsko prvenstvo u prosjeku postizao 40 poena i 14 skokova. Izabran je za najkorisnijeg igrača turnira. Na tom Europskom prvenstvu odveo je Englesku do finala i u prosjeku postizao 34 poena, a ponovo je izabran najkorisnijeg igrača. 
S 14 godina odlazi u Sjedinjene države igrati za srednjoškolsku momčad "Blair Academy" u New Jerseyu. Tijekom seniorske sezone smatran je drugim najperspektivnijim srednjoškolskim igračem nakon LeBrona Jamesa. Deng je od strane časopisa Parade Magazine i USA Today izabran je u All-American prvu petorku, a igrao je i na McDonald's All-American utakmici. Nakon mature, odlučio je pohađati prestižno američko sveučilište Duke. U svojoj prvoj i jedinoj sveučilišnoj sezoni, Deng je odigrao 37 utakmica, od čega je 32 započeo u startnoj petorci. U prosjeku je postizao 15.4 poena po utakmici za 30.1 odigranu minutu. Deseti je "freshman" u ACC povijesti koji je predvodio sve novake u poenima, skokovima i postotku šuta iz igre. 
Profesionalna karijera.
Nakon samo jedne godine na sveučilištu Duke, Deng se prijavio na draft. Izabran je kao sedmi izbor NBA drafta 2004. od strane Phoenix Sunsa, ali je odmah proslijeđen u Chicago Bullse. Deng je krajem svoje "rookie" sezone zaradio ozljedu zgloba, ali i to je bilo dovoljno za izbor u NBA All-Rookie prvu petorku i povratak Bullsa u doigravanje po prvi puta nakon sedam godina. U prosjeku je postizao 11.7 poena, odigravši 61 utakmicu regularnog dijela sezone. 8. veljače, Deng je zabilježio double-double učinak, uključujući i 30 poena protiv Dallas Mavericksa. 
U svojoj drugoj sezoni, Deng je pogotovo tijekom ožujka i travnja pokazao svoj pravi potencijal, i pomogao Bullsima osigurati drugo uzastopno doigravanje. Deng se popravio u napadačkom dijelu igre, i u prosjeku je postizao 14.3 poena i 6.6 skokova. Od 28. veljače do 5. ožujka, Deng je u četiri uzastopne utakmice zabilježio double-double učinak u poenima i skokovima. U doigravanju su se Bullsi susreli s Miami Heatom, kojeg su na kraju svladali u sedam utakmica. Deng je u tim utakmicama ulazio s klupe i u prosjeku postizao 10 poena. 
U sezoni 2006./07., Deng je bio jedini Bulls koji je odigrao svih 82 utakmice regularnog dijela sezone. Popravio se u svim statističkim brojkama i predvodio Bullse u minutaži (37.5) i postotku šuta iz igre (51.7%). Bio je drugi strijelac momčadi (18.8), iza vodećeg Bena Gordona. U utakmici protiv Miami Heata (90-77 pobjeda momčadi s Floride), Deng je nezgodno doskočio i ponovo ozljedio zglob lijeve noge. 26. travnja 2007. postigao je učinak karijere od 38 poena u domaćoj pobjedi Bullsa protiv Portland Trail Blazers, a iz igre je šutirao odličnih 18 od 25. U siječnju 2014. mijenjan je u Cleveland Cavalirse za Andrewa Bynuma i nekoliko izbora na draftu.

</doc>
<doc id="208143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208143" title="V. gimnazija u Zagrebu">
V. gimnazija u Zagrebu

V. gimnazija u Zagrebu prirodoslovno-matematička je gimnazija u centru Zagreba. Uza zagrebačku XV. gimnaziju i splitsku III. gimnaziju smatra se jednom od najboljih srednjih škola u Hrvatskoj. Posebno se ističe na natjecanjima iz matematike, fizike, informatike, kemije, biologije, latinskoga jezika, povijesti, zemljopisa i logike. Ravnatelj gimnazije je Tihomir Engelsfeld.
Povijest.
Peta gimnazija počela je s radom 7. studenog 1938. godine. Kroz proteklih 70 godina u gimnaziji je maturiralo 12 000 učenika i radilo 513 djelatnika. Danas se u V. gimnaziji školuje 709 učenika u 28 razredna odjela. Godišnje se upisuje oko 200 učenika. Učenici pri upisu mogu izabrati jedan od tri programa obrazovanja: opći, matematički ili informatički. 
Jutarnji list je 2009. godine proveo rangiranje škola koje je napravljeno na temelju rezultata nacionalnih ispita koje je Centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja proveo 2006., 2007. i 2008. godine kao pripremu za državnu maturu. Uspoređivan je uspjeh koji su učenici postigli na ispitima iz tri glavna predmeta koji će se polagati na maturi: hrvatskog, stranog jezika i matematike. Dodatne bodove su donosila prva tri mjesta osvojena u istom razdoblju na državnim natjecanjima koje provodi Agencija za odgoj i obrazovanje. Osvojeni broj bodova je stavljen u razmjer s brojem učenika u školi. Peta gimnazija je smještena na drugo mjesto, iza Gimnazije Čakovec, a ispred XV. gimnazije.
Učenici V. gimnazije postigli su na maturi 2013. godine u prosjeku najbolje rezultate iz obveznih predmeta što školu čini najboljom u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="208145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208145" title="Judina poslanica">
Judina poslanica

Judina poslanica je jedna od knjiga Novoga zavjeta i Biblije. Napisana je u drugoj polovici I. stoljeća ili početkom II. stoljeća. Kratica knjige je Jd.
Autor poslanice je "Juda, sluga Isusa Krista, brat Jakovljev (Jd 1, 1)". Ne zna se točno je li to Juda Tadej, jedan od dvanaest apostola ili neki drugi Juda. Sigurno se zna da se ne radi o Judi Iškariotskom, koji je izdao Isusa. 
Judina poslanica je kratka, sastoji se samo od jednog poglavlja i 25 redaka. Napisana je kao encikličko pismo, nije bila namijenjena samo jednoj kršćanskoj zajednici, nego je kružila i čitana u više kršćanskih crkvi i zajednica. Upućena je prvenstveno Židovima. Autor upozorava na pojavu krivih učitelja i piše o kazni, koja im prijeti. Vjernike poziva na ustrajnost u pravoj vjeri i potiče ih, da spašavaju one koji su otišli krivim putem.
Po načinu pisanja, može se zaključiti, da je autor pročitao Poslanicu Efežanima, a možda i druge Pavlove poslanice. Judina poslanica ima sličnosti s Drugom Petrovom poslanicom; Juda 18 citira 2 Pt 3:3.
U poslanici se citiraju dvije knjige izvan Biblije. Deveti redak: "Kad se Mihael arkanđeo s đavlom prepirao za tijelo Mojsijevo, nije se usudio izreći pogrdan sud protiv njega, nego reče: "Spriječio te Gospodin! (Jd 1,9)" je možda prema nekanonskoj knjizi Testamenata od Mojsija (eng. "Testament of Moses" ili "Assumption of Moses"), a reci 14 i 15 su citat iz knjige 1 Henok 60,8 i 1,9: 
1 Henok 1,9 je sama adaptaci riječi Mojsija u Ponovljenom:
Poslanica završava hvalospjevom Bogu, koji se smatra jednim od najkvalitetnijih u Bibliji: "Onome koji vas može sačuvati od svakog pada i održati vas bez mrlje pred slavom svojom u radosti, Bogu jedinom, našem Spasitelju, po Isusu Kristu, našem Gospodinu, slava, veličina, moć i vlast, prije svih vremena, sada i zauvijek. (Jd 1, 24-25)"

</doc>
<doc id="208146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208146" title="Ovisnost o kockanju">
Ovisnost o kockanju



</doc>
<doc id="208150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208150" title="One of the Boys">
One of the Boys

One of the Boys je drugi studijski album američke pop-rock pjevačice Katy Perry, objavljen 17. lipnja 2008. u izdanju diskografske kuće Capitol Records.
O albumu.
Nakon objavljivanja albuma kršćanske glazbe "Katy Hudson" 2001. godine i otkazivanja objavljivanja albuma "Katy Perry", Katy Perry objavljuje svoj debitantski album "One of the Boys" sredinom 2008. godine. Na albumu je radila još od svoje devetnaeste godine. S albuma su objavljeni hit singlovi "I Kissed a Girl", "Hot N Cold" i "Waking Up in Vegas". Prije objave albuma, Perry je objavila EP "Ur So Gay" te istoimeni internetski hit singl. Dosad je album prodan u preko pet milijuna primjeraka diljem svijeta. Na službenoj američkoj top listi albuma, album je debitirao na devetoj poziciji. Na "Metacriticu" je dobio ocjenu 47 na temelju 18 recenzija. Časopis "NME" je izvjestio da bi Madonna i bloger Perez Hilton mogli biti obožavatelji albuma, ali ih je prošao interes oko kupnje istog. Za promociju albuma Perry je krenula na svoju prvu svjetsku turneju, "Hello Katy Tour", čiji je sponzor bio "Live Nation", a trajala je od siječnja do studenog 2009.
Singlovi.
Kao najavni singl za album objavljena je pjesma "I Kissed a Girl". Singl je postigao veliki uspjeh na top listama singlova diljem svijeta, došavši na broj jedan u preko 20 zemalja. Parodije pjesme su također bile uspješne. Singl je dobio nagradu za najbolji pop video na MTV-jevim japanskim video nagradama.
Drugi singl s albuma bio je "Hot N Cold". Kao i prethodni singl, Hot N Cold je zabilježio veliki uspjeh na top listama singlova. Pjesma se našla na soundtracku filma "Prisila na brak" i na soundtracku igre "The Sims 2: Apartment Life". Singl je prodan u više digitalnih primjeraka od singla "I Kissed a Girl".
Za treći singl s albuma odabrana je pjesma "Thinking of You". Katy Perry je željela pjesmu "Thinking of You" za prvi singl s albuma, ali je odabrana pjesma "I Kissed a Girl", kojoj je već počela rasti popularnost. Postoje dva videospota za singl "Thinking of You". Prvi, neslužbeni, procurio je na internet tijekom svibnja 2008., dok je službeni video snimljen tijekom prosinca iste godine. "Thinking of You" je prva balada koju je Perry izdala kao singl.
Četvrti i posljednji singl s albuma je "Waking Up in Vegas". Kao što mu i ime govori, singl "Waking Up in Vegas" govori o Las Vegasu, i općenito o stvarnom životu. Singl je zabilježio osrednji uspjeh na top listama. U SAD-u je postao njen treći top 10 hit, zauzevši devetu poziciju, a u Kanadi je dospio na drugu poziciju tamošnje top liste singlova. Singl je također bio veliki klupski hit. Na američkoj top listi Pop Songs, koja prati uspjeh pop singlova, "Waking Up in Vegas" je zauzeo prvu poziciju te je postao uspješniji od singla "I Kissed a Girl". Singl se u Hrvatskoj zadržao dva tjedna na 35-oj poziciji na top listi singlova.
Ostali singlovi.
Pjesma "Ur So Gay" je objavljena kao digitalni promotivni singl. Pjesma je stekla veliku popularnost na internetu. Madonna je izjavila da je "Ur So Gay" jedna od njenih omiljenih pjesama.
Pjesma "One of the Boys" je objavljena kao promotivni singl u Australiji tijekom studenog 2008. Singl je dospio na broj 40 na australskoj top listi singlova te je nagrađen s zlatom certifikacijom za prodaju veću od 35.000 primjeraka.
Singl "If You Can Afford Me" objavljen je kao promotivni singl samo u Novom Zelandu gdje je dospio na broj 28 tamošnje top liste singlova.

</doc>
<doc id="208152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208152" title="Donošenje odluka konsenzusom">
Donošenje odluka konsenzusom



</doc>
<doc id="208154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208154" title="Ivitorocai">
Ivitorocai

Ivitorocai (Ivytorokai), jedno od plemena američkih Indijanaca jezične porodice Caingangan koji su obitavali na području Paragvaja i susjednom predjelu brazilske države Paraná.
Mason (1950) ih jezično s Tain i Ingain (Guayaná) klasificira ih široj skupini Taven. 

</doc>
<doc id="208155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208155" title="Dobitnici Porina 2009.">
Dobitnici Porina 2009.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2009. godini. Porin je dodijeljen u 44 kategorija, a nagradu za životno djelo dobili su Ljubo Kuntarić, Tereza Kesovija, Miroslav Miletić i Dino Dvornik.

</doc>
<doc id="208156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208156" title="Svjetonazor">
Svjetonazor

Svjetonazor označava odnos pojedinca prema okolini, u kojem se zauzima određeni "pogled na svijet". Svjetonazor podrazumijeva stvaranje određenih stajališta i zauzimanje stavova prema ukupnoj zbilji. Pojam svjetonazora se temelji na klasičnoj njemačkoj filozofiji i epistemologiji. Koncepciju "Weltanschauung" u njemačkoj filozofiji prvi put je opisao Immanuel Kant u knjizi "Kritik der Urteilskraft", 1790. 
Ključna filozofska, religijska, odnosno etička pitanja, poput: 
i odgovori koje svaki pojedinac na njih daje, pozicioniraju individuu u odnosu na zadane parametre stvarnosti. 

</doc>
<doc id="208157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208157" title="Itapexim">
Itapexim

Itapexim, jedno od danas nestalih indijanskih plemena koji su nekada živjeli na području brazilske države Maranhão.
Jezično su pripadali porodici Tupian.

</doc>
<doc id="208159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208159" title="Itapuranda">
Itapuranda

Itapuranda (Itapurando), pleme američkih Indijanaca koje je nekada obitavalo uz rijeku rio Maracaçumé, na području brazilske države Maranhão.
Jezično su pripadali porodici tupian. 

</doc>
<doc id="208161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208161" title="Saronski zaljev">
Saronski zaljev

Saronski zaljev (grčki: "Σαρωνικός κόλπος") ili Eginski zaljev je dio Egeja uz istočnu stranu Korintske prevlake u Grčkoj.
Zemljopisne odlike.
Zaljev se prostire između zapadne obale poluotoka Atike i istočne obale poluotoka Peloponeza. Prema jugu prostire se otvoreno more, dok je sa sjeverne strane granica zaljeva, Korintska prevlaka i istočni ulaz u Korintski kanal.
U središnjem dijelu Saronskog zaljeva nalazi se većina saronskih otoka, od kojih su tri 
najveća i najpoznatija: Salamina (na sjeveru zaljeva), Egina (u sredini zaljeva) i Poros (na jugu zaljeva). Jedini veći poluotok u zaljevu je Mecana u južnom dijelu, koja se nadovezuje na veći Peloponez.
Saronski zaljev je poznat po čestim i katastrofalnim potresima, a u povijesti je ovo područje bilo poznato po velikoj vulkanskoj aktivnosti. 
"Vulkan Methana" je najmlađi u tom poznatom lancu vulkana koji se veže s vulkanima na cikladskim otocima; Milos, Santorini te onom na dodekanezu Nizironu. Posljednja erupcija bila je kad se aktivirao podvodni vulkan sjeverno od Methane u 17. stoljeću.
Posljednji veći potres dogodio se u ponedjeljak 4. siječnja, 2005. kad se Saronski zaljev zatresao na potresu od 4.9 po Richterovoj ljestvici.
Saronski zaljev je svog izuzetnog položaja još od kamenog doba okružen brojnim ljudskim staništima, koja su kasnije prerasla u važne gradove, poput ; Atene, Korinta, Pireja. Najveća luka na obali Saronskog zaljeva je Pirej (luka grada Atene, danas zapravo spojen u jedan megagrad). U Saronskom zaljevu ostala važnija naselja su; Eleuzina, Megara, Nea Epidaurus i Glifada ( poznato ljetovalište pored Atene).
Porijeklo naziva.
Saronski zaljev je dobio je ime po kralju "Saronu", liku iz grčke mitologije koji se utopio u jezeru Psifta. 

</doc>
<doc id="208163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208163" title="Maslenica">
Maslenica

Maslenica je naselje u Općini Jasenice u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Operacija Maslenica je dobila ime po ovom naselju. Maslenica je postala samostalno naselje 2014. godine; dotad je bila zaseok Jasenica.
Promet.
U blizini Maslenice nalazio se Maslenički most, kojeg su separatisti iz redova hrvatskih Srba srušili za vrijeme Domoviskog rata, te novi Maslenički most na autocesti A1.

</doc>
<doc id="208164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208164" title="Carla Rebecchi">
Carla Rebecchi

Carla Rebecchi (Buenos Aires, 7. rujna 1984.) je argentinska hokejašica na travi. 
Svojim nastupima je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. 
Igra za klub Club Ciudad de Buenos Aires (po stanju od 3. studenog 2009.).
Osvajačica je brončanog odličja na OI 2008. u Pekingu u OI 2012 u London.

</doc>
<doc id="208165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208165" title="Kambodžanski rijal">
Kambodžanski rijal

Kambodžanski rijal (ISO 4217: KHR) je valuta Kambodže. Ima dvije podjedinice: kak (1/10 rijala) i sen (1/100 rijala). Prvi rijal je izdavan u razdoblju od 1953. do 1975. godine. Od 1975 do 1980. godine Kambodža nije imala vlastiti monetarni sustav, od kada je rijal opet uveden u upotrebu.
Narodna banka Kambodže izdaje kovanice od 50, 100, 200 i 500 rijala, ali su one rijetko u upotrebi. Najčešće se u gotovinskom platnom prometu koriste novčanice u sljedećim apoenima: 100, 200, 500, 1000, 2000, 5000 i 10000 rijala. 

</doc>
<doc id="208167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208167" title="Ljiljan">
Ljiljan

Ljiljan "(liljan, lijer, lat. "Lilium") je rod jednosupnica iz porodice ljiljani "(Liliaceae)", trajnica s lukovicom i nadzemnom stabljikom. Potječe iz Azije, Europe, Sjeverne Amerike. Postoji oko 90 vrsta. 
Izgled.
Podzemna stabljika je crepasta lukovica iz koje izlazi izbojak s pojedinačnim cvjetovima u štitastom cvatu. Naraste u visinu 50–100 cm. Boje ljiljana su: bijela, žuta, ružičasta, narandžasta i crvena. Plod je tobolac s 500 sjemenki. Cvjetovi su krupni, ljevkasti ili zvonoliki. Listići cvijeća su srasli ili djelomično slobodni, više ili manje savijeni unatrag.
Listovi su linearni, lancetasti, ovalni na stapkama ili sjedeći. Na gornjem dijelu stapke nema listova.
Vrste.
U Hrvatskoj su samonikle četiri vrste. Gorski ili lukovičasti ljiljan "(Lilium bulbiferum)" raste na gorskim travnjacima, ima uspravne ili stršeće narančaste do crvenonarančaste cvjetove. Kranjski ljiljan "(Lilium carniolicum)", ima viseće žute do narančaste cvjetove, nastanjuje gorske travnjake i svijetle šume i šikare. U šumama raste i ljiljan zlatan "(Lilium martagon)", s listovima u pršljenu na sredini stabljike. Njegovi mesnatocrveni listići ocvijeća svinuti su unatrag, a na unutrašnjoj strani imaju tamnije pjege. Sve su te tri vrste zakonom zaštićene. Bosanski ljiljan "(Lilium bosniacum)" endemična je biljka planinskih travnjaka Dinarskih planina.
Od davnina se kao ukrasna biljka uzgaja bijeli, gospin ili marijin ljiljan "(Lilium candidum)", podrijetlom s jugoistoka Balkana, iz Libanona i Izraela.
1. Skupina: 
2. Skupina: uključuje ostale karakteristike u 7 odjela:
Azijske vrste i hibridi.
To su snažne biljke krupnih cvjetova i intenzivnih boja. Cvjetovi su uspravni, u svim tonovima. Uspijevaju u svim tlima.
Dugocvjetni ljiljan ("Lilium longiflorum").
Naraste do 90 cm. Cvijet je dug 13–18 cm, bijele boje, na jednoj stapci nalazi se nekoliko cvjetova turbastog oblika. Neotporan je na hladnoću. Cvate u prosincu, a koristi ga se samo za rez.
Američke vrste i hibridi.
Naraste od 150–180 cm. Ima 25 cvjetova u žutoj, narandžastoj i crvenoj boji sa smeđim ili crnim točkicama.
Trubasti ljiljan i hibridi.
Naziva se još i kraljevski ljiljan ("Lilium regale"). Cvjetovi su krupni, snažni i ugodnog mirisa, u cvatu ima do 30 cvjetova. Visina doseže 100 cm, boje hibrida su srebrnobijela, žuta, zlatnožuta, ružičasta, iznutra bijela, a izvana grimizno nijansirana.
Orijentalne vrste i hibridi.
To su svi hibridi nastali križanjem vrsta koje potječu iz Japana: zlatni ljiljan, japanski ljiljan i niski ljiljan.
Razmnožavanje.
1. odvajanje mladih od starih lukovica (u rujnu, listopadu i travnju)
2. odvajanjem ovojnih ljusaka (odvajaju se cijele godine)
3. zračne lukovice (skidaju se male lukovice sa stapke i sade, za tri godine razvijaju se snažne lukovice)
Primjena.
Ljiljan je solitarna biljka (zbog svoje ljepote i veličine). Sadi se u kućne vrtove, parkove i koristi ga se kao rezano cvijeće.

</doc>
<doc id="208168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208168" title="Sevdalinka">
Sevdalinka

Sevdalinka predstavlja jedinstven narodni glazbeni izraz u Bosni i Hercegovini, koji se može pohvaliti dugom i bogatom tradicijom. U brojnim slučajevima sevdalinka se jednostavno zove i "sevdah". Sama riječ potječe od arapske riječi "sawda" što znači "crna žuč", a u turskom jeziku, ovaj pojam se veže za melankolično raspoloženje, dok je u bošnjačkom jeziku pojam "sevdah" dobio značenje čežnje, ljubavnog žara, ljubavnih jada.
Omer Pobrić, veliki poznavatelj savdalinke, daje sljedeću definiciju ovog glazbenog žanra: "Sevdalinka je bosanska, gradska ljubavna pjesma, pri čemu riječ 'bosanska' geografski određuje autohtnost sevdalinke, riječ 'gradska' urbanost, a riječ 'ljubavna' sadržajnu tematiku."
Sevdalinka je bosanskohercegovačka gradska i narodna pjesma, iako je popularna širom jugoistočne Europe, posebno u Srbiji i Crnoj Gori, te Makedoniji. Ne može se odrediti točno vrijeme njenog nastanka, ali se pretpostavlja da je nastala osmanskim osvajanjem srednjovjekovne Bosne, kada nastaju nova gradska naselja, a stara rastu. Razvoj gradova sa svim institucijama (škole, biblioteke, sudovi i sl.), kao i stambenih gradskih četvrti - mahala, uvjetovao je razvoj drugačijeg načina života od onog u srednjovjekovnoj Bosni. Stambene četvrti (mahale), gdje su kuće bile ograđene visokim zidovima, bile su jako zatvorene za sve koji u njima ne žive. A kuće su se dijelile na ženski dio - haremluk i muški dio - selamluk. Tako su žene bile zaštićene od radoznalih muških pogleda, te se razvio mnogo zatvoreniji način života od onoga na selu. Kuće su također imale vrtove i dvorišta s mnogo različitog cvijeća, a neke i fontane (šadrvane). Kult vode, koji je bio veoma raširen u Bosni i Hercegovini, nastanak zatvorenih gradskih četvrti i razdvajanje žena i muškaraca uzrokovali su povećanu ljubavnu čežnju i uvjetovali nastanak i razvoj sevdalinke.
Autori sevdalinki nepoznati su, tj. ona je nastajala u narodu te se naraštajima prenosila i uobličavala, a do nas je došla kao savršeno izbrušen i formiran oblik.
Glazba.
U glazbenom pogledu sevdalinku odlikuje lagani, spori ili umjereni tempo (rubato), te razvijena melodija s mnogo melizama (ukrasa) što ostavlja melankoličan osjećaj kod slušatelja. Svojom strukturom sevdalinke su vrlo složene pjesme, nabijene osjećajima, a tradicionalno se izvode s dosta strasti i duševnosti.
Vokalni izvođač sevdalinke često nameće ritam i tempo pjesme, koji može varirati u njenom tijeku. U današnje vrijeme obično je izvodi manji orkestar, koji može imati harmoniku (najistaknutiji instrument u ansamblu), violinu, (mahom klasične) gitare s plastičnim žicama i/ili ponekad druge žičane instrumente, flautu ili klarinet, kontrabas i doboš. Između strofa se skoro uvijek može čuti harmonikaški ili violinistički solo. Međutim, u svom izvornom obliku sevdalinka se pjevala uz tradicionalni žičani instrument saz ili bez instrumentalne pratnje. Možda je prisutnost saza i utjecala na formiranje sevdalinke, odnosno "ravne pjesme", jedne forme u okviru sevdalinke, te način njenog izvođenja. Inače, termin "ravna pjesma" ne znači silabična pjesma, odnosno jednostavna melodija na koju se iznosi veliki broj stihova, već je to sinonim za široku pjesmu, tj. postoji jedan melodijski obrazac, a više tekstova. Uz saz sevdalinku su izvodili isključivo muškarci, dok su žene sevdalinku pjevale bez instrumentalne pratnje, najčešće u kućama. Tekstovi sevdalinki su obično posvećeni zaljubljivanju ili nesretnoj ljubavi, ali je sevdalinka opjevala i mnoge povijesne osobe, gradove, rijeke, planine i događaje.
Najistaknutiji izvođači.
Najistaknutiji vokalni izvođači sevdalinki u 20. stoljeću kod nas su: Himzo Polovina, Nedžad Salković, Zaim Imamović, Safet Isović, Meho Puzić, Zekerijah Đezić i Omer Pobrić a među najpoznatije vokalne izvođačice ubrajaju se: Beba Selimović, Nada Mamula, Zehra Deović, Hanka Paldum i Silvana Armenulić.
Iako je sevdalinka nerazdvojiv dio bosanskohercegovačke glazbene i kulturne tradicije svih njezinih naroda, popularna je i van granica Bosne i Hercegovine. Tako je legendarna pjesma "Emina" djelo mostarskog pjesnika Alekse Šantića, nastala po uzoru na sevdalinku, a jedan od najpopularnijih interpretatora sevdalinke je i Nedeljko Bilkić. Sevdalinka se kao osnova koristila i u sklopu posebnog glazbenog žanra druge polovine 20. stoljeća zvanog "novokomponirana narodna muzika", koji je miješao različite folklorne motive gotovo svih balkanskih naroda i regija.
Iako su je većinom izvodili tradicionalni bosanskohercegovački pjevači narodne glazbe, sevdalinka se znala probiti i do glazbenika koji ovom žanru tradicionalno ne pripadaju. Tako su tijekom svoje bogate karijere sevdalinke snimali ili izvodili Josipa Lisac (legendarna izvedba sevdalinke ""Omer Beže"), Ibrica Jusić (s čitavim albumom sevdalinki, "Amanet" iz 2003. godine), Jadranka Stojaković, Toše Proeski i Zdravko Čolić, a sevdalinke su uzete i za osnovu nekoliko pjesama zagrebačkog kantautora Johnnyja Štulića (njegov sastav Azra dobio je ime po stihu iz sevdalinke "Ja se zovem El Muhamed/Iz plemena starih Azra"".
1990-ih godina ansambl Mostar Sevdah Reunion okuplja se u Mostaru i tijekom ranih 2000-ih snima u novoj verziji niz popularnih bosanskohercegovačkih sevdalinki, čime rade na njenoj širokoj popularizaciji na "svjetskoj glazbenoj sceni". Ansambl surađuje s velikanima etno-pjesme u regiji (npr. s Esmom Redžepovom, Šabanom Bajramovićem i Ljiljanom Buttler), te prima značajne nagrade, predstavljajući sevdalinku mnogim ljudima širom svijeta.
Mladi bosanskohercegovački glazbenici nastavljaju bogatu tradiciju sevdaha, njegujući svoju tradicionalnu glazbu. Treba istaknuti sljedeće: Damir Imamović trio, Etnotrans, Urban sevdah band, Etnovizija bend...

</doc>
<doc id="208169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208169" title="Maldivska rufija">
Maldivska rufija

Maldivska rufija, "divehi:" ދިވެހި ރުފިޔާ, (ISO 4217: MVR) je valuta Maldiva. 
U lokalnom platnom prometu označava se simbolom Rf ili MRf. Dijeli se na 100 laari. Naziv rufija izveden je od Hindu riječi rupayā, što znači srebro. Tečaj je vezan za američki dolaru odnosu 1 USD za 12.8 rufija. 
U optjecaju se nalaze kovanice od: 1, 2, 5, 10, 25, 50 laari, 1 i 2 rupije, te novčanice od: 5, 10, 20, 50, 100 i 500 rufija.

</doc>
<doc id="208171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208171" title="Jordanski dinar">
Jordanski dinar

Jordanski dinar, arapski: دينار أردني, (ISO 4217: JOD) je valuta Jordana. Osim u Jordanu koristi se na Zapadnoj obali paralelno s novim izraelskim šekelom.
Ima tri podjedinice: dirham (1/10 dinara), pijastru (1/100 dinara) i fils (1/1000 dinara). Do 1949. godine Jordan je koristio palestinsku funtu kao svoju valutu. Od tada je u upotrebi dinar koji je zamijenio funtu u odnosu 1:1. 
Središnja banka Jordana izdaje sljedeće kovanice: 1/2, 1, 2.5, 5 i 10 pijastri, te 1/4, 1/2 i 1 dinar. Novčanice koje se nalaze u optjecaju u gotovinskom platnom prometu su: 1, 5, 10, 20 i 50 dinara.

</doc>
<doc id="208172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208172" title="Abecedno redanje">
Abecedno redanje

Abecedno redanje, sustav razvrstavanja sadržajnih jedinica temeljen na uobičajenom poretku slova unutar abecede određenog jezika. Jedinice se redaju prema abecednom poretku njihovih naziva (natuknica, deskriptora), pri čemu se svako "n"-to slovo uspoređuje s drugim "n"-tim slovima ostalih riječi u popisu, počevši od prvog slova svake riječi, do drugog, trećeg, četvrtog i tako dalje sve dok se ne uspostavi određeni poredak. Primjenjuje se za smisleno razvrstavanje jedinica u enciklopedijama, rječnicima, telefonskim imenicima, te u brojnim drugim tiskanim, ali i digitalnim izvorima.
Poredak slova u abecednom redanju u hrvatskom jeziku je sljedeći:
A-B-C-Č-Ć-D-Dž-Đ-E-F-G-H-I-J-K-L-LJ-M-N-NJ-O-P-Q-R-S-Š-T-U-V-W-X-Y-Z-Ž
Princip koji stoji iza abecednog redanja je da su sve riječi unutar popisa koje počinju istim slovom grupirane zajedno, a unutar te grupe sve riječi koje počinju s prva dva ista slova budu grupirane zajedno i tako dalje. Na primjer u nizu riječi
poredak riječi dan je na temelju prvog slova riječi koje se razlikuje od ostalih (prikazano masnim slovima). Budući da l dolazi u abecedi poslije f, ali prije n, "Astrologija" dolazi poslije "Astrofizike", ali prije "Astronomije".
Za hrvatski jezik veoma je česta pojava pri abecednom redanju pomoću računala da se slovo nj reda kao da su to dva zasebna slova n i j jer većina algoritama za abecedno redanje nije prilagođena za hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="208174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208174" title="Kronološko redanje">
Kronološko redanje

Kronološko redanje, sustav razvrstavanja sadržajnih jedinica temeljen na njihovom vremenskom slijedu redoslijedom kojim su se odvijale unutar određenog vremenskog perioda.
Također je i dio povijesne znanosti uključujući povijest Zemlje i geokronološki zavisnih povezanih disciplina. Kada se upotrebljava za određene primjere, kronološko redanje smatra se uzastopnim nizom događaja kao što je kronika ili, posebice kada se upotrebljavaju grafički elementi, lenta vremena.
Može biti relativno (redanje povezanih događaja prema njihovom određenom odnosu, često korišteno u arheologiji gdje je nemoguće utvrditi točan datum) ili apsolutno (smještanje događaja na točne datume u kronološkom razdoblju). Ali čak i ova podjela nije u potpunosti jednoznačna uzimajući u obzir postojanje različitih kalendara.
Povezana područja.
Kronološko redanje bavi se smještanjem događaja u vremenu i oslanja se na kronometriju i histografiju koja se bavi proučavanjem pisanja povijesti i upotrebe povijesnih metoda. Utvrđivanje datuma uz pomoć metode ugljika C14 približno određuje starost nekoć živućih bića mjereći udio ugljikovog izotopa C14 u njihovom ukupnom ugljikovom udjelu. Dendrokronologija određuje starost drveća uspoređujući korelaciju prstenova u njihovom deblu da bi se doznala povijest klimatskih zbivanja nekog podneblja.
Analiza kronološkog redanja.
Mnoge predaje imaju običaj pridavanja nerealno dug život predhistorijskih junacima i vladarima (primjerice u egipatskoj kulturi, židovskoj, japanskoj), ako se broj izrečenih godina shvaća kao godine koje imaju više od 340 dana. Premda su kronološke podjele stvorene prije 1960. godine danas u velikoj mjeri upitne, noviji rezultati su snažniji nego što se to na prvi pogled istraživačima i zainteresiranim amaterima doima.

</doc>
<doc id="208175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208175" title="Sekundarna literatura">
Sekundarna literatura

U knjižničarstvu i u informacijskim znanostima, historiografiji i ostalim područjima učenja, sekundarni izvor je dokument ili zapis koji se odnosi na informaciju originalno predstavljenu negdje drugdje, ili raspravlja o njoj. Sekundarni izvor je u kontrastu s primarnim, koji je originalni izvor o informaciji. Sekundarni izvori obuhvaćaju generalizaciju, analizu, sintezu, interpretaciju ili evoluciju originalne informacije. Primarno i sekundarno su relativni pojmovi pa neki izvori moju biti klasificirani kao primarni ili sekundarni, ovisno u o njihovoj upotrebi. Viši nivo, tercijarni izvor, više sliči sekundarnom pošto sadrži analizu, ali pokušava ponuditi opći pregled o nekoj temi koja je dostupna novim korisnicima.
Klasifikacija izvora.
Mnogi izvori se mogu smatrati primarnim ili sekundarnim, ovisno o kontekstu u kojem se koriste. Razlika između primarnog i sekundarnog izvora je subjektivna i određena kontekstom, tako da je prilično teško odrediti preciznu definiciju. Na primjer, ako povijesni tekst razmatra stare dokumente kako bi se došlo do novog povijesnog zaključka, on se smatra primarnim izvorom za novi zaključak, ali sekundarnim izvorom informacija koje se nalaze u starom dokumentu. Ostali primjeri u kojima izvor može biti i primarni i sekundarni zahvaćaju kratke životopise ili pregled nekoliko izdanja o praćenju frekvencije određenih tema u časopisu.
Bilo da je izvor smatran primarnim ili sekundarnim, to se može promijeniti ovisno o trenutnom poznavanju nekog područja. Na primjer, ako se dokument odnosi na prijašnje, ali neotkriveno pismo, taj se dokument smatra primarnim izvorom. Ali ako se pismo kasnije pronađe, isti dokument se može smatrati sekundarnim izvorom.
Pokušaji modeliranja i stvaranja znanstvene i obrazovne komunikacije zahtijevaju koncepte primarnog, sekundarnog i daljnjih "razina". Jedan takav model je i UNISIST model informacijskog razumijevanja. U sklopu takvog modela, ti su koncepti definirani u odnosu jedan prema drugom, i prihvaćanje takvog načina za definiranje tih koncepata je povezan s prihvaćanjem modela.
Drugi jezici, kao na primjer njemački, naziva sekundarne izvore Sekundärliteratur, ostavljajući Sekudärquelle području historiografije.
Klasični sekundarni izvori u različitim područjima.
Historiografija i povijesna nauka.
Prvo prepoznavanje i opisivanje izvora kao primarnih i sekundarnih pojavilo se na području historiografije, kao povijesni pokušaj identificiranja i klasificiranja izvora u povijesnom pisanju. U znanstvenom je pisanju važna značajka pri klasificiranju izvora determiniranje neovisnosti i pouzdanosti izvora. U kontekstu poput povijesnog pisanja, gotovo je uvijek preporučljivo korištenje primarnog izvora. Mnogi naučnici su komentirali problematiku stvaranja sekundarno izvora iz "sirovih podataka", koji su stvar prošlosti.
Povjesničar i filozof Hayden Ehite je opisao opširno načine kojima povjesničari stvaraju narativne tekstove o prošlosti koristeći retoričke strategije, i koje vrste pretpostavki o vremenu, povijesti i događajima su uklopljene u povijesni način pisanja. U svakom slučaju, pitanje o točnom odnosu između "povijesnih i činjenica" i sadržaju "pisane povijesti" je česta tema rasprava među povjesničarima već od početka 19. stoljeća, kada su zaživjele mnoge moderne profesije povijesti.
Kao glavno pravilo, moderni se povjesničari najviše koriste primarnim izvorima, ako je to moguće. Također traže nove izvore, jer primarni izvori, bili oni ispravni ili ne, nude nove unose u povijesna pitanja, a najmodernija se povijest se okreće ka intenzivnoj upotrebi arhiva, s namjerom da pronađe korisne primarne izvore. S druge strane, većina studentskih istraživačkih projekata je ograničena na materijale sekundarnih izvora.
Knjižnica i informacijske znanosti.
Na području knjižnice i informacijskih znanosti, sekundarni izvori se najčešće odnose na vrstu izvora koji sažimaju ili komentiraju primarni izvor u kontekstu konkretne informacije i nekog istraživanja u tijeku.
Sekundarni izvori u obiteljskoj povijesti.
Sekundarni izvor je zapis ili izvještaj o događaju ili okolnosti kojeg je načinio netko tko nije svjedočio tom događaju ili netko tko nije blisko povezan s događajem ili okolnostima; zabilježen ili utvrđen verbalno za vrijeme ili nakon događaja, ili od strane očevica nakon što se događaj dogodio, dok je pouzdanost sjećanja važan faktor.
Stoga, autobiografija napisana nakon događaja smatra se sekundarnom literaturom, iako može biti prvi izdani opis tog događaja. Na primjer, mnogi prikazi iz prve ruke o Prvom svjetskom ratu koji su napisani i poslijeratnom razdoblju, su bila pod utjecajem tadašnjeg mišljenja o ratu koji je bio značajno drugačiji od mišljenja o ratu tokom rata. 
Sekundarni pravni izvori.
Na pravnom području, klasifikacija izvora je važna, jer uvjerljivost izvora u pravilu ovisi o svojoj povijesti. Primarni izvoru mogu sadržavati slučajeve, ustave, statute, administrativna pravila i druge izvore o povezivanju pravnih autoriteta, dok sekundarni pravni izvori mogu sadržavati knjige, članke i enciklopedije. Pravni autori uglavnom preferiraju citiranje primarnih izvora, jer su samo primarni izvori autoritativni i reprezentativni, dok su sekundarni izvori samo najuvjerljiviji.
Sekundarni izvori znanstvenih i matematičkih ideja i činjenica.
Klasifikacija izvora je koristan alat za praćenje povijesti znanstvenih i matematičkih ideja, uključujući i kome je pripisan primarni izvor za neku ideju te kako je taj izvor propagiran. Pregledni članak je primjer takvog sekundarnog izvora, a neki znanstveni časopisi objavljuju samo pregledne članke.
Jedna važna vrsta upotrebe sekundarnih izvora na polju matematike je ta, što sekundarni izvor olakšava razumijevanje kompliciranih matematičkih ideja i dokaza iz primarnih izvora, te ih tako čini dostupnijima publici.

</doc>
<doc id="208176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208176" title="Samuel Žbogar">
Samuel Žbogar

Samuel Žbogar (Postojna, 5. ožujka 1962.) je slovenski političar. Trenutačno obnaša dužnost ministra vanjskih poslova RS. 
Rođen je u Postojni, ali je djetinjstvo proveo u Novoj Gorici, gdje je završio i srednju školu. Diplomirani je politolog, smjer međunarodni odnosi. Bio je dugogodišnji suradnik bivšeg slovenskog ministra vanjskih poslova Dimitrija Rupela i sadašnjeg predjednika Danila Türka. 1993. godine otvorio je slovensko veleposlanstvo u Pekingu, gdje je i radio do 1995. godine. Između 2001. i 2004. godine bio Rupelov državni tajnik. Vodio je i slovensku delegaciju u predpristupnim pregovorima s NATO savezom.
Dok je Türk u razdoblju od 1997. do 2000. godine bio stalni predstavnik slovenske misije pri UN-u, Žbogar je bio njegov namjesnik. U tom je razdoblju Slovenija bila i jedna od nestalnih članica VS UN-a (1998. – 1999.) Od 2004. do 2008. bio je i veleposlanik Slovenije u SAD-u.
Od kako obnaša dužnost slovenskog ministra vanjskih poslova "(od studenog 2008.)", nije pretjerano omiljena ličnost u susjednoj Hrvatskoj, jer je jedan od najžešćih zagovornika blokade hrvatskih pristupnih pregovora s Europskom unijom.

</doc>
<doc id="208179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208179" title="Himzo Polovina">
Himzo Polovina

Himzo Polovina (Mostar, 11. ožujka 1927. – Plav, 5. kolovoza 1986.), bosanskohercegovački je prikupljač pjesama, interpretator, tekstopisac i kompozitor bošnjačkog podrijetla.
Mnogi smatraju da je on najpoznatiji pjevač i sakupljač sevdalinki svih vremena. Polovinin sakupljački i interpretativni rad starogradske (malovaroške) pjesme opisuje se kao izvorno glazbeno naslijeđe Bosne i Hercegovine. Njegovo duboko razumijevanje i znanje duha sevdalinki ostavilo je veliki trag u bosanskoj kulturi.
Životopis.
Prva glazbena iskustva stekao je kod kuće, pjevajući skupa s braćom i sestrama, a prvi učitelj mu je bio otac Mušan koji je vrlo svirao šargiju. 
Sudjelovanjem u dramskoj sekciji M.D. "Itihad" usavršava svoje recitatorske sposobnosti. To je bilo između 1935. i 1940. godine. Pred sam Drugi svjetski rat je počeo učiti violinu kod poznatog profesora i majstora violine češkog podrijetla Karla Malaceka. Kao učenik Gimnazije i Časničke škole u Zagrebu, prolazi kalvariju "Križnog puta" 1945.godine.
Bio je član folklornog ansambla RKUD "Abrašević", od 1947. godine do odlaska u Sarajevo. S istim ansamblom odlazi na turneje po selima i gradovima Jugoslavije. Volio je bogatstvo narodnih nošnji, pa ih je često koristio na javnim nastupima i kao pjevač.
Tijekom studiranja na Medicinskom fakultetu bio je član Studentskog KUD "Slobodan Princip - Seljo". Nastupao je i s KUD "Ivo Lola Ribar", KUD "Proleter", ZKUD "Vaso Miskin - Crni", KUD "Miljenko Cvitković", te za amaterska društva koja su imala glazbene multietničke programe.
Završava studij medicine i specijalizaciju, te postaje liječnik neuropsihijatar. U praksi uspješno primjenjuje metode psihijatrije, socioterapije i muzikoterapije. Užem krugu medicinskih stručnjaka poznati su njegovi znastveni radovi iz tih područja objavljenih u stručnim publikacijama. Bio je cijenjen liječnik u Bolnici za mentalnu rehablitaciju Jagomir u Sarajevu sve do svoje smrti.
U siječnju 1953. godine, usprkos govornoj mani (u izgovaranju glasa "r"), javlja se na audiciju za pjevača na Radio Sarajevu. Izveo je pjesmu "Mehmeda je stara majka karala", koju je žiri dobro prihvatio, te Himzo biva primljen. 
U pjevačkoj karijeri proveo više od trideset godina. Nastupao je u zemlji i inozemstvu prenoseći slavu narodne pjesme, a posebno sevdalinke. Snimio je dvadesetak gramofonskih ploča koje su dostigle milijunske tiraže, kao i nekoliko audio kaseta visoke glazbene vrijedosti. Napravio je veliki broj arhivskih snimaka za Radio Sarajevo. Često je nastupao na koncertima priređenim u humanitarne svrhe, po bolnicama, domovima umirovljenika, domovima za napuštenu djecu, klubovima liječenih alkoholičara itd.
Nakon njegovog posljednjeg koncerta, preminuo je u crnogorskom Plavu, 5. kolovoza 1986. godine, od posljedica srčanog udara. Bio je oženjen s Fikretom Medošević. Imao je kćerku Rubinu i sina Edmira. Po izjavi njegova brata Mirze Polovine, posljednja pjesma koju je otpjevao bila je Emina.
Sahranjen je na groblju Bare u Sarajevu. Nakon smrti, Himzino glazbeno djelo postaje još popularnije, te mnoge radio stanice i disko kuće presnimavaju njegove glazbene materijale i emitiraju ih. Nerijetko, za pjesmama koje je izvodio Himzo Polovina, posegnuli su i izvođači drukčijeg glazbenog izričaja i snimili svoje verzije Himzinih hitova. Bili su to "Indexi", "Crvena jabuka", Jadranka Stojaković, Ibrica Jusić i mnogi drugi. Jedna ulica u Sarajevu nosi ime Himze Polovine.
Djela.
Zahvaljujući Himzi Polovini mnoge stare pjesme su ostale zabilježene za sva vremena. Neke od njih su:

</doc>
<doc id="208181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208181" title="Cuiba">
Cuiba

Cuiba (Cuiva, Hiwi) su indijanski narod iz Kolumbije i Venezuele, naseljen duž rijeka Meta, Capanaparo, Arauca i drugima. 
Cuibe su polunomadski lovci i sakupljači koji se sastoje od nekoliko plemenskih skupina koje se prema lokalitetu nazivaju " 'ljudi sa...' ", to su (prema Alainu Fabreu): Pimene Piwi "gente del río Meta", Aito Piwi ili Masiguare ili Maibén "gente del río Ariporo", Waï Piwi "gente del río Uachadía", Yarawïraxi "gente del río Capanaparo", Mayaraxi "gente del río Arauca", Siripuxi "gente del río Agua Clara").
Ostali autori imaju više manje drugačije nazive i broj njihovih plemenskih skupina i dijalekta.
Jezično pripadaju porodici Guahiban i govore više razumljivih dijalekata.

</doc>
<doc id="208185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208185" title="Ultraljubičasto svjetlo">
Ultraljubičasto svjetlo



</doc>
<doc id="208186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208186" title="Infracrveno svjetlo">
Infracrveno svjetlo



</doc>
<doc id="208188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208188" title="Digitalna knjižnica Slovenije">
Digitalna knjižnica Slovenije

Digitalna knjižnica Slovenije je web informacijski portal za upravljanje znanjem, te mu se može pristupiti putem računala. Portal nudi besplatan potragu za resursima i slobodan pristup digitalnom sadržaju - časopisi, knjige, rukopisi, karte, fotografije, glazba i priručnici.
Pretraživanje u zbirkama je moguće prema bibliografskim podatcima (autor, naslov, datum izdavanja, sadržaj, vrsta...). Tekstualne materijale je moguće pretraživati i izravno u tekst (full-text dohvat tehnologija, uz potporu OCR).
Povijest.
Digitalna knjižnica Slovenije je dio Narodne i univerzitetne knjižnice (Narodna in univerzitetna knjižnica - NUK, Ljubljana). Prvi put je projekt bio predstavljen javnosti u studenom 2005. Digitalna knjižnica Slovenije je također dio Europske knjižnice, zajedničkog projekta europskih nacionalnih knjižnica.

</doc>
<doc id="208196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208196" title="Katy Hudson">
Katy Hudson



</doc>
<doc id="208202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208202" title="Stropkov">
Stropkov

Stropkov (mađarski: "Sztropkó", njemački: " Stropko") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno središte Okruga Stropkov.
Zemljopis.
Grad se smijestio na lijevoj obali rijeke Ondave, na nadmorskoj visini od 202 metra, zauzima površinu od 24.67 km². Udaljen je od Svidníka 13 km, a od Prešova oko 52 km.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 10.874 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 61,93 %, grkokatolika 26,95 %, pravoslavca 5,23 %, ateista 2,80 % i luterana 0,47%. 

</doc>
<doc id="208203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208203" title="Stropkov (grad)">
Stropkov (grad)



</doc>
<doc id="208206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208206" title="Zastava Konfederacije Američkih Država">
Zastava Konfederacije Američkih Država

Bilo je nekoliko zastava Konfederacije Američkih Država (eng. "Flags of the Confederate States of America") koje su korištene tijekom postojanja Konfederacije (1861. – 1865.). Nakon završetka američkog građanskog rata, privatno i službeno korištenje zastave Konfederacije, i zastava koje su nastale po uzoru na nju, se nastavilo, iako uz određene kontroverze.
Državne zastave Mississippija, Georgije i Tennesseeja su bazirane na Konfederacijskim zastavama. Zastava Sjeverne Karoline je bazirana na zastavi te države iz 1861. kada se odcjepila od Unije i priključila Konfederaciji. Zastave Alabame i Floride izgledaju kao da su nastale po uzoru na zastavu Konfederacije, iako su zapravo utemeljene na Burgundskom križu, zastavi koju je Španjolska koristila u svojim prekomorskim posjedima, među njima i Floridi, od 1506. do 1701. god. Grb Alabame koji je u upotrebi od 1939. na sebi nosi i borbenu zastavu Konfederacije.
Povijest.
Državne zastave.
Prva državna zastava ("Zvijezde i poluge").
Prva službena zastava Konfederacije, zvana "Zvijezde i poluge", je korištena od 4. svibnja 1861. do 21. svibnja 1861.
Prvu državnu zastavu Konfederacije je dizajnirao pruski umjetnik Nicola Marschall u Marionu u Alabami. Zvijezde i poluge su prihvaćene kao zastava 4. svibnja 1861. u Montgomeryju u Alabami i istaknute na krovu prvog Konfederacijskog kapitola. Marschal je također dizajnirao i uniformu vojske Konfederacije.
Jedan od prvih činova Privremenog Konfederacijskog Kongresa je bio da stvori Vijeće za zastavu i grb, kojim je upravljao William Porcher Miles iz Južne Karoline. Vijeće je ispitalo javnost u vezi ideja za zastavu i bili su preplavljeni zahtjevima da se ne napušta "staru zastavu" Sjedinjenih država. Miles je već dizajnirao zastavu koja će kasnije postati poznata kao Borbena zastava Konfederacije, i preferirao ju je, ali zbog velike podrške zastavi sličnoj zastavi SAD-a ("Zvijezde i pruge"), "Zvijezde i poluge" su odobrene od vijeća. Kada je izbio rat, "Zvijezde i poluge" su na bojištima izazivale mnogo zabune zbog sličnosti s američkom zastavom koju je isticala vojska Unije.
U konačnici, 13 zvijezda je postavljeno na zastavu. Prvi put je javno istaknuta na Ben Johnson Houseu u Bardstownu u Kentuckyju.
Druga državna zastava ("Neuprljani stijeg").
Tijekom izbora druge državne zastave, mnogo je različitih dizajna predloženo, od kojih su gotovo svi koristili Borbenu zastavu, koja je do 1863. postala vrlo poznata i popularna. Novi dizajn je odredio Kongres Konfederacije kao "bijelo polje od kojega dvije trećine širine zauzima crvena površina, na kojoj su prekrižene plave, bijelo obrubljene crte, ukrašene s petokrakim zvijezdama, čiji broj odgovara broju država Konfederacije".
Nadimak "neuprljani" je predstavljao čisto, bijelo polje zastave. Zakon o zastavi iz 1864. nije odredio što bijelo simbolizira i nuđene su različite interpretacije. Najčešća interpretacija je da bijelo polje simbolizira čistoću "Cilja" Konfederacije. U Konfederalnom kongresu su raspravljali da li bijelo polje treba imati plave pruge, te da li zastava treba biti obrubljena crvenom prugom. William Miles je održao govor za jednostavan bijeli dizajn koji je konačno odobren. On je tvrdio da se borbena zastava mora koristiti, ali nacionalnu zastavu bilo je potrebno ukrasiti, što je jednostavnije moguće, s običnom bijelim poljem. 
Početne reakcije na drugu nacionalnu zastavu su bile povoljne, ali s vremenom je kritizirana kao "previše bijela". Kolumbijski list "Daily South Carolinian" je primijetio da je to u suštini borbena zastava na zastavi primirja i da može slati mješovite poruke. Vojni časnici su izražavali pritužbe o zastavi kako je previše bijela, iz raznih razloga, uključujući i opasnost da ju se zabludom vidi kao zastavu primirja, posebno na ratnim brodovima, te da se previše lako uprlja.
Treća državna zastava ("Krvlju obojan stijeg").
Treća državna zastava je usvojena 4. ožujka 1865., neposredno prije sloma Konfederacije. Crveno okomito polje predložio je bojnik Arthur L. Rogers, koji je tvrdio da se čisto bijelo polje druge državne zastave može zabunom smatrati zastavom primirja. Kada bi bez vjetra zastava visjela na koplju, crveno polje s "Južnim križem" se uopće ne bi vidjelo te bi zastava izgledala posve bijela.
Rogers je uspješno lobirao da se ova promjena predstavi u Senatu Konfederacije. On je branio svoju izmjenu kako bi zastava "imala što je manje moguće Jenkijevske plave", te ju opisao kao simbol koji predstavlja porijeklo Južnjaka, s križem Velike Britanije i crvenim poljem sa zastave Francuske.
Ostale zastave.
"Lijepa plava zastava".
Uz državne zastave, Južnjaci su za vrijeme rata koristili i druge razne zastave i transparente. Najslavnija, "Lijepa plava zastava" (Bonnie Blue Flag) je korištena kao neslužbena zastava Konfederacije tijekom prvih ratnih mjeseci 1861. Ona je bila istaknuta iznad konfederacijskih topničkih bitnica koje su prve otvorile vatru na Fort Sumter. Van Dornova borbena zastava je bila korištena od strane vojnika Konfederacije koji su se borili u Trans-Mississippiju i na zapadnim bojištima. Osim toga, mnoge vojne postrojbe imale su svoje vlastite zastave koje su nošene u borbu.
Ratna zastava.
Ono što se često naziva "Ratna zastava Kofederacije" bio je predložak koji je poslužio kao osnova za više od 180 različitih zastava vojnih postrojbi.
Vojska Sjeverne Virginije je imala kvadratnu ratnu zastavu, različitih veličina za različite grane vojske: 48 inča za pješaštvo, 36 inča za topništvo, i 30 inča za konjicu. Ta je zastava bila korištena u borbi od početka prosinca 1861. pa sve do pada Konfederacije. Plava boja na kosom križu ratne zastave je bila tamnoplava, za razliku od puno svjetlije plave na zastavi Ratne mornarice.
Zvijezde na zastavi su predstavljale broj država Konfederacije. Što je više bilo država Konfederacije, to je više bilo zvijezda na zastavi, da bi se na kraju broj s prvotnih 7 popeo na 11, te na kraju na 13 kada su stvorene separatističke, prokonfederalne vlade u državama Missouri i Kentucky, koje su službeno ostale u sastavu Unije.
Mornarički stijeg i plamenci.
Ratna mornarica Konfederacije koristila je nekoliko glavnih i sporednih zastava. Prvi stijeg konfederalne mornarice bio je tamnoplava zastava sa 7 do 15 bijelih zvjezdica poredanih u krug. Korišten je na svim ratnim brodovima Konfederacije dok su bili usidreni u lukama. Kao i na državnoj zastavi, broj zvjezdica je odražavao broj država Konfederacije, iako je bilo i stijegova s prekobrojnim zvjezdicama koje su predstavljale države za koje su Južnjaci smatrali da će se odcijepiti od Unije. Ta zastava je korištena od 1861 do 1863.
1863. mornarica je usvojila novi stijeg, pravokutnu inačicu borbene zastave. Usprkos jasno određenim mornaričkim propisima, zastava je bila raznih veličina i omjera. Plava boja "Južnjačkog križa" na zastavi bila je mnogo svjetlija nego iznimno tamna na borbenoj zastavi.
Prvi državni stijeg Konfederacije, "Zvijezde i poluge", isprva je služio kao borbena zastava mornarice. Druga državna zastava, "Neuprljani stijeg", izabrana je kasnije kao plamenac mornarice, iako je korištena u omjeru 2:3 za razliku od državne zastave koja je imala omjer 1:2. Ta je zastava ujedno i jedina zastava Konfederacije koja je tijekom rata oplovila svijet, isticana na kliperu CSS "Shenandoah" koji je poslan na oceane u gusarske akcije protiv trgovačkog brodovlja Unije. Ta je zastava ujedno i posljednja koja je spuštena, kada je kapetan James Iredell Waddell predao "Shenandoah" vlastima u Velikoj Britaniji 6. studenog 1865. god.
Suvremeni prikaz.
Pravokutnu inačicu borbene zastave koristile su neke vojne postrojbe Konfederacije (Vojska Tennesseeja pod zapovjedništvom Braxtona Bragga), i ta zastava je danas općenito poznata pod nazivom "Zastava Konfederacije". Iako povijesno nikada nije predstavljala Konfederaciju kao državu, ta zastava je danas naširoko prepoznatljiv simbol američkog Juga. Ponekad ju nazivaju i "Pobunjenička", ili "Dixie" zastava, te "Južnjački križ". Tijekom prve polovice 20. stoljeća ta zastava je stekla novu popularnost. 
U Drugom svjetskom ratu, neke postrojbe američke vojske s južnjačkim nadimcima, ili sastavljene od Južnjaka, koristile su tu zastavu kao svoj neslužbeni simbol. Bojni brod USS "Columbia" isticao je zastavu mornarice Konfederacije kao borbenu zastavu tijekom borbi na južnom Pacifiku tijekom Drugog svjetskog rata. To je učinjeno u čast Columbije, imena koje je brod dobio po glavnom gradu Južne Karoline, prve države koja se odcjepila od Unije. Neki su vojnici nosili tu zastavu u borbu. Nakon bitke za Okinawu, marinac iz samozvane "Pobunjeničke satnije" (Satnija A, 1. bojne, 5. pukovnije marinaca) je istaknuo zastavu Konfederacije na Shuri dvorcu. Bila je vidljiva na kilometre te je skinuta tek nakon tri dana po zapovjedi generala Simona B. Bucknera (sina konfederalnog generala Simona Bucknera) koji je smatrao da je zastava neprikladna "jer su Amerikanci iz svih krajeva uključeni u ovu borbu". Zastava je zamijenjena zastavom SAD-a. Do kraja Drugog svjetskog rata, korištenje zastave Konfederacije u američkoj vojsci je bilo rijetko, iako ju kao svoj neslužbeni simbol i danas koriste neke postrojbe američke vojske u Iraku i Afganistanu.
Godine 1933., službeni pozdrav Konfedralnoj zastavi napisao je James Henry Parker. Pozdrav je odmah usvojila udruga Ujedinjene kćeri Konfederacije. Pozdrav glasi:
Kontroverze.
Isticanje zastave Konfederacije ostaje vrlo kontroverzna i emotivna tema, uglavnom zbog neslaganja oko njezine simbolike. Pristaše zastave vide ju kao simbol južnjačke baštine i neovisnosti kulturne tradicije Juga od one na Sjeveru. Neke neonacističke ili rasističke grupe poput Ku Klux Klana koriste ju kao simbol svojih organizacija, zbog čega ju neke organizacije za ljudska prava smatraju rasističkim simbolom. No Ku Klux Klan kao svoj simbol ponekad također koristi i državnu zastavu SAD-a.
S druge strane, neki američki građani vide južnjačku zastavu kao simbol ustavnih prava saveznih država te prkosa i otpora centraliziranoj saveznoj vladi u Washingtonu. Udruge poput Sinova veterana Konfederacije i Ujedinjenih kćeri Konfederacije često ju koriste na svojim skupovima, smatrajući da ona nema nikakve rasističke konotacije, gledajući ju kao simbol prošlog razdoblja južnjačkog suvereniteta. Južnjački rock n' roll sastav Lynyrd Skynyrd često ju koristi na svojim koncertima. Slično, američki glazbenik Kid Rock izjavio je da nema ništa protiv te zastave jer ju ne doživljava kao isključivi simbol rasizma. Pristaše južnjačke zastave kao argument navode i to da bi se po istom principu i zastava Ujedinjenog Kraljevstva - "Union Jack" mogla smatrati rasističkom jer je Britansko Carstvo stoljećima izrabljivalo ne-bijelce u svojim kolonijama, osnovalo jedne od prvih koncentracijskih logora itd. pod tom zastavom. 
Kao rezultat svih tih različitih gledišta, dogodile su se brojne političke kontroverze oko korištenja konfederalne zastave u državnim zastavama saveznih država američkog Juga, na sportskim događajima, na sveučilištima na Jugu, te javnim zgradama. Prema američkom povjesničaru Shelbyju Footeu, zastava je tradicionalno predstavljala južnjački otpor političkoj dominaciji Sjevera, te je došla u vezu s odnosima između rasa tijekom pokreta za građanska prava 1950-ih 1960-ih, kada je borba protiv desegregacije postala ključna točka tog otpora. 
Konfederalna zastava isticana je na zgradi senata Južne Karoline od 1961. do 2000. kada je određeno da će biti uklonjena te da će umjesto nje biti postavljena tradicionalna ratna zastava Konfederacije uz spomenik palim konfederalnim vojnicima koji se nalazi pred zgradom. 1. srpnja 2001. zastavu su premjestila dva studenta te ju postavila uz spomenik.
U američkoj saveznoj državi Mississippi 2001. je održan referendum na kojem su glasači odlučivali o tome hoće li se sa zastave Mississippija ukloniti ratna zastava Konfederacije i zamijeniti drugim simbolom, koji ne bi imao rasističke konotacije. Zastava je usvojena 1894. godine. Prijedlog je odbijen s dvije trećine glasova za zadržavanje postojeće zastave. Rezultati glasovanja prema rasi birača nisu zabilježeni, ali je poznato da su crnački okruzi uglavnom podržali novu zastavu, a bjelački, u nekim slučajevima i do 90 posto, glasovali su za zadržavanje stare. Omjer glasova za i protiv nove zastave otprilike je odgovarao udjelu crnačkog i necrnačkog stanovništva u toj saveznoj državi, iako je zabilježeno i nekoliko slučajeva gdje je crnačko stanovništvo glasovalo za zadržavanje stare zastave.
Iste godine kada je održan referendum u Missisippiju, zastava savezne države Georgije, koja je usvojena 1956. te je na sebi sadržavala ratnu zastavu Konfederacije, izmijenjena je tako da na sebi sadrži državni grb Georgije te ispod njega minijaturne zastave koje su se tijekom povijesti vijorile nad Georgijom. Nova zastava nije dobila neku veliku popularnost te su odmah počeli zahtjevi za njezinu izmjenu, uz objašnjenje da "krši sve dobre dizajne koje zastava mora imati". 
2003. zastava je ponovno izmijenjena te sada izgleda identično prvoj državnoj zastavi Konfederacije ("Stars and Bars"), uz dodatak državnog grba Georgije unutar kruga od 13 zvjezdica na plavoj pozadini. Neke neo-konfederalne grupe i južnjačke kulturne i povijesne udruge i dalje zahtijevaju povrat zastave iz 1956. Odmah po izmjeni državne zastave 2001., vijeće grada Trentona je usvojilo staru državnu zastavu kao novu gradsku zastavu.
Prva državna zastava Konfederacije, zajedno s još pet zastava nacija koje su tijekom povijesti imale vlast nad Teksasom (Španjolska, Kraljevina Francuska, Meksiko, Republika Teksas, i SAD), istaknuta je pred Muzejom povijesti države Teksas u Austinu. Ratna zastava Konfederacije bila je istaknuta na državnom pečatu Floride, zajedno sa zastavama ostalih nacija koje su imale vlast nad Floridom, sve do 2015. kada je uklonjena.
UEFA je 2008. u naputku upućenom Međunarodnoj komisiji Hrvatskog nogometnog saveza reagirala na incident isticanja navijačkog transparenta sa zastavom Konfederacije kojega je na Poljudu bila istakla navijačka skupina White boys. UEFA ju je označila kao neprimjeren rasistički sadržaj.
Simboli Konfederacije ostaju u trajnoj uporabi u Sjedinjenim Državama te je njihovo korištenje i dalje tema čestih političkih rasprava. Zbog njihovih zabrana u određenim školama i sveučilištima koja ju smatraju rasističkim simbolom, korištenje konfederalne zastave se dovodi i u vezu s pravom slobode govora. Konfederalna zastava je zakonom zaštićena od spaljivanja i oskvrnuća u pet američkih saveznih država: Floridi, Georgiji, Louisiani, Mississippiju, i Južnoj Karolini.

</doc>
<doc id="208207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208207" title="XV. gimnazija">
XV. gimnazija



</doc>
<doc id="208211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208211" title="Laurent Atangana">
Laurent Atangana

 
Laurent Atangana (10. lipnja 1988.) je kamerunski nogometaš.
Karijera.
Trenutačno nastupa za NK HAŠK Zagreb Prema transfermarktu vrijedi 50.000 €.
Igra u napadu. 

</doc>
<doc id="208212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208212" title="Podolínec">
Podolínec

 
Podolínec (mađ. "Podolin", njem. "Pudlein", polj. "Podoliniec") je grad u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj. Upravno pripada Okrugu Stará Ľubovňa.
Zemljopis.
Grad se nalazi u neposrednoj blizini rijeke Poprad u Spiš regiji. Od središta okruga Stare Lubovne udaljen je oko 15 km, a od Poprad 35 km.
Povijest.
Prvi pisani zapis o Podolinecu datira iz 1235. godine. U travnju 1412., kralj Žigmund Luksemburški Podolínecu je dao status slobodnog kraljevskog grada, a kasnije te godine Ugovorom u Lubowli postao je dio Poljske u čijim je rukama ostao do 1772. Iako je politički ostao u Kraljevini Ugarskoj, Poljska je imala ekonomsku korist od grada. Grad je bio uključen u "Provinciju od 16 Spiš gradova" u 18. i 19. stoljeću, ali privilegije provincije su postupno smanjivale i na kraju je ukinuta, a Podolinec je uključen u Szepes županiju. Industrijska revolucija zaobišla je Podolínec i željeznička pruga u grad će doći tek 1893. godine, kada se počela industrija razvijati. Nakon Trianonskog sporazuma 1920. godine Podolínec je postao dio Čehoslovačke.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 3.173 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 90,89 %, grkokatolika 2,84 %, pravoslavca 5,23 %, luterana 2,24 % i ateista 2,14 %.

</doc>
<doc id="208213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208213" title="Treća Francuska Republika">
Treća Francuska Republika

Treća Francuska Republika (francuski: "La Troisième République" ili "La IIIe Républiqu") predstavlja republikanski oblik vlasti u Francuskoj koji je djelovao od raspada Drugog Francuskog Carstva 1870. do 1940. godine i njemačke okupacije Francuske u Drugom svjetskom ratu. Njemačkim uzimanjem Francuske nastala je pro-njemački orijentirana Višijska Francuska.
Povijest.
Nakon sloma Drugog Francuskog Carstva pred pruskom vojskom u Francusko-pruskom ratu, narod je u Parizu provalio u Skupštinu i klicao republici. U Gradskoj vijećnici proglašena je republika i stvorena je Vlada nacionalne obrane. Ta vlada bila je sastavljena uglavnom od pariških gradskih poslanika, a Pariz je postao politički oslonac novoj vladi. Međutim, osnivanje Vlade nacionalne obrane nije pomoglo u obrani Francuske jer je pruska vojska okupirala 43 od 83 departmana Francuske, a Pariz je bio opkoljen. Tako je i Vlada nacionalne obrane ostala okružena u Parizu, a postojao je i jedan njezin dio koji je upravljao neokupiranim dijelom Francuske. Otto von Bismarck 28. siječnja 1871. diktira uvjete predaje, međutim, novoosnovanu Vladu Bismarck ne priznaje, kako je ona nikla iz "pariške općine i pobune", ne smatra je ovlaštenom da pregovara o predaji, pa niti o miru u ime Francuske, te je zahtijevao da nova vlada raspiše izbore za Skupštinu u roku od 21 dana s kojom će Bismarck pregovarati. U takvim je uvjetima, u stanju okupacije i potpunog rastrojstva francuskih oružanih snaga te uprave, dakle u uvjetima potpuno slobodnih izbora, u veljači 1871. izabrana Nacionalna skupština. Njoj je dotadašnja Vlada nacionalne obrane predala vlast, a Skupština je izabrala novu vladu koja je imala deset članova, od toga ih je pet bilo iz prijašnje vlade. Nova vlada prozvana je "Vladom gospodina Thiersa", što je govorilo o njezinom karakteru privremene vlade povjerenoj jednoj osobi. Thiers je izabran za poslanika u 26 departmana, tj. skoro u trećini, pa se stoga smatralo da ga je zemlja izabrala za nositelja izvršne vlasti. Sjedište Vlade u početku je bilo u Bordeauxu, a 20. ožujka 1871. Vlada se seli u Versailles. Pariški poslanici su predložili da sjedište bude u Parizu, ali je to Skupština s 427:154 glasova to odbila te odredila da će sjedište Vlade i Skupštine biti u Versaillesu, gdje nova vlada započinje pregovore o miru. Opkoljeni Pariz se protivio miru i zagovarao je "rat do pobjede", a protivio se i Nacionalnoj skupštini koja je imala 650 zastupnika, od čega su njih 400 bili monarhisti. Ovo protivljenje opkoljenog Pariza objašnjivo je jer su monarhisti zagovarali mir, a republikanci rat. Kako su izbori za Skupštinu održani po općem pravu glasa, u to vrijeme vrijedio je zakon da svi muškarci s navršenih 21 godinu mogu glasovati, većina Francuza je, izborom monarhista, bila za sklapanje mira. U međuvremenu uspostavljeno je Njemačko Carstvo, čija je najjača članica bila Pruska. Njemačka od Francuske u pregovorima zahtjeva pokrajine Elzas i Lorenu, što je Skupština i prihvatila s 546 glasova spram 107. Među ovih 107 glasova, skoro četvrtinu činili su pariški poslanici (28 glasova). Također, jedan od uvjeta kapitulacije bio je i da se sav ratni materijal u vlasništvu francuske vlade, u što nije spadalo oružje nacionalne garde, preda Njemačkoj. Stoga je Francuska vojska, ne i nacionalna garda, pa i ona u Parizu, oružje trebala prepustiti Nijemcima. Kada je nacionalnoj gardi u Parizu postalo jasno da vojska prikuplja oružje kako bi ispunila odredbe iz mirovnih pregovora, došlo je do pobune 18. ožujka 1871, pobuna je poznata pod nazivom Pariška komuna. Pobuna je trajala do kraja svibnja. Nacionalnoj skupštini i Vladi je, uz mirovne pregovore, Komuna bila glavna briga. Mirovni pregovori zaključeni su 10. svibnja 1871., a Pariška komuna ugušena je 28. svibnja 1871. Po odredbama pregovora, Francuska je Njemačkoj ustupila Elzas i Lorenu te se obvezala da će u roku od pet godina isplatiti 5 milijuna franaka, a Njemačka vojska će, do isplate, zaposjedati neke departmane u Francuskoj. Već prije zaključenja mira i gušenja pregovora, 30. travnja 1871. u Francuskoj su počeli izbori za općinska vijeća. Većinu glasova dobili su republikanci. To je ohrabrilo i republikance u Nacionalnoj skupštini da ospore ustavotvorni mandat, tj. tražili su da se nakon zaključenja mira Skupština raspusti te da se bira nova ustavotvorna skupština. Većina u Skupštini je taj prijedlog republikanaca odbila. Ova Skupština je sljedeće četiri godine djelovala kao zakonodavna skupština, te iako se proglasila ovlaštenom donijeti ustav, tim poslom se malo bavila. U međuvremenu su se vodili pregovori i nagodbe između pretendenata, a naročito je bio nepopustljiv legitimistički, burbonski pretendent; naime, oba zadnja vladara iz burbonske i orléanske loze odrekla su se prijestolja (1830., 1848.) u korist svojih unuka, Henrika Burbona i Filipa Orléanskog, koji su sada očekivali krunu.
Kako je nagodba postajala nemogućom, a nijedna struja nije imala većinu u Skupštini, nevoljko se početkom 1875. pristupilo izradi ustava, iako je ustavna komisija stvorena 1873. Sve rasprave oko ustava su se svele na oblik vladavine. Kada je 1873. postalo vidljivo da je Thiers sklon republici, Skupština je na mjesto voditelja izvršne vlasti postavila maršala Patrica de Mac-Mahona, koji je služio orléanskom kralju i Napoleonu III. i koji je krvavo, ali uspješno, ugušio Komunu te mu povjerila vlast na sedam godina. Računalo se na skoru smrt ostarjelog Henrika koji nije imao potomstva, nakon čega bi Filip ostao jedini pretendent, što bi ujedinilo dvije monarhističke struje. Skupština je trebala ustav prilagoditi monarhističkom sustavu vladanja. Najvažnije pitanje bilo je kako urediti izvršnu vlast, koja je u militarističkim i upravnim državama najvažnija grana vlasti, ali tako da ona ne bude republikanska, iako bi formalno to bila. Nakon što je usvojena formulacija o izvršnoj vlasti, i to samo s jednim glasom više, sastavljanje ostatka ustava bilo je jednostavno. Najprije je, 24. veljače 1875. donesen Zakon o organizaciji senata, zatim, dan poslije, donesen je Zakon o organizaciji javnih vlasti, i, nakon pet mjeseci, 16. srpnja 1875., donesen je Ustavni zakon o odnosima javnih vlasti, a kasnije su donesena još dva "organska zakona": o izboru senata i o izboru poslanika. Ovi zakoni činili su francuski Ustav iz 1875.
Politički ustroj.
Zakonodavna vlast.
Ustavom iz 1875. uspostavljena je institucija Treće Republike koja je bila prva parlamentarna republika u francuskoj povijesti. Po tom ustavu, zakonodavno tijelo sastojalo se od dva doma, skupštine i senata. Skupština, od 600 članova s navršenih 25 godina, je predstavljala jedinstvo Francuske i demokraciju. Vrijedilo je opće pravo glasa, dakle glasovati su mogli svi muškarci s navršenih 21 godinu, s tim da vojnici i mornarica nisu mogli glasovati jer se smatralo da žive pod drugačijim uvjetima od ostatka stanovništva, te da su im, na osnovi toga, i političke procjene drugačije. Međutim, to je bio odgovor na brojnu vojsku i političke težnje vojnih zapovjednika. Izbori za skupštinu bili su neposredni, a vršili su se po većinskom sustavu tako da birači u svakom arondismanu biraju po jednog poslanika. Izbori su bili dva puta, prvi put je izabran onaj tko dobije natpolovičnu većinu glasova, a drugi put je bila dovoljna relativna većina.
Francuska je bila jedinstvena država, no oblasti (departmani) su imale određene posebnosti i cjeline, stoga je senat bio izraz te podjele na departmane. Senat je imao 300 članova s navršenih 40 godina. Njih 225 birano je po departmanima (departmani su davali 2-5 zastupnika senata), a 75 ih je bilo imenovovano doživotno. U početku je doživotne članove birala Narodna skupština, a kasnije sam senat popunjavajući ispražnjena mjesta izborom novih članova. Senatore birane po departmanima birale su skupštine sastavljene od poslanika u skupštini iz tog departmana, vijećnika Općeg vijeća departmana, svih vijeća arondismana i po jedan predstavnik svake općine tog departmana. U tim izbornim skupštinama, većinu su imali predstavnici općina. Kako je većina općina bila seoske i provincijske, taj dio Francuske bio je odlučujući pri izboru senata, stoga su ga radikali prozvali "dom općina". Izbori za senat su bili posredni, po sustavu izbornih lista, i uglavnom proporcionalni. Takvi su bili izbori i za gradske općine. Ovakvim sustavom pružene su veće mogućnosti velikom broju stranaka i malim strankama. Senatori su bili birani na mandat od devet godina, no svake tri godine birala se trećina senatora.
Oba ova doma činila su zakonodavnu vlast, poreznu i proračunsku (s tim posredno i vojnu), odobravali su potpisivanje međunarodnih ugovora, no njihova prava su se donekle razlikovala. Svaki član domova imao je pravo predlaganja zakona, no postupak donošenja financijskih zakona započinjao je u skupštini. Samo je skupština mogla biti raspuštena, a raspuštala ju je izvršna vlast uz suglasnost senata. Skupština je mogla optužiti nositelje izvršne vlasti senatom koji bi po tomu sudio pod imenom Visoki sud pravde.
Izvršna vlast.
Izvršna vlast je bila u obliku parlamentarne vlade. Sastojala se od dva dijela. Jedan dio je bio predsjednik Republike, stalan, pravno, ali ne i politički odgovoran. Kao takav je bio nositelj izvršne vlasti. Drugi dio izvršena vlasti bila je vlada. Ona je bila nestalna, politički odgovorna pred zakonodavnim domovima, stoga je bila politički nositelj izvršne vlasti. Predsjednik Republike birao se u oba doma na zajedničkoj sjednici. U tom izboru skupština je nadglasavala senat jer je imala dvostruko veći broj članova, 600:300. Predsjednički mandat trajao je sedam godina i bilo je moguće ponoviti izbor. Imao je široka ovlaštenja. Mogao je predlagati zakon, imao je pravo odložnoga veta na rok od mjesec dana, vodio je međunarodne pregovore i zaključivao ugvore i uopće je predstavljao državu u međunarodnim odnosima. Uz suglasnost senata, mogao je raspustiti skupštinu. Bio je vrhovni zapovjednik oružanih snagao te je imao pravo pomilovanja. Uz to je vršio sva imenovanja i opoziv službenika koji su u nadležnosti izvršne vlasti, davao je mandat za sastav vlade i predsjedao joj itd. Međutim, s obzriom na to da je bio politički neodgovoran, nijedan njegov akt nije izvršen bez ministrova supotpisa, koji je na taj način preuzimao političku odgovornost, ali i pravnu zajedno uz predsjednika. Predsjednik je mogao opozvati ministre.

</doc>
<doc id="208215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208215" title="Bodrog (rijeka)">
Bodrog (rijeka)

Bodrog je rijeka u istočnoj Slovačkoj, i sjeveroistočnoj Mađarskoj pritok Tise dug 67 km. Bodrog nastaje spajanjem rijeka Ondave i Latorice u blizini slovačkog sela Zemplín. Površina sliva iznosi 11.552 km². Slovačko mađarsku granicu prelazi kod slovačkog sela Streda nad Bodrogom i mađarskog grada Sátoraljaújhely. Ulijeva se u Tisu kod mađarskog grada Tokaja. Od svojih 64 km u Slovačkoj teče 15 km, a u Mađarskoj 52 km. 

</doc>
<doc id="208216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208216" title="Pesatupe">
Pesatupe

Pesatupe, jedno od indijanskih plemena porodice Mataco-Macan koje je u 18. stoljeću živjelo na području Gran Chaca u sjevernoj Argentini. Prema Masonu Pesatupe, Hueshuo i Abucheta čine sjevernu granu Matagayo Indijanaca.

</doc>
<doc id="208224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208224" title="Emeka Okafor">
Emeka Okafor

Chukwuemeka Ndubuisi Okafor, jednostavnije Emeka Okafor (Houston, 28. rujna 1982.) američki je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a može igrati i centra. Trenutačno je član NBA momčadi New Orleans Hornetsa. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2004. od strane Charlotte Bobcatsa. 
Rani život.
Okafor je rođen u Houstonu. Oba roditelja su nigerijskog porijekla, a on je prvi član obitelji koji je rođen u Americi. Njegov otac Pius Okafor pripadnik je afričkog naroda Igbo. Okaforova obitelj preselila se je u Bartlesville, državu Oklahomu gdje je njegov otac radio u naftnoj kompaniji Phillips Petroleum. Dok je živio u Bartlesville, njegov otac Pius upisao ga je školu "Bartlesville YMCA" kako bi naučio pravila košarkaške igre. Djetinjstvo je proveo u Houstonu i bio je veliki obožavatelj Houston Rocketsa i njihovog tadašnjeg igrača Clydea Drexlera. 
Okafor je zajedno s budućom sveučilišnom zvijezdom Johnom Lucasom III igrao za srednju školu "Bellaire High School". U seniorskoj sezoni u prosjeku je postizao 22 poena, 16 skokova i 7 blokada. Nakon završetka srednje škole imao je ponude mnogih sveučilišta poput Arkansasa i Vanderbilta, ali odlučio je prihvatiti stipendiju na sveučilištu Connecticut.
Sveučilište.
Okafor je za Huskiese igrao od 2001. do 2004., zajedno s budućim NBA igračima Charliem Villanuevom, Benom Gordonom i Joshom Bonneom. Tijekom pohađanja sveučilišta, ne samo da je bio odličan košarkaš, već i odličan student. Njegov glavni predmet na sveučilištu bile su financije, i njih je tri godine kasnije diplomirao s prosjekom ocjena 3.8. Okafor je 2004. za svoj rad i trud, i uzorno ponašanje dobio nagradu za akademskog All-American igrača godine. 
Postao je poznat po odličnim obrambenim igrama, a posebno po blokadama. Iako je većinu sezone 2003./04. imao problema s leđima, Okafor je odveo UConn do drugog državnog prvaka u posljednjih 6 godina. Izabran je za NCAA igrača koji je u odnosu na prošlu sezonu najviše napredovao. Osim toga, Okafor predvodio državu u blokadama, izabran je za Obrambenog igrača godine od udruge američkih košarkaških trenera i bio Igrač godine Big East konferencije. S 441 blokadom postao je vodećim blokerom sveučilišta Connecticut. 
NBA.
Okafor je izabran kao drugi izbor NBA drafta 2004. od strane Charlotte Bobcatsa. Postao je prvim izborom drafta u povijesti franšize Bobcatsa. Sljedećeg dana dobio je poziv da nastupa za američku reprezentaciju na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. godine. S njome je na prvenstvu osvojio brončanu medalju. Iako je u NBA došao kao sveučilišna zvijezda, na Okafora kao drugog izbora drafta nije dijelovao nikakav pritisak. Tijekom "rookie" sezone, od 21. studenog do 1. siječnja zabilježio je 19 uzastopnih double-double učinaka, a tijekom cijele sezone sakupio je 47 double-double učinaka. Završio je kao sedmi u izboru od svih krila Istočne konferecije za NBA All-Star utakmicu i prvi u izboru za novaka godine. Slavio je prikupivši 514 bodova, drugi je bio član Chicago Bullsa, Ben Gordon (443), dok je treće mjesto pripalo igraču Orlanda, Dwightu Howardu (161). 24. lipnja 2005., nakon što su Bobcatsi shvatili da su dobili solidnog NBA igrača, registrirali su četvrtu godinu Okaforovog ugovora. Rookie sezonu završio je u brojkama od 15.1 poena, 10.9 skokova i 1.7 blokada. U skokovima je bio četvrti u ligi, dok je iz igre šutirao odličnih 44.7%. 
Izvan sezone između svoje prve i druge godine, Okafor je dobio na težini. Razlog dobivanja kilaže su raniji problemi oko ozljede gležnja, i tijekom svoje druge godine bio je izvan stroja upravo zbog tog razloga. Bez obzira na ozljedu odigrao je nekoliko dobrih utakmica s double-double učinkom, a sezonu je završio u brojkama od 13.2 poena, 10.0 skokova i 1.9 blokada. 
Okafor je izvan sezone nastavio vježbati s Hakeemom Olajuwonom, osobnim trenerom kojega je uzeo nakon svoje rookie sezone i koji mu je pomogao da se vrati u pravu formu nakon druge sezone. Predvodio je Bobcatse u skokovima, blokadama, i postotku šuta iz igre. 29. listopada 2006., Bobastsi su na domaćem terenu s tri produžetka savladali Los Angeles Lakerse, a Okafor je zabilježio 22 poena, 25 skokova i4 blokade za 51 odigranu minutu. Postavio je klupski rekord po broju skokova na jednoj utakmici Bobcatsa. Imao je i po osam blokada u utakmicama protiv Dallas Mavericksa i Boston Celticsa. 12. siječnja 2007. postavio je rekord sezone u blokadama (10 blokada) u utakmici protiv New York Knicksa. U toj utakmici nedostajao mu je tek jedan skok da zabilježi prvi triple-double učinak (20 poena, 10 blokada, 9 skokova i 3 ukradene lopte) u povijesti franšize Bobcatsa. Kasnije je radi ponovne ozljede gležnja propustio petnaestak utakmica sezone. Sezonu je završio u brojkama od 14.4 poena, 11.3 skokova i 2.6 blokada. 
Prije početka sezone 2007./08., Okafor je odbio s Bobcatsima potpisati petogodišnji ugovor vrijedan 60 milijuna $. Usprkos odbijanju ugovora, Okafor je izjavio da i dalje želi ostati u Bobcatsima. Usprkos svađi s trenerom Bobactsa Samom Vincentom, Okafor je i četvtu godinu zaredom bio na double-double prosjeku. Po prvi puta us svojoj karijeri odigrao je sve 82 utakmice regularnog dijela sezone. Nakon samo godinu dana na klupi Bobcatsa, trener Sam Vincent dobio je otkaz. Glavni čovjek kluba, Michael Jordan odlučio se na taj potez nakon što je momčad još jednom propustila doigravanje, nakon što su regularnu sezonu završili s omjerom 32-50. 
Izvan sezone, Bobcatsi su nakon dužih pregovora s Okaforom dogovorili produženje ugovora. Potpisao je šestogodišnji ugovor vrijedan 72 milijuna $, koji će mu garantirati 12 milijuna $ po sezoni. To je uvjerljivo najveći ugovor jednog igrača u povijesti franšize Bobcatsa. U sezonu 2008./09., Okafor je ušao s 93 zaredom odigrane utakmice, od kojih je 92 započeo u startnoj petorci. U sezoni je imao vrlo dobar prosjek od 13.2 poena i 10.6 skokova. 28. srpnja 2009. mijenjan je u New Orleans Hornetse u zamjenu za Tysona Chandlera.

</doc>
<doc id="208227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208227" title="Registarska oznaka">
Registarska oznaka



</doc>
<doc id="208234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208234" title="Povijest Cipra">
Povijest Cipra

Povijest Cipra je povijest otoka Cipra i Republike Cipar od prapovijesti do danas.
Prapovijest i stari vijek.
Prva arheološka nalazišta na Cipru datiraju iz neolitika (6000. – 3000. pr. Kr.). Dolazak ljudi na otok se podudara s istrebljenjem patuljstih nilskih konja i patuljastih slonova. Najstarije nalazište je Aetokremnos na poluotoku Akrotiri. Najvažnije nalazište je Kirokitija (jedno od najstarijih naselja na svijetu, oko 8200. pr. Kr.) prema kojoj je dobila ime khirokitijska pretkeramička neolitska kultura (karakteriziraju ju okrugle kuće tolosi).
Sredinom 2. tisućljeća prije Krista Cipar se nalazio pod vlašću Egipta. Vrlo su razvijene kulture brončanog doba (tada se je na Cipru kopao bakar koji je postao glavna sirovina otoka i prema kojem je Cipar dobio ime).
Od 15. st. pr. Kr., a osobito od 9. do 8. st. pr. Kr., Cipar se tješnje veže uz Grčku što se vidi po nalazištima mikenske kulture. Cipar je u mitovima rodno mjesto Afrodite, Adonisa i dom mitskim kraljevima Kinurasu, Teukrosu i Pigmalionu.
Oko 800. pr. Kr. Cipar su naselili Feničani koji su zasnovali nekoliko svojih kolonija. Otokom su vladali Asirci, Egipćani i Perzijanci (525. pr. Kr.). Onesil je poveo Ciprane da se pridruže jonskim Grcima protiv Perzijskog Carstva u neuspješnoj Jonskoj pobuni 499. pr. kr. Godine. 333. pr. Kr. Cipar je zauzeo Aleksandar Makedonski, a 58. pr. Kr. došao je pod rimsku upravu. Tijekom cijelog starog vijeka na Cipru je bio vrlo razvijen kult božice Afrodite (Venere) koja je prema legendi rođena iz morske pjene kod mjesta Paphos na otoku. Cipar je i jedno od prvih mjesta koje je posjetio Sveti Petar na svome misionarskom putovanju.
Srednji vijek.
Cipar je bio pod bizantskom upravom od 395. do 1191. kad ga je zauzeo engleski kralj Rikard Lavljeg Srca na putu u križarski rat. On ga je prodao templarima, koji su ga pak prodali francuskom grofu Gvidu Lizinjanskom (Guyu od Lusignana), naslovnom kralju Jeruzalema, koji je na njemu utemeljio vladajuću dinastiju sve do 1474. god.
God. 1489. otok su zauzeli Mlečani (nakon abdikacije Katarine Cornaro, udovice lusignanskog kralja Jamesa II). Cipar je bio centar mletačke trgovine na Istoku, te su mlečani podigli slavne zidine oko grada Nikozije, aktualnog glavnog grada Cipra. Tijekom cijele vladavine Venecije, otok su konstantno opsjedale trupe Osmanskog carstva. God. 1539. Turci su uništili Limassol i Mlečani su u strahu da će se isto dogoditi i drugim gradovima, utvrdili i Famagustu i Kyreniju.
Naposljetku su ipak Turci zauzeli cijeli Cipar 1571. god.
Turska i britanska vlast.
Godine 1570. Osmansko Carstvo organiziralo je golemu vojsku pod vodstvom Pajla-paše s oko 60.000 vojnika koji su naposljetku, usprkos snažnom otporu stanovnika Nikozije i Famaguste, pokorili Cipar. 20.000 Nikozijaca je pogubljeno, a svaka crkva, javna zgrada i palača je opljačkana. Turci su primijenili sustav Millet koji je dozvoljavao vjerskim vođama da vode svoj ne-muslimanski manjinski puk, tako su uveli da Pravoslavna crkva bude posrednik između Ciprana kršćana i njihovih muslimanskih vladara, čime su ostvarili, pored vjerske, i djelomičnu političku i ekonomsku moć.
Veliki porezi izazvali su brojne pobune, točnije od 1572. do 1668. god. dogodilo se njih 28, i sve su bile krvavo ugašene. Osmanska uprava je prvi pravi popis stanovništva napravila tek 1831. god. (i to samo muškaraca), na kojemu se navode 14,983 muslimana i 29,190 kršćana. Do 1872. god., populacija stanovništva je narasla do 144.000, uključujući 44.000 muslimana i 100.000 kršćana.
Nakon rusko-turskog rata, Berlinskim kongresom 1878. god. došao je pod britansku upravu (Osmansko carstvo ga je ustupilo Britancima u zamjenu za pomoć u rusko-turskom ratu). Do 1906. god., kada je dovršena luka Famagusta, Cipar je postao strateška pomorska stanica prema Sueskom kanalu, prema najvažnijoj britanskoj koloniji – Indiji. God. 1914. Velika Britanija ga je formalno anektirala, a od 1925. god. ima status kolonije. Tijekom britanske uprave jača nacionalna svijest ciparskih Grka te se javljaju želje za pripajanjem Cipra Grčkoj. Politika s takvim ciljem se naziva Énosis (ujedinjenje). U siječnju 1950. god. Pravoslavna crkva je organizirala referendum, koji su bojkotirale općine s turskom većinom, na kojemu je preko 90% glasalo za "enosis", tj. ujedinjenje s Grčkom. God. 1955. osnovana je organizacija EOKA (nacionalna organizacija ciparskih boraca) koja je pokrenula terorističku kampanju protiv britanske uprave. U isto vrijeme osnovan je i Turski pokret otpora (TMT) koji se zalagao za Taksim (odcjepljenje).
Neovisni Cipar.
God. 1960. Cipar je stekao neovisnost sporazumima u Zürichu i Londonu između Ciprana, Grčke, Velike Britanije i Turske. Velika Britanija je zadržala suverene vojne baze Akrotiri i Dhekeliju, dok je upravna vlast prenijeta na općine prema nacionalnim kvotama s posebnim pravom veta turske manjine, 30% učešća u vlasti. Prvi predsjednik je bio Makarios III., arhiepiskop Ciparske pravoslavne crkve. God. 1963. izbili su među-općinski sukobi, koje su dijelom poticale općine s većinskim stanovništvom. U nekim enklavama ciparski Turci su se povukli u područja s većinom turskim stanovništvom, a arhiepiskop Makarios III. je nastojao smiriti napetosti između ciparskih Grka (koji žele enosis) i Turaka (koji su protiv) te se protivi ujedinjenju s Grčkom pozivajući se na amndmane Londonskog sporazuma. UN se uključio i poslao svoje vojne snage (UNICYP) na kritična mjesta sukoba.
Podijeljeni Cipar.
Nezadovoljni nacionalisti iz EOKA su 13. srpnja 1970. izveli državni udar. Novi predsjednik je postao vođa EOKA Georgios Grivas koji podržava enosis. God. 1974. Grivas je umro, te se vratio Makarios. Njega je ubrzo svrgnuo Nikos Sampson. Turci su se prestrašili mogućeg ujedinjenja s Grčkom, te je Turska 1974. izvršila invaziju na sjever otoka gdje okiprala 2/5 otoka. Brojčano nadjačane, grčke snage su se povukle, a područje the Ayia Napa se spasilo invazije samo zbog blizine britanske vojne baze koju turci nisu se usudili napasti. Naposljetku je 37% Cipra palo u turske ruke a 170.000 ciparskih Grka izbjeglo je na jug, da bi oko 50.000 ciparskih Turaka prebjeglo na sjever. Sampson je napustio mjesto predsjednika, te ga je naslijedio Glafkos Clerides. Do kraja godine se je ponovo vratio Makarios.
God. 1975. otok je podijeljen na grčki i turski dio između kojih je zona pod upravom UN-a. UN priznaje jedino grčki vladu, dok su Turci na sjeveru 1983. god. proglasili nepriznatu Tursku Republiku Sjeverni Cipar (koju priznaju samo Turska i Pakistan). U pregovorima o ujedinjenju Cipra posreduju UN i SAD, a opterećuju ih politički prijepori između Grčke i Turske.
God. 1977. umro je Makarios te je predsjednik postao Spyros Kyprianou. Od 1988. je predsjednik Georgios Vassiliou. Od 1993. god. predsjednik je Glafkos Clerides koji je potpisao obrambeni sporazum s Grčkom i teži priključenju Europskoj uniji. Tome se odlučno protive ciparski Turci koji stvaraju jednostrani obrambeni savez s Turskom (1994.) i Sporazumom o udruživanju (1996.) potiču integraciju s Turskom.
Od 2003. god. Predsjednik je Tassos Papadopoulos, a nakon referenduma 2004. god. propao je UN-ov plan ujedinjenja otoka. Cipar se nakon toga ipak pridružio Europskoj uniji 1. svibnja 2004. god.

</doc>
<doc id="208237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208237" title="Morske anemone">
Morske anemone



</doc>
<doc id="208238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208238" title="Jatibonicù Taíno">
Jatibonicù Taíno

Jatibonicù Taino /Jatibonicù, "The Great People of the Sacred High Waters", / jedno od suvremenih plemena Taino Indijanaca s otoka Puerto Rico (na njihovom jeziku "Boriken"), na planinama La Cordillera Central, čiji su preci 1500.-tih godina imali 3 sela /yucayeque(s)/, današnji Orocovis, Barranquitas i Aibonito. 
Jatibonicu Taino službeno su priznati od Portorika 18. studenog 1970. pod službenim nazivom "Jatibonicu Taino Tribe of Borikén". 

</doc>
<doc id="208240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208240" title="Popis najviših ljudi">
Popis najviših ljudi



</doc>
<doc id="208242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208242" title="Jatibonicu Taino Tribal Band of New Jersey">
Jatibonicu Taino Tribal Band of New Jersey

Jatibonicù Taino Tribal Band of New Jersey (New Jersey Jatibonicù Tribal Band of Tainos), ogranak suvremenih Jatibonicu Taino Indijanaca danas naseljenih na jugu američke države New Jersey. 
Plemensko središte je u Vinelandu.

</doc>
<doc id="208243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208243" title="Jatibonicu Taino">
Jatibonicu Taino



</doc>
<doc id="208244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208244" title="Ontronik Khachaturian">
Ontronik Khachaturian

Ontronik "Andy" Khachaturian (armenski: Անդրանիկ (Անդի) Խաչատրյան, čit. Ontronik Hačaturjan) (Los Angeles, 4. svibnja 1975.) je američki glazbenik armenskog podrijetla, najpoznatiji kao originalni bubnjar sastava System of a Down, te bivši pjevač sastava The Apex Theory. Trenutačno je pjevač sastava Vokee.
Životopis.
Ontronik je rođen u Los Angelesu. Pri osnivanju sastava System of a Down, gitarist Daron Malakian, koji je s Ontronikom već ranije svirao u istom sastavu,
ga je pozvao da im se pridruži kao bubnjar.
Sa SOAD-om je napravio 17 pjesama, od kojih su se 10 našle na njihovom prvom albumu "System of a Down". Sastav napušta 1997., te dvije godine kasnije osniva The Apex Theory.
S Apex Theoryjem je snimio album "Topsy-Turvy", prije nego što je u studenom 2007. zbog glazbenih neslaganja napustio sastav. Nakon toga započinje solo karijeru, no ubrzo to napušta, te početkom 2004. osniva sastav Vokee, s kojim je dosad snimio 3 EP-a.

</doc>
<doc id="208245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208245" title="Ontronik &quot;Andy&quot; Khachaturian">
Ontronik &quot;Andy&quot; Khachaturian



</doc>
<doc id="208246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208246" title="Andy Khachaturian">
Andy Khachaturian



</doc>
<doc id="208248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208248" title="Adena (kultura)">
Adena (kultura)

Adena (kultura), stara indijanska kultura sa središtem u središnjem i južnom Ohaju, te u susjednim predjelima Zapadne Virginije, Kentuckyja i Indiane.
Narod kulture Adena preživljavao je od lova, ribolova i sakupljanja divljeg jestivog bilja. Javilja see u prvom tisućljeću prije Krista, po nekima negdje između 500. i 100 prije Krista. Ono što se zna o njima temelji se na nalazima pronađenim po moundima (humcima). Na području koje je naseljavao narod kulture Adena bilo je bakra i tinjca (liskun) čime su oni po svoj prilici i trgovali. Najjljepši primjerci prapovijesne indijanske umjetnosti Sjeverne Amerike su njihove lule izrađene od siltita.
Adene su uz lov, ribolov i sakupljanje ostatak prinosa nadopunjavali sadnjom tipičnih indijanskih kultura u vrtovima pokraj svojih malenih sela. Jela su zacijelo kuhali u velikim zemljanim loncima debelih stijenki kakove su pronađene u okruzima Clinton i Pickaway. U nekim dijelovima Ohaja i Kentuckyja žene su dekorirale lončariju, a za razliku od nekih drugih kultura, lončarija nije zakapana u humak s pokojnikom.
Od raznih predmeta pronađenih u humcima, najveći je Serpent Mound, su kamene motike i strugači, kremene oštrice i šiljci za koplja i strijele. U humcima su pronađene i školjke, koje isu im služile u dekorativne svrhe, ali i kao žlice. Iz rogova i kostiju izrađivali su češljeve, perle i drugo

</doc>
<doc id="208251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208251" title="Max Cavalera">
Max Cavalera

Massimiliano Antonio "Max" Cavalera (Belo Horizonte, 4. kolovoza 1969.) je brazilski glazbenik, najpoznatiji kao suosnivač Sepulture, te trenutačni pjevač sastava Soulfly i Cavalera Conspiracy. Stariji je brat bubnjara Igora Cavalere.
Životopis.
Cavalera je 1984., zajedno s Jairoom Guedesom, Paulom Pintom i svojim mlađim bratom Igorom osnovao sastav Sepultura. Svoj prvi album "Morbid Visions" objavljuju 1986., te s vremenom postaju jedan od najpoznatijih heavy metal sastava. Godine 1994. Cavalera je s Alexom Newportom osnovao sastav Nailbomb. U međuvremenu, sa Sepulturom snimio još pet albuma prije nego što je 1996. napustio sastav. Iduće godine u Arizoni osniva sastav Soulfly, čiji je član i danas. Godine 2007. nakon gotovo 12 godina razdvojenosti, ponovno nastupa sa svojim bratom Igorom, te zajedno osnivaju sastav Cavalera Conspiracy. Godine 2013., osniva još jedan sastav s Gregom Puciatom iz Dillinger Escape Plana i Troyom Sanderssom iz Mastodona, kojeg su nazvali Killer Be Killed.

</doc>
<doc id="208252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208252" title="Massimiliano Antonio &quot;Max&quot; Cavalera">
Massimiliano Antonio &quot;Max&quot; Cavalera



</doc>
<doc id="208253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208253" title="Massimiliano Antonio Cavalera">
Massimiliano Antonio Cavalera



</doc>
<doc id="208254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208254" title="Katy Perry (album)">
Katy Perry (album)

Katy Perry je neobjavljeni istoimeni studijski album američke kantautorice Katy Perry. Album je trebao biti objavljen nakon otkazivanja albuma "The Matrix" sastava The Matrix (gdje je Perry vokalistica). Izlazak albuma je otkazan jer diskografska kuća nije znala kako bi promovirala Perry.
Poznate pjesme s albuma.
Hook Up.
Pjesma "Hook up" je preimenovana u "I Do Not Hook Up" i dana je Kelly Clarkson za njen album "All I Ever Wanted", s kojega je i izdana kao drugi singl.
Long Shot.
"Long Shot" je još jedna pjesma dana Kelly Clarkson za njen album.
Wish You the Worst.
"Wish You the Worst" je pjesma koju su snimili polufinalisti američke emisije America Idol, a objavljena je na web stranici Amiestreet.com.

</doc>
<doc id="208257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208257" title="The Matrix (album)">
The Matrix (album)

The Matrix je debitantski album američke producentske skupine The Matrix. Album je snimljen 2004. godine, ali je objavljen tek 27. siječnja 2009. godine. Vokal na albumu je Katy Perry, dok su intrumentalisti sastav The Matrix. 
O albumu.
Album je snimljen 2004. godine kada je Katy imala 20 godina. Neobjavljen je zbog promocije Katyne solo karijere. Za pjesmu "Broken" snimljen je i videospot, u kojem se pojavljuju svi članovi benda te Katy Perry. "Broken" je trebao biti prvi singl s albuma.
Album je objavljen početkom 2009. nakon velikog uspjeha albuma Katy Perry - "One of the Boys".

</doc>
<doc id="208258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208258" title="Holly Hunter">
Holly Hunter

Holly Hunter (Conyers, Georgia, SAD, 20. ožujka 1958.) američka je glumica. Njene su najistaknutije uloge u filmovima "Arizona Junior", "TV Dnevnik", "Uvijek" i "Glasovir" za koje je osvojila nekoliko nagrada, uključujući i Oscara za najbolju glumicu. Također je zvijezda TV serije "Saving Grace".
Mladost i početak karijere.
Rođena je u Conyersu, u američkoj saveznoj državi Georgiji, kao kćer kućanice Opal Marguerite i farmera i predstavnika proizvođača sportskih proizvoda Charlesa Edwina Huntera. Studirala je glumu na "Carnegie Mellon University" u Pittsburghu, nakon čega se seli u New York City gdje je živjela zajedno s glumicom Frances McDormand. Slučajni susret s dramaturginjom Beth Henley, kada su ostale zajedno zarobljene u dizalu, Holly Hunter dovodi do uloge na Broadwayu u predstavi prema tekstu Beth Henley, "Crimes of the Heart", i "off-broadway" uloge u predstavi "The Miss Firecracker Contest". "Bilo je to negdje početkom 1982., na 49. ulici između Broadwaya i 8. avenije", prisjećala se Hunter u intervjuu. "[Bile smo zarobljene] 10 minuta, ne duže. U stvari imale smo lijep razgovor. Bile smo samo nas dvije." Kada se preselila u Los Angeles 1982., Hunter je dijelila kuću s grupom ljudi među kojima su bili Frances McDormand i redatelj Sam Raimi, kao i budući suradnici Joel i Ethan Coen.
Pozornica i film.
Nakon preseljenja u Los Angeles, glumila je u TV filmovima prije dodjeljivanja manje uloge u filmu "Swing Shift". Iste godine ostvaruje svoju prvu suradnju s timom braće Coen u "Suvišna okrutnost", kao snimljeni glas na telefonskoj sekretarici. Do 1987. slijedi više rada na filmu i televiziji, kada zahvaljujući glavnim ulogama u "Arizona Junior" i "TV Dnevnik", postaje priznatom filmskom zvijezdom. 1989., bila je glavna glumica u filmskoj adaptaciji drame Beth Henley "Miss Firecracker", i jedna od glavnih uloga u Spielbergovoj romantičnoj drami "Uvijek", zajedno s Richardom Dreyfussom; i televizijskoj dukumenatrnoj drami o slučaju na Vrhovnom sudu "Roe v. Wade". Nakon drugog filma zajedno s Dreyfussom 1991., "Once Around", Holly Hunter osvaja pozitivne kritike za tri filma iz 1993. godine, i dvije nominacije za Oscara: uloga u pravnom trileru "Tvrtka" donosi joj nominaciju za Oscara za nabolju sporednu glumicu, dok s ulogom nijeme Škotkinje u preljubnoj vezi s Harveyem Keitelom u drami novozelandske redateljice Jane Campion, "Glasovir", osvaja nagradu za najbolju glumicu. Karijeru nastavlja u drami-komediji "Home for the Holidays" (1995.) i trileru "Copycat" (1995.). Bio je vrlo zapažen njen nastup u Cronenbergovom filmu "Crash" (1996.), ali i zasjenjen kontroverzama oko tog filma, te je njena uloga zajedljivog anđela u romantičnoj crnoj komediji "A Life Less Ordinary" (1997.) doživjela sličnu sudbinu. Iduće godine igrala je njujoršku razvedenicu u drami-komediji "Living Out Loud", redatelja Richarda LaGravenesea, pored Dannyja DeVita, Queen Latifah, i Martina Donovana, za što je dobila pozitivne kritike. 1990-e je zaokružila manjom ulogom u nezavisnoj filmu "Jesus' Son", i drami "Woman Wanted" (1999.) Kiefera Sutherlanda.
Nakon manje uloge u komediji braće Coen "Tko je ovdje lud?" (2000.), iste godine glumi u televizijskom filmu "Harlan County War", prikazu radničkih borbi rudara u Kentuckyju. Svoj angažman na malom ekranu nastavlja ulogom u sportskoj drami "When Billie Beat Bobby" (2001.), glumeći čuvenu tenisačicu Billie Jean King u istinitoj priči o egzibicijskom meču s Bobbyjem Riggsom, i kao narator u "Eco Challenge New Zealand", prije povratka na film 2002., manjom ulogom u drami "Moonlight Mile". Iduće godine osvaja pozitivne kritike za svoj nastup u drami o iskupljenju "Levity". 2003., ulogom u hvaljenom filmu "Thirteen" osvaja nominaciju na Oscara za nabolju sporednu glumicu. 2004., glumila je zajedno s Brittany Murphy u romantičnoj komediji "Little Black Book", te je iste godine posudila svoj glas Helen Parr, superheroini u crtanom filmu Izbavitelji. 2005., zajedno s Robinom Williamsom glumi u crnoj komediji "The Big White". 
Kao izvršna producentica, sebi je osigurala ulogu u dramskoj TV seriji "Saving Grace", koja se prikazuje od 2007. Za tu ulogu osvojila je nominaciju za Zlatni globus, dvije nominacije za nagradu udruženja filmskih glumaca i nominaciju za Emmy. 2008. postavljena je njena zvijezda na "Hollywood Walk of Fame".
Privatni život.
Dugo je godina bila u vezi s glumcem Arlissom Howardom. Bila je udana za poljskog snimatelja Janusza Kaminskog od 1995. do 2001. Od 2001. u vezi je s američkim glumcem Gordonom MacDonaldom, s kojim je glumila u predstavi Marine Carr "By the Bog of Cats" 2001. i 2004. godine. 2006., u 47. godini života rodila je blizance. Njen bratić je Tim Salmon, američki igrač baseballa.

</doc>
<doc id="208259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208259" title="Tmutarakanska Kneževina">
Tmutarakanska Kneževina

Tmutarakanska kneževina (ponegdje Tmutorokanska kneževina) je bila sastavni dio države Kijevske Rus’i u 10. i 11. stoljeću. Kneževina je bila smještena na dijelu današnjeg Krimskog poluotoka, između Tamanskog i Kerčanskog poluotoka sa svojim središtem gradom Tmutarakanom. Za kijevske kneževe Tmutarakanska kneževina je predstavljala strateško trgovačko i vojno odredište na putu prema Bliskom Istoku.
Tmutarakanska kneževina se razvila i postala dijelom Kijevske Rus’i nakon što je kijevski knez Svjatoslav I. Igorjevič (942. – 972.) sredinom 10. stoljeća u potpunosti porazio Hazare na jugoistočnim granicama države. Prvi puta je spomenuta u povjesnim kronikama 988. godine, kada je kijevski knez Vladimir Veliki dodijelio vlast u Tmutarakanskoj kneževini svome sinu Mstislavu Vladimiroviču (988. – 1036.), koji će potom 1024. preuzeti vlast i u Černjihivskoj kneževini porazivši brata Jaroslava Mudrog (978. – 1054.).
Nakon smrti Mstislava Vladimiroviča 1036., kneževina je postala sastavni dio ojačane Kijevske Rus’i pod vodstvom kijevskog kneza Jaroslava Mudrog. Nakon godine 1094. o Tmutarakanskoj kneževini ima vrlo malo zapisa te se pretpostavlja da je Kijev izgubio dominaciju i kontrolu nad tim dijelom države. 
Pojedini povjesničari pretpostavljaju da je kneževina nastavila svoj razvoj pod vlašću Kumana i Bizanta sve do 13. stoljeća kada su je osvojili Mongoli.

</doc>
<doc id="208260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208260" title="Kazari">
Kazari



</doc>
<doc id="208262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208262" title="Žarne stanice">
Žarne stanice



</doc>
<doc id="208263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208263" title="Govor mržnje">
Govor mržnje

Govor mržnje je usmeni ili pisani govor koji se svodi na javno izazivanje ili prouzrokovanje mržnje prema određenoj skupini (ili pojedinoj osobi) zbog nekog njezinog određenja u svrhu stvaranja netrpeljivosti, razdora, diskriminacije i nasilja i/ili raspaljivanje već postojeće mržnje s time što se ona kroz javni govor mržnje razvija, jača i produbljuje.
Suvremena regulativa o govoru mržnje ima počinje Međunarodnim paktom o građanskim i političkim pravima usvojenom na Općoj skupštini Ujedinjenih naroda 19. prosinca 1966. godine. Taj međunarodni ugovor u prvom stavku čl. 20. propisuje obvezu svake države da zakonom zabrani bilo kakvo pozivanje na rat, a u drugom stavku istoga članka se propisuje: "Svako pozivanje na nacionalnu, rasnu ili vjersku mržnju koja potiče diskriminaciju, neprijateljstvo ili nasilje, mora se zakonom zabraniti." Ta je odredba unijeta u tekst tog Međunarodnog pakta na uporno inzistiranje Sovjetskog Saveza, te uz jasno izraženo protivljenje zapadnih demokratskih država koje su se brinule da Sovjetski Savez poduprt drugim komunističkim državama i raznim drugim diktatorskim režimima koji su tada bili zastupljeni u Ujedinjenim narodima želi takvom odredbom pravno opravdati široka gušenja slobode govora (kako je doista i bilo: makar taj Međunarodni pakt u čl. 19. jamči slobodu govora, nisu komunističke države nikad tumačile da bi se uz odredbu čl. 20. istoga pakta moglo u njih realizirati bilo kakvo kritiziranje komunističkog društvenog poretka ili ozbiljno kritiziranje postupaka vlasti); međutim je s vremenom zabrana govora mržnje postala jednim od temeljnih preokupacija demokratskih društvenih poredaka, te je primjerice na razini Europske unije regulirana Okvirnom odlukom Vijeća 2008/913/PUP od 28. studenoga 2008. o suzbijanju određenih oblika i načina izražavanja rasizma i ksenofobije kaznenopravnim sredstvima.
Povijest.
Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije srpski su političari javno tražili da se Stjepan Radić ubije, zajedno s parlamentarnim zastupnicima HSS-a, da bi Puniša Račić, jedan od njih, to i učinio. Ustaški i komunistički totalitarizam nastavili su u istom stilu. Tijekom Domovinskog rata srpski je političar Paroški u Belom Manastiru naredio svojim Srbima: »Ko vam kaže da ovo nije Srbija, ubijte ga ko kera pod tarabom«!"
Zakoni protiv govora mržnje.
Hrvatska.
Dok je sloboda govora zajamčena ustavom, Republike Hrvatske, članak 174. predviđa kazne za one koji "...u cilju širenja rasne, vjerske, spolne, nacionalne, etničke mržnje ili mržnje po osnovi boje kože ili spolnog opredjeljenja, ili drugih osobina, ili u cilju omalovažavanja, javno iznese ili pronese zamisli o nadmoćnosti ili podčinjenosti jedne rase, etničke ili vjerske zajednice, spola, nacije ili zamisli o nadmoćnosti ili podčinjenosti po osnovi boje kože ili spolnog opredjeljenja, ili drugih osobina...".
Njemačka.
U Njemačkoj "Volksverhetzung" (huškanje naroda) i bilo koji drugi javni oblik izražavanja mržnje je kažnjiv po članku 130. "Strafgesetzbuch"-a (njemačkog kaznenog zakona).
Vijeće Europe.
Dok članak 10 Europske Konvencije o ljudskim pravima ne sprječava revizionizam poput negiranja ili minimiziranja genocida ili zločina protiv čovječnosti, Vijeće ministara Vijeća Europe predložilo je državama članicama borbu protiv govora mržnje preporukom R(97) 20. Vijeće Europe stvorilo je Europsku komisiju protiv rasizma i netolerancije (www.coe.int/ecri ) koja je do danas napisala više izvještaja o državama članicama i opće preporuke, npr. protiv antisemitizma i protiv netolerancije protiv muslimana.

</doc>
<doc id="208264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208264" title="Nematocit">
Nematocit



</doc>
<doc id="208265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208265" title="Knidocit">
Knidocit



</doc>
<doc id="208266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208266" title="Trenutna komunikacija">
Trenutna komunikacija



</doc>
<doc id="208268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208268" title="GNOME">
GNOME

GNOME je grafičko radno okruženje odnosno grafičko korisničko sučelje sačinjeno u potpunosti od slobodnog softvera, a koristiti se na računalnim operacijskim sustavima sličnim Unixu (poglavito na Linuxu). Zadano je korisničko sučelje na raznim distribucijama Linuxa, kao što su Ubuntu, Fedora Linux, Red Hat Enterprise Linux, Debian, Pop!_OS i drugi.
GNOME je međunarodni projekt koji uključuje izradu okvira za razvoj softvera, izbor korisničkih aplikacija, te izradu softvera koji sačinjavaju komponente potrebne za rad grafičkog korisničkog sučelja. GNOME je dio projekta GNU.
Izvorno značenje skraćenice GNOME bilo je "GNU Network Object Model Environment".
Razvija ga zajednica GNOME Project koju čine volonteri i plaćeni programeri, a najveći korporacijski pridonositelj je Red Hat.
Cilj.
Projekt GNOME nudi dvije stvari: GNOME kao grafičko radno okruženje koje je korisnicima jednostavno i privlačno, te GNOME kao razvojnu platformu za razvijanje aplikacija koje se dobro integriraju s ostatkom korisničkog sučelja stolnih i prijenosnih računala.
Projekt naročito želi postići da GNOME bude jednostavan, koristan i da "jednostavno radi". Drugi ciljevi projekta su: 
Povijest.
GNOME projekt započeli su Miguel de Icaza i Federico Mena u kolovozu 1997. 

</doc>
<doc id="208269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208269" title="Kavala (grad)">
Kavala (grad)

Kavala (grčki: "Καβάλα"), je drugi grad po veličini u sjevernoj Grčkoj i najveća morska luka istočne Makedonije. Kavala je glavni grad prefekture Kavala. Grad je smješten u zaljevu Kavala nasuprot otoku Tasos, mjestu Limenas Tasos.
Povijest.
Za atike.
Grad su osnovali kolonisti s obližnjeg otoka Tasos u VI st. pr. Kr. i nazvali ga"Neapolis" (novi grad). Neapolis je bio luka makedonske prijestolnice Filipi od koje je bio udaljen samo 14 km. Najvjerojatnije da je Neapolis bio i slavni "Datum" (Δάτον) po svojim rudnicima zlata. 
Neapolis je bio član "Drugog Atenskog saveza", to znamo po natpisu sa stupa pronađenog u Ateni u kojem se spominje doprinos Neapolisa savezu.
Razdoblje rimske vlasti.
Neapolis je dobio status rimskog grada "civitas" 168. pr. Kr. Iz Neapolisa su krenuli Brut i Kasije u Bitku kod Filipa 42. pr. Kr. u kojoj su poraženi. Apostol Pavle iskrcao se u Kavali na svom prvom putovanju po Europi. 
Razdoblje bizantske vlasti.
Za vladavine bizanta grad se zvao "Christoupolis" među grčkim stanovnicima a 
"Morunec" među slavenskim stanovnicima. Morunec je vjerojatno slavenski naziv grada koji znači da je to grad na moru. U VI st. bizantski car Justinijan I. utvrdio je grad da ga zaštiti od sve učestalijih napada barbarskih plemena sa sjevera.
Učestali bugarski napadi u VIII i IX st., ponukali su bizantske vlasti da reorganiziraju obranu cijelog teritorija, organizirajući značajan garnizon u utvrdi grada Christoupolisa. Tijekom Normanske provale u Makedoniju 1185. god. grad je bio opljačkan i zapaljen.
Razdoblje otomanske vlasti.
Kavala je bila pod vlašću Otomanskog carstva od 1387. pa sve do 1912. 1391. god. sultan Bajazid I. potpuno je razorio grad i kompletno raselio njegovo stanovništvo.
Grad je obnovljen pri kraju XIX stoljeća, tad se prvi put spominje pod imenom Kavala. Sredinom XVI st. veliki vezir sultana Sulejmana I. Veličanstvenog -Ibrahim paša porijeklom iz Kavale, učinio je puno za razvoj i prosperitet grada izgradnjom akvadukta. U to vrijeme su Turci povećali bizantsku utvrdu na brdu "Panagia", tako da su utvrda i vodovod najpoznatiji gradski simboli do danas.
Njegova rodna kuća danas je memorijalni muzej.
Kavala u novije doba.
Kavalu je oslobodila Grčka mornarica za vrijeme Prvog Balkanskog rata 1913. godine. Nakon Grčko-turskog rata 1919.-1922. grad je doživio novi polet dolaskom brojnih izbjeglica iz Male Azije nakon razmjene stanovništva s Turskom. Razvijala se industrija ( naročito prerada duhana) ali i poljoprivreda oko grada.
Kasnih 1950-ih grad se proširao na teren dobijen nasipavanjem mora u području zapadno od luke.

</doc>
<doc id="208270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208270" title="María Noel Barrionuevo">
María Noel Barrionuevo

María Noel Barrionuevo (Martínez, Buenos Aires, 16. svibnja 1984.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na mjestu obrambene igračice.
Svojim nastupima je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. 
Osvajačica je brončanog odličja na OI 2008. u Pekingu.
Danas igra za klub "Club Ciudad de Buenos Aires" (stanje 3. studenoga 2009.).

</doc>
<doc id="208271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208271" title="Virtualno zlostavljanje">
Virtualno zlostavljanje

Virtualno zlostavljanje, elektroničko nasilje (eng. "cyberbullying") je svako namjerno, ponavljano i agresivno ponašanje pojedinca ili skupine ljudi uporabom informatičkih i/ili telekomunikacijskih sredstava, čija je namjera oštećivanje ili zlostavljanje drugih. Oblik je bullyinga.
Zlostavljači u elektroničkom svijetu nemaju mjerilo društvenog ponašanja i niti se pridržavaju moralnih normâ kojih se moraju pridržavati pri korištenju interneta, intraneta, SMS-mreže, komunikacijskih aplikacija i ostalih oblika elektroničke komunikacije. Zlostavljači zlorabe elektronski prostor kao sredstvo osobnih osveta, iživljavanja, vrijeđanja, ispušni ventil za vlastito nezadovoljstvo, frustracije, bijes, agresivnost i sl. Jedna od mogućih razloga nasilničkog ponašanja u virtualnom svijetu jest oponašanje starijih osoba, bijeg od stvarnosti i vlastitih problema, nerazvijene svijesti i odgovornosti za vlastita djela i sl. 
Oblici virtualnog zlostavljanja na Internetu, u komunikaciji putem e-maila, chata ili putem društvenih mreža i aplikacija uključuju: slanje uznemirujućih poruka, krađu ili promjenu lozinki ili nadimka žrtve, javno objavljivanje privatnih podataka i nesitina, slanje uznemirujućih slika, postavljanje internetskih anketa o žrtvi, slanje virusa, neželjene pošte ili pornografskog sadržaja žrtvi. 
Kod virtualnog zlostavljanja, prije svega na Internetu, postoji mogućnost daljnjeg dijeljenja sadržaja, objavljivanja istog, čime se zatire izvor a povećava baza korisnika i napadača čime se događa distribucija odgovornosti pa zlostavljač ako i ima ikakav osjećaj krivnje isti biva sve manji, a zbog povećane mase korisnika-napadača raste osjećaj moći među napadačima pa napadi postaju sve drskiji, eksplicitniji, sadističniji, ekstremniji i beskrupulozniji pri čemu je samo mašta granica. Tome prethode prijašnja zlostavljanja kojom se dehumanizira/demonizira žrtva i kod svih budućih napadača umanjuje osjećaj krivnje i spuštaju inhibicije.
Definicija.
Američki "National Crime Prevention Council" definira kako se virtualnim zlostavljanjem smatra pojava "kad se Internet, mobiteli ili drugi uređaji rabe za postavljanje tekstova ili slika namijenjenih vrijeđanju ili uznemiravanju druge osobe." Drugi istraživači to ponešto drugačije formuliraju, ali je značenje isto.
Virtualno zlostavljanje može biti tako jednostavno poput nastavljanja slanja e-pošte (e-mailova) nekome tko je rekao da ne želi više kontakt s pošiljateljem, ali ono može također uključivati prijetnje, seksualne primjedbe, pogrdne nazive (govor mržnje), grupno napadanje žrtava njihovim ismijavanjem na forumima, pisanje lažnih tvrdnji kao činjenica s ciljem ponižavanja.
Virtualni zlostavljači mogu otkriti žrtvine osobne podatke (npr. pravo ime, adresu, ili radno mjesto/školu) na web stranicama ili forumima, mogu ih lažno predstavljati s ciljem objavljivanja materijala u žrtvino ime koji ih izvrgava ruglu, kleveće ili ismijava. Neki zlostavljači mogu slati prijeteće i vrijeđajuće e-mailove i instantne poruke žrtvama, dok drugi objavljuju tračeve ili glasine i potiču ostale na mržnju i grupno zlostavljanje žrtve.
Iako je pojava seksualnih primjedbi i prijetnji ponekad prisutna kod virtualnog zlostavljanja, ono nije isto što i seksualno zlostavljanje i ne uključuje nužno seksualno zlostavljanje.
Razlike prema izravnosti.
Nasilje preko elektroničkih medija ima izravni i posredni oblik.
Izravni oblik je kad virtualni zlostavljač
Osobe koje su zlostavljači u tradicijskom smislu ujedno su često i zlostavljači u virtualnom svijetu. Ista upravna sveza utvrđena je za žrtve nasilja, pa je tradicijsko i virtualno nasilje povezano te se događa prijenos između svjetova zlostavljanja.
Zlostavljanje preko posrednika je kad nasilnik napada žrtvu preko treće osobe. Često posrednik nije ni svjestan da je posrednik. Klasični primjer je sadržaj oglas seksualnog ili provokativnog sadržaja u ime žrtve s njezinim osobnim podatcima, pa zlostavljana osoba može doživjeti mnoge neugodnosti i naći se u opasnosti, zbog zlonamjernih korisnika takvih oglasa.
Razlike od tradicijskog nasilja.
Kod tradicionalnog oblika nasilja, ono ima fizičku zbilju gdje se događa, zlostavljač je često poznat te žrtva može tražiti pomoć. Kod virtualnog nasilja, ne može se dogoditi fizički napad jer je u virtualnom a ne stvarnom fizičkom prostoru, ali fizičke manifestacije također se pojavljuju. Mladež je osobito izložena tome jer je u mogućnosti i sklona je stalno biti spojena na Internet, na kojem je skup mogućih zlostavljača znatno veći, zlostavljač se može skrivati iza anonimnosti te mu nije nužna fizička nadmoć nad žrtvom za zlostavljati, žrtva većinom nije u mogućnosti tražiti pomoć te žrtva nigdje nije sigurna od virtualnog nasilja. Zbog osobina virtualnog svijeta, zlostavljač može imati veću moć nad žrtvom.
Razlike prema spolu.
Kod muškaraca češće je slanje prijetnjâ, a kod žena vrijeđanje drugih, ruganje, nazivanje ružnim imenima ili širenje tračeva o žrtvi. Dječaci su češće uključeni u virtualno zlostavljanje, a djevojčice su češće izložene virtualnom nasilju. U istraživanjima razlika među spolovima prema izloženosti i podložnosti virtualnom nasilju, muškarci su češće uključeni u virtualno nasilje nego žene.
Posljedice.
Kao i kod tradicijskog oblika nasilja, žrtva se često osjeća bespomoćno, anksiozno i depresivno, iste psihosomatske simptome, zloporaba droga, alkohola, samoozljeđivanje, a događaju se i pokušaji samoubojstva.
Prevencija u svijetu.
Virtualno zlostavljanje u svijetu je jako rašireno i zavisno o državi i juristikciji ima različite tretmane u zakonu i u društvu. Primjerice, u anglofonskim zemljama svijeta (Australia, Kanada, Novi Zeland, SAD-u, i Velikoj Britaniji) postoji cijeli skup zakona koji se odnose na virtualno zlostavljanje i u mnogim tim zemljama virtualno zlostavljanje je kodirano u kriminalnim zakonicima kao posebno kazneno djelo kao recimo kao posebni skup zakona kao recimo "Harmful Digital Communications Act" u Novom Zelandu
Prevencija u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je UNICEF organizirao s udrugom Hrabri telefon kampanju "Prekini lanac" za sprječavanje zlostavljanja putem mobitela i Interneta. Dana 29. svibnja 2009. u Zagrebu Ravnateljstvo policije organiziralo je konferenciju o sigurnosti djece na internetu, potaknuto željom za boljim suradnjom i koordiniranim djelovanjem svih institucija i organizacija koje mogu pridonijeti boljoj zaštiti djece od zlostavljanja putem interneta i mobitela.
Žrtve ili svjedoci zlostavljanja mogu porazgovarati s roditeljima ili skrbnicima, prenijeti informaciju netkome u školi – pedagogu, psihologu, razredniku, nadležnom na radnom mjestu, policiji. Državno odvjetništvo Republike Hrvatske postupa u kaznenom progonu počinitelja takvih kaznenih djela.
Zbog sprječavanja eskaliranja nasilja iz virtualnog prostora u stvarni, a povodom oružanog napada na Sabor Republike Hrvatske gdje je jedna osoba teško ranjena, a druga počinila samoubojstvo, Vlada Republike Hrvatske donijela je 22. listopada 2020. zaključak o sprečavanju radikalizacije u društvu. Nacrt prijedloga novog Zakona o elektroničkim medijima sadrži povećanje odgovornosti urednika i za čitateljske komentare ispod novinarskih tekstova. Razmatra se i drugačije sankcioniranje napadačkih postova na društvenim mrežama Tomu je motiv činjenica da napadačima, koji poduzmu fizički ili oružani napad, obično nekakav inflamatorni komentar(i) ili post na društvenoj mreži bude okidač za fizički ili oružani napad na ciljanu skupinu ili pojedinca, poput političkih neistomišljenika, ne mareći koliko je žrtva fizički slabija osoba. 20. rujna 2014. napadač je fizički napao staricu, Ružicu Ćavar (79), slomivši joj ruku.
Izloženost nasilnim slikama s interneta, pa čak i internetskim memeovima navode se kao primjeri ohrabrenja odnosno poticaja na brutalne zločine. Lipnja 2014. dvoje predadolescenata svog je najboljeg prijatelja odvuklo u šumu i izbolo 19 puta.

</doc>
<doc id="208277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208277" title="Afganistanski afgani">
Afganistanski afgani

Afganistanski afgani, perzijski: افغانۍ, (ISO 4217: AFN) je valuta Afganistana. Dijeli se na 100 pula.
Prvi afgani (ISO 4217: AFA) je predstavljen 1925. godine, a zamijenio je dotadašnju rupiju u omjeru 1.1 rupija za 1 afgani. 1936. tečaj afganija je vezan za indijsku rupiju u omjeru 4 afganija za 1 rupiju. Od 1940. i sljedećih 50 godina tečaj se vezivao uz američki dolar. Od 1992. tečaj slobodno fluktuira. 
Novi afgani (ISO 4217: AFN), koji je trenutno u optjecaju je predstavljen 2002. godine. U gotovinskom platnom prometu nalaze se kovanice od 1, 2 i 5 afganija i novčanice od 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 i 1000 afganija. Kovanice pula nisu iskovane. Izdaje ih središnja banka Afganistana.

</doc>
<doc id="208278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208278" title="Mongolski tögrög">
Mongolski tögrög



</doc>
<doc id="208279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208279" title="Mongolski tugrik">
Mongolski tugrik

Mongolski tugrik, "mongolski: Монгол төгрөг", (ISO 4217: MNT) je valuta Mongolije. U lokalnom platnom prometu označava se simbolom ₮. Dijeli se na 100 monga (мөнгө).
Tugrik je predstavljen 1925. godine, s vrijednošću ekvivalentnoj 1 sovjetskom rublju. Zamijenio je dotadašnji mongolski dolar. Kovanice monga ne cirkuliraju u platnom prometu, ali se ipak izdaju i prodaju turistima i kolekcionarima.
Banka Mongolije izdaje kovanice od 20, 50, 100, 200 i 500 tugrika, te novčanice od: 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 5000 i 10000 turgika.

</doc>
<doc id="208285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208285" title="Tadžikistanski somoni">
Tadžikistanski somoni

Tadžikistanski somoni, "tadžikistanski: Сомонӣ " (ISO 4217: TJS) je valuta Tadžikistana. Dijeli se na 100 dirama.
Novac je dobio naziv po ocu Tažikistanske nacije Ismoilu Somoniju. Kao valuta koristi se od 2000. godine, a zamijenio je dotadašnji tadžikistanski rubalj, u omjeru 1000 rubalja za 1 somoni.
Kovanice i novčanice izdaje Narodna banka Tadžikistana i to u apoenima:

</doc>
<doc id="208289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208289" title="Turkmenistanski manat">
Turkmenistanski manat

Turkmenistanski manat, "turkmenski: türkmen manat / түркмен манат", (ISO 4217: TMT) je valuta Turkmenistana. U lokalnom platnom prometu označava se simbolom m. Dijeli se na 100 tenga (tenesija).
Predstavljen je 1. studenog 1993. godine (ISO 4217: TMM), zamijenivši ruski rubalj u odnosu 500 rubalja za 1 manat. Sve novčanice imale se na prednjoj strani lik turkmenistanskog diktatora Saparmurata Nijazova. Od 1. siječnja 2009. u upotrebi je ova serija novčanica koja je zamijenila postojeće u omjeru 5000 starih manata za 1 novi.
Središnja banka Turkmenistana izdaje kovanice i novčanice u sljedećim apoenima:

</doc>
<doc id="208290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208290" title="Stará Ľubovňa">
Stará Ľubovňa

Stará Ľubovňa (mađarski: "Ólubló", njemački: "Altlublau", poljski: "Stara Lubowla") grad je u Prešovskom kraju u istočnoj Slovačkoj u blizini granice s Poljskom. Upravno središte Okruga Stará Ľubovňa.
Zemljopis.
Stará Ľubovňa smjestila se na rijeci Poprad 15 km južno od granice s Poljskom i 30 km istočno od Visokih Tatri. Jedan je od najstarijih gradova u pokrajini Spiš.
Povijest.
Godine 1292. Stará Ľubovňa se prvi put spominje kao "Libenow". Slobodni kraljevski grad je postala 1364. godine. 
Žigmund Luksemburški je 1412. grad darovao poljskom kraju Władysławu II., i grad je ostao u rukama Poljaka 360 godina. Tijekom prve Podjele Poljske 1772. u vrijeme vladavine Marije Terezije grad je vraćen Kraljevini Ugarskoj.
Stanovništvo.
Po popisu stanivništva iz 2001. godine grad je imao 16.227 stanovnika.
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 67,65 %, grkokatolika 22,20 %, ateista 5,01 %, pravoslavca 1,61 % i luterana 0,81 %. 

</doc>
<doc id="208291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208291" title="Stará Ľubovňa (grad)">
Stará Ľubovňa (grad)



</doc>
<doc id="208294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208294" title="Đurđevački peski">
Đurđevački peski



</doc>
<doc id="208297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208297" title="Mizan">
Mizan

Mizan je u islamskoj mitologiji vaga kojom će Alah, Bog, izvagati sva djela svih ljudi. Vaganje će se desiti na Sudnji dan, nakon proživljenja svih umrlih, a neophodno je kako bi se svi prema svojim zaslugama rasporedili u "Džennet" (raj) i "Džehennem" (pakao). Vaga će biti postavljena ispred " 'Arša", Alahovog prijestolja, s čije će se lijeve strane nalaziti Džehennem, a s desne Džennet. Također, na lijevi tas vage će biti postavljena loša djela, a s desne dobra. Vaga je, Alahovom beskrajnom moći, savršeno podešena, tako da nitko neće biti oštećen koliko za zrno gorušice. Nakon vaganja djela slijedi prelazak preko Sirah mosta, koji se nalazi iznad vječne vatre pakla, a s njegove druge strane je raj. Vaga je ogromna, tako da na jedan tas mogu stati cijela nebesa i Zemlja. Prema predaji, kada su meleki vidjeli ovakvu napravu, počeli su se kajati za svoje grijehe, iako su bezgrješna bića. Mizan je jedan od simbola Alahovog savršenstva, a vjernicima znači ravnotežu, red i neizmjernu pravdu Božju.

</doc>
<doc id="208299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208299" title="Uzbekistanski som">
Uzbekistanski som

Uzbekistanski som, "uzbečki: O‘zbek so‘m / Ўзбек сўм " (ISO 4217: UZS) je valuta Uzbekistana. Dijeli se na 100 tijina.
Za vrijeme Sovjetskog saveza, Kazakstan, Kirgistan i Uzbekistan su sovjetsku valutu zvali "som" (ili "sum") i kao takav naziv se ispisivao na poleđini novčanica ruskih rubalja uz ostale nazive za rubalj na jezicima ostalih socijalističkih sovjetskih republika. Tako je i nakon raspada SSSR-a, Uzbekistan zadržao naziv som za svoju valutu. Riječ "som" je turkijska i znači "čisto zlato".
Jedno vrijeme nakon stjecanja nezavisnosti, Uzbekistan je još koristio ruski rubalj kao svoju valutu, da bi 15. studenog 1993. predstavio vlastite novčanice. Nisu izdavane kovanice, jer je prva serija novčanica zamišljena kao "prijelazna valuta", nešto poput hrvatskog dinara. Sve su novčanice imale grb na prednjoj strani i islamsku arhitekturu na zadnjoj. Već sljedeće godine zamijenjen je novim somom, a izdane su i dvije serije kovanice. Prvotno su kovane na ćiriličnom pismu, a druga serija na latiničnom. 
Kovanice i novčanice izdaje Središnja banka Uzbekistana u sljedećim apoenima:

</doc>
<doc id="208305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208305" title="Nikola Jerković">
Nikola Jerković

Nikola Jerković (Metković, 14. prosinca 1977.) je hrvatski multi-instrumentalist koji trenutno živi i radi u Zagrebu. 
Uz Ljubomira Kraljevića, Nikola je osnivač elektroničke grupe Cappricorns s kojom ima dva izdanja, "Capricorns" (2003.) i "Surrender?" (2005.). 
Na početku karijere svirao je bas-gitaru u grupi Meritas, a zatim u etno grupi Legen. 
2006. godine započeo je suradnju s grupom Prljavo kazalište, što je rezultiralo albumom Tajno ime (2008.), na kojem Capricorns potpisuje bonus skladbe povodom 30 godina od objavljivanja prvog vinila Prljavog Kazališta : "Sretno dijete", "Sve je lako kad si mlad" i "Kao". 
Godine 2009. Kraljević i Jerković krenuli su u novi projekt pod nazivom The Bonebomb.
Nikola je diplomirao na zagrebačkom sveučilištu i radi kao profesor defektologije. 
Fotograf Antonio Jerković je Nikolin brat.

</doc>
<doc id="208307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208307" title="Bibliografska baza podataka">
Bibliografska baza podataka

Bibliografska baza podataka je baza podataka u kojoj su zapisani bibliografski zapisi. 
Vrsta je podatkovne baze prema sadržaju. Ne sadrže cjeloviti tekst, nego samo informacije o autoru, publikaciji u kojoj je rad objavljen, naslovu, godini objave i sl. podatke, a svima je zajedničko da su prikladne za pretraživanje. Takve baze uglavnom se odnose na nabrajačku (enumerativnu) bibliografiju. Razlikujemo dva tipa bibliografskih baza podataka – prve su isključivo enumerativne i odnose se na sistematske popise građe dostupne nekoj službi ili ustanovi, a druge su zbirke zapisa o aktualnim ili arhivskim publikacijama ili člancima.
Prvi tip sastoji se od raznih sustava, od kojih je, možda najbitnije, spomenuti OPAC sustave (Online Public Access Catalog) prisutne u knjižnicama. OPAC sustavi sistematski popisuju građu dostupnu unutar knjižnice, zajedno sa signutarama, te se sastoje od bibliografske baze i sofisticiranog sustava pretraživanja navedene baze, sukladno bibliografskim standardima.
Drugi tip sadrži bibliografski opis obuhvaćenih dokumenata, različit za različite tipove dokumenata, sažetak rada, te indeksne pojmove u obliku slobodnih ključnih riječi i/ili deskriptora. Po tematici baza podataka može obuhvaćati znanstvenu ili poslovnu literaturu kao i obične vijesti. Takve baze prvenstveno služe za pretraživanje i pronalaženje relevantnih referenci, da bi na tom tragu mogli doći i do originalnih dokumenata referiranih u bazi podataka.
Upotreba bibliografskih baza podataka.
Knjižnični katalozi.
OPAC (Online Public Access Catalogue) je bibliografska baza podataka koja na sistematski način organizira informacije o građi dostupnoj knjižnici (pa tako i korisnicima).
Neki primjeri OPAC-a unutar Hrvatske: 
OCLC predstavlja organizaciju čija je funkcija ujedinjenje bibliotečne građe knjižnica na globalnoj razini. To se postiže kroz posuđivanje bibliotečne građe unutar knjižnica članica. Dostupnost građe u OCLC organizaciji provjerava se jednom od najvećih bibliografskih baza na svijetu: Worldcat5
Knjižne baze općeg interesa.
Baze koje sadrže informacije o knjigama van akademskog i znanstvenog svijeta, o svakodnevnim člancima i publikacijama, a dostupne su svima i nisu formalizirane. Najbolji primjer takve baze je Internet book database .
Knjižne baze za socijalno umrežavanje.
Takve baze su relativni novitet, a namjena im je interakcija korisnika putem vlastitih bibliografskih kataloga (nestandardiziranih), te komentiranje međusobnih kataloga (odnosno bibliografskih jedinica unutar njih) te na koncu socijalno umrežavanje.
Trgovačke bibliografske baze podataka.
Najpoznatija baza ovog tipa je Amazon.com. Takve baze popisuju svoju knjižnu građu u bibliografskom formatu te ju pružaju korisniku na pregled u svrhu online prodaje sadržaja.
Baze časopisa i publikacija: komercijalne i otvoreni pristup.
Ove baze podataka su djelomično enumerativnog i djelomično analitičkog karaktera. To su baze koje uz popise publikacija objavljuju i sažetke, podatke o citiranosti, a ponekad i veze na cjelovite tekstove članaka. Najčešće su komercijalne, pri čemu najkomercijalnije baze imaju i najveću posjećenost, zbog najboljeg analitičkog karaktera. Primjeri takvih baza su Scopus, ISI Thomson Web of Knowledge, ScienceDirect i slične zbirke publikacija. Ove zbirke pristup svojem bibliografskom sadržaju pružaju putem mjesečnih ili godišnjih pretplata.
Bibliografske baze podatka otvorenog pristupa su besplatne, a vjerojatno najpoznatija jest Directory of open access journals (DOAJ)
Kompilacije bibliografskih baza podataka.
Neke bibliografske baze su kompilacije više bibliografskih baza. Takve baze uglavnom redovito skupljaju podatke iz dostupnih im bibliografskih baza, te konstruiraju unificirane bibliografske popise. Najčešće bibliografska jedinica u ovakvim bazama sadrži standardne informacije o navedenoj publikaciji, uz dodatak matične baze iz koje je bibliografska jedinica preuzeta. Jedan primjer takve baze je isbndb.com.
Standardi unutar bibliografskih baza podataka.
Bibliografske baze podataka su konstruirane po MARC (MAchine-Readable Cataloging) standardu. Različite baze koriste različite MARC standarde. MARC standard sastoji se od informacije o strukturi zapisa, namjeni sadržaja i samom podatkovnom sadržaju zapisa. Struktura zapisa uglavnom je definirana nacionalnim ili internacionalnim standardima (ISO2709). Hrvatska nema dogovor oko MARC standarda, ali većinom se koristi kombinacija standarda koju je sastavila američka knjižnica kongresa MARC 21. Neke knjižnice, upotrebom open-source programa za upravljanje bibliografskim bazama (Koha) prešle su na UNIMARC standard.
Bibliometrija i bibliografske baze podataka.
Bibliometrija je metoda kojom se kvantitativno proučavaju skupovi bibliografskih zapisa ljudskog stvaralaštva (izvorno tiskanog na papiru, a odnedavna i računalno zapisanog), tj. najvećeg dijela ("trajno") zabilježenog znanja. Bibliografske baze podataka iznimno su korisne za provedbu bibliometrijskih postupaka. Pošto se baze podataka nalaze na računalima, podacima je iznimno lako baratati, te je moguće izvesti niz radnji statističke i kvantitativne analize na njima. Zbog toga se nerijetko bibliografske baze podataka određenih ustanova kombiniraju s bibliometrijskim programima u zajedničke sustave.

</doc>
<doc id="208308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208308" title="Goodbye for Now">
Goodbye for Now

"Goodbye for Now" je prvi singl američke rock skupine P.O.D. s njihovog albuma "Testify" objavljenog 2006. Kao gostujući vokal na pjesmi se pojavljuje Katy Perry.
O pjesmi.
Pjesma je često puštana na radiju u svrhu promoviranja filma "", gdje je pjesma korištena kao "soundtrack". Pjesma je najuspješniji singl grupe, te je dosegla broj 47 u SAD-u.
Videospot.
Video počinje tako da se nekoliko članova benda šeće po zgađenoj obali mora. Zatim se prikazuje nastup na kućnoj zabavi, te vožnja gradom.
Videospot je dosegao broj 1 u emisiji TRL na MTV-u.

</doc>
<doc id="208310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208310" title="Pokrajine Slovačke">
Pokrajine Slovačke

Pokrajine Slovačke je administrativna podjela u Slovačkoj. Slovačka je na osam krajeva podjeljena 1996. godine. Svaki kraj podjeljene je na okruge, a svaki okrug na općine.
Kraj s najviše stanovnika je Prešovský kraj u kojem prema popisu stanovništva iz 2001. godine živi 798.596 stanovnika, dok je najmanji Trnavský kraj u kojem živi 554.172 stanovnika.
Po površini najveći je Banskobystrický kraj koji se prostire na 9.454 km2, a najmanji je Bratislavský kraj koji se prostire na 2.052 km2.

</doc>
<doc id="208312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208312" title="3. ŽNL Osječko-baranjska">
3. ŽNL Osječko-baranjska

3. ŽNL Osječko-baranjska predstavlja osmi stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ligu trenutno čine 47 kluba podijeljena u 5 skupina – Osijek (8), Beli Manastir (Baranjska liga) (7), Đakovo (12), Valpovo (9), te Našice (11). 
Prvoplasirani klubovi izravno ulaze u viši razred - 2. ŽNL Osječko-baranjska, dok posljednje plasirani ne ispadaju jer ne postoje niže lige za navedenu županiju.

</doc>
<doc id="208313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208313" title="Guajiro">
Guajiro

 
Guajiro (Goajiro, Wayúu), indijanski narod s poluotoka La Guajira na sjevernoj obali Južne Amerike, na granici Venezuele i Kolumbije. 
Guajiro Indijanci jezično pripadaju porodici Arawakan a njihova populacija iznosi preko 300.000, od čega 170.000 u Venezueli a ostali u Kolumbiji.
Teritorij što ga Guajiro naseljavaju prostire se na 16.000 četvornih kilometara i sastoji se od savana i pustinjskih predjela gdje uspijevaju rasti tek Xerophyte, biljke sposobne da prežive u području s veoma malo vode ili vlage.
Kišna sezona, nazivana juyapu, traje od devetog do četvrtog mjeseca, a suha (jemial, jouktai-jamü) od petog do devetog. Ovisno o sezoni Indijanci kombiniraju svoje ekonomske aktivnosti, lov, specijaliziranu hortikulturu (kukuruz, grah, juka, auyama; vrsta tikava), ribolov, a u suvremeno vrijeme i stočarstvo, kao i odlazak na rad i migracije nekih obitelji u urbane zone.
Tradicionalna wayuu-kuća "piichi" ili "miichi" je malena, dvosobna, ponekad četvrtasta i građena poput barake. Od namještaja obvezan je hamak (viseća ležaljka). Selo (caserío ili ranchería) se sastoji od 5 do 6 ovakvih kuća, a imenovana su prema imenima biljaka ili lokaciji.
Socijalna organizacija je endogamni matrilinearni klan povezan s nekom totemskom životinjom od koje oni, prema svojem vjerovanju, vuku porijeklo.

</doc>
<doc id="208314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208314" title="NK Šubić Vuka">
NK Šubić Vuka

NK Šubić nogometni je klub iz Vuke.
Trenutačno se natječe u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj.

</doc>
<doc id="208316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208316" title="Som (razdvojba)">
Som (razdvojba)

Azijske valute:

</doc>
<doc id="208317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208317" title="ŽNK Istra Žminj">
ŽNK Istra Žminj



</doc>
<doc id="208320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208320" title="ŽNK Polet Baranja">
ŽNK Polet Baranja



</doc>
<doc id="208321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208321" title="3. ŽNL Istarska">
3. ŽNL Istarska

3. Županijska nogometna liga Istarska predstavlja 8. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Sastoji se od dvije skupine: Sjever i Jug. U skupini "Sjever" se natječe 16, a u skupini "Jug" 12 nogometnih klubova. Pobjednici navedenih skupina ulaze u viši rang - 2. ŽNL Istarsku, dok iz lige ne ispada nitko jer ne postoji niža liga za navedenu županiju.

</doc>
<doc id="208322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208322" title="Nikša Bareza">
Nikša Bareza

Nikša Bareza (Split, 31. ožujka 1936. – Zagreb, 14. siječnja 2022.), bio je hrvatski dirigent. Jedan od najvećih hrvatskih dirigenata 20. i 21. stoljeća, poznat po širokom repertoaru i vrlo studioznom pristupu partituri.&lt;br&gt;
Više od trideset godina dirigirao je po najvećim europskim opernim kućama i koncertnim dvoranama, te kao dugogodišnji (od 1992.) šef-dirigent Simfonijskog orkestra Hrvatske radiotelevizije. Od 2001. godine također je šef dirigent Opere i filharmonije "Robert Schumann" u Chemnitzu. U sklopu Splitskoga ljeta zajedno s ansamblom Opere splitskoga HNK, ostvario je niz zapaženih glazbenih izvedba.
Životopis.
Nikša Bareza rođen je 1936. godine u Splitu. U rodnom gradu pohađao je klasičnu gimnaziju i glazbenu školu za glasovir. U Zagrebu studira dirigiranje na Muzičkoj akademiji, a 1. prosinca 1959. godine diplomira ravnajući izvedbom Verdijeva "Krabuljnoga plesa" u HNK-u. Nakon Zagreba na usavršavanje je otišao u Salzburg kod profesora Hermanna Scherchena i Milana Sachsa. Od 1957. godine djeluje kao asistent i dirigent (tadašnjem šefu Milanu Sachsu) Opere u Zagrebu, a od 1965. do 1974. godine bio je i njezin ravnatelj. U tom periodu dobitnik je brojnih nagrada, te istodobno početak europske karijere. Nakon Zagreba odlazi u Operu u Zürichu, te uskoro dirigira popularnim inozemnim ansamblima značajne reputacije poput Nurnberškom filharmonijom, orkestrom teatra Kirov u Lenjingradu, pa potom u Moskvi, Rigi, Minsku, dok 1976. godine u Boljšoj teatru dirigira Verdijevom "Aidom". Također nastupa u Staatsoperi u Beču, a u Parizu s ORF orkestrom sudjeluje na tri koncerta u Theater Champes-Elysees.
S popularnim orkestrima sudjeluje na brojnim značajnim glazbenim festivalima, a neki od njih su Athens Festival, Wiener Festwochen, Bordeaux Festival, Festival delle Novita Bergamo, Steirscher Herbst Graz, Dubrovačke ljetne igre, Splitsko ljeto, Soeul Festival i mnogi drugi. Također nastupa u velikim Opernim kućama poput Wiener Staatsoper, Hamburg Staatsoper, Opera u Genevi, Teatro Reggio u Torinu, Opernhaus u Zürichu, Opernhaus u Grazu, Teatro La Fenice u Veneciji.
1981. godine u Grazu postaje ravnatelj Opere, njezin prvi dirigent i šef dirigent tamošnje filharmonije. U tom uspješnom glazbenom djelovanju Nikša Bareza postavlja integralne verzije tetralogije "Prsten Niebelunga" Richarda Wagnera u Grazu, a izvedba je snimljena za austrijsku državnu televiziju ORF, te je proglašena glazbenim događajem sezone.
Od 1991. godine Bareza surađuje s milanskim simfonijskim orkestrom Teatra alla Scala, te s njegovim glazbenim direktorom Riccardom Mutijem realizira Wagnerovog "Parsifala". Polovicom 1998. godine također u Scali dirigira Puccinijevom operom "Manon Lescaut", a potom i Wagnerov "Götterdämmerung" (Sumrak bogova). Od 1992. ravna sa Simfonijskim orkestrom HRT-a, a od 2001. godine također je šef dirigent Opere i filharmonije "Robert Schumann" u Chemnitzu. Istodobno na poziv intendantice Mani Gotovac postaje umjetničkim ravnateljem Opere splitskog HNK.
U Parizu je dobio platinastu diskografsku medalju za operu "Il Campiello Ermanna" (Ermanno Wolf-Ferrari), koju je u Trstu snimio zajedno s ansamblom Kazališta Giuseppea Verdija.
Među mnogobrojnim Barezinim postignućima u hrvatskoj diskografiji, osobito je zapaženo kompaktno izdanje "Alpske simfonije" Richarda Straussa u izvedbi Simfonijskog orkestra Hrvatske radiotelevizije. Glazbeni kritičari u svakoj prigodi ističe inzvarednu predanost Barezina pristupa glazbenome djelu, njegovo veliko iskustvo, istančan osjećaj za stil te rafiniranu interpretaciju svake pojedinosti, a posebice se osvrće na njegovo sjajno poznavanje Wagnerove glazbe.
Nagrade.
Nikša Bareza dobitnik je brojnih domaćih i inozemnih nagrada i priznanja. Dobitnik je nagrade koja nosi ime austrijskog baroknog skladatelja Johanna Fuxa. Nagradu dobiva odmah po njenom ustanovljavanju kao prvi dobitnik, a dodijeljena mu je za zasluge na području glazbene umjetnosti u Austriji. Nagradu grada Graza dobiva za rad s Filharmonijom i Operom, a u Hrvatskoj dobiva sve značajnije nagrade za glazbeno djelovanje poput nagrada "Vladimir Nazor", "Milka Trnina", "Judita" (tri puta), "Josip Štolcer Slavenski", diskografske nagrade "Porin", "Lovro pl. Matačić" i mnoge druge.

</doc>
<doc id="208323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208323" title="Druga hrvatska nogometna liga za žene">
Druga hrvatska nogometna liga za žene

Druga hrvatska nogometna liga za žene je drugi stupanj nogometnih natjecanja za žene u Hrvatskoj.
Pobjednik ulazi u 1. Hrvatsku nogometnu ligu za žene, ako ispunjava kriterije igranja.

</doc>
<doc id="208326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208326" title="Piro, Arawakan">
Piro, Arawakan



</doc>
<doc id="208328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208328" title="Baure">
Baure



</doc>
<doc id="208332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208332" title="3. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska">
3. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska

3. Županijska nogometna liga Bjelovarsko-bilogorska predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Sastoji se od dvije skupine: "Sjever" i "Jug". 
U skupini "Jug" trenutno se natječe 12 nogometnih klubova, a u skupini "Sjever" 11 nogometnih klubova (sezona 2022./2023.) Pobjednici navedenih skupina ulaze u viši rang - 2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorsku, dok ne postoji niža liga (ranije je postojala i 4. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska – 8. rang HNL-a 2006./07., 4. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska).

</doc>
<doc id="208333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208333" title="Nailbomb">
Nailbomb

Nailbomb je bio metal sastav.
Povijest sastava.
Nailbomb su 1994. osnovali brazilski glazbenik Max Cavalera, tadašnji pjevač Sepulture, te Alex Newport
iz engleskog sastava Fudge Tunnel. Objavili su jedan studijski, te jedan live album prije nego što je sastav
raspušten 1995.
Uz Nailbomb su nastupali i drugi glazbenici, uključujući Maxovog brata i suosnivača Sepulture Igora Cavaleru, D.H. Peligra iz Dead Kennedysa, Andreasa Kissera, Dina Cazaresa, i druge.

</doc>
<doc id="208335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208335" title="NK Slavonac CO">
NK Slavonac CO



</doc>
<doc id="208349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208349" title="Wintaperi">
Wintaperi

Wíntaperi, jedna od podgrupa ili lokalnih skupina Amarakaeri Indijanaca iz peruanskog dijela Amazonasa.
Wintaperi i njihovi srodnici Kochimberi, Küpondirideri, Wakitaneri i Kareneri govore jezikom harakmbut háte ("lengua de los hombres"), jezična porodica harakmbet.

</doc>
<doc id="208353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208353" title="Hlohovec">
Hlohovec

Hlohovec (njem. "Freistadt(l) an der Waag", mađ. "Galgóc") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno središte Okruga Hlohovec.
Zemljopis.
Grad se nalazi u zapadnoj Slovačkoj na rijeci Váh, istočno od središta kraja Trnave
Povijest.
Prvi pisani spomen o postojanju grada su iz 1113. godine, kada je u tzv. Drugoj Zoborskoj povelji pomenut grad "Galgoc". Status grada je dobio 1362. Osmanska vojska je 1663. godine osvojila grad i kao ejalet Holok, pripojila ga Sandžaku Nové Zámke. Austrijska vojska osvojila je grad 1685. godine.
Hlohovec se često naziva i grad ruža ("mjesto ruží"), danas je regionalni centar poznat po farmaceutskoj industriji.
Znamenitosti.
Glavna znamenitosti grada je dvorac izgrađen u barokne stilu 1720. Izgrađen je na mjestu prethodne slovenske naseobinama i srednjovjekovnog utvrđenja. U okviru dvorca nalazi se kazalište osnovano 1802. u kojem je nastupao i Ludwig van Beethoven na što podsjeća bista postavljena ispred zgrade kazališta.
Na trgu Svetog Mihaela nalazi se katedrala izgrađena u gotskom stilu. Pored nje se nalazi kapela svete Ane iz 18. stoljeća. Na sjevernom rubu gradske jezgre nalazi se franjevačka crkva i samostan sagrađen 1492., dio franjevačkog posjeda danas zauzima Muzej narodne povijesti i zemljopisa.
Park oko dvorca s jezerom i francuskim terasa je vrlo posjećena između ostalog zbog velikog broja rijetkih vrsta drveta posebno gorskog Javor ("Acer pseudoplatanus").
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 23.729 stanovnika.
Nacionalnost: 
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 79,58 %, ateista 14,85 % i luterana 2,44 %.

</doc>
<doc id="208354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208354" title="Hlohovec (grad)">
Hlohovec (grad)



</doc>
<doc id="208355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208355" title="Prastanovnici Sjeverne Amerike">
Prastanovnici Sjeverne Amerike

Prastanovnici Sjeverne Amerike doselili su na kontinent prije više od 30.000 godina prešavši kopneni most iz ledenog doba koji je spajao Sibir i Aljasku. Živjeli su mirnim životom sve do dolaska Europljana. Ti novi doseljenici postupno su iseljavali sjeveroameričke starosjedioce s njihove rodne zemlje i zatvorili ih u rezervate gdje neki i danas žive održavajući svoje tradicije.
Klima i lokalna prirodna bogatstva oblikovali su način života sjeveroameričkih Indijanaca. Kad su u 17. stoljeću stigli Europljani, mnoga su plemena živjela na sjeveroistoku, duž atlantske obale i plodnih obala Velikih jezera. Na sušnom jugozapadu farmeri su živjeli u selima, ili "pueblosima". Plemena Velikih ravnica bila su nomadska sve do dolaska Španjolaca.
Nastambe sjeveroameričkih starosjedilaca bile su konstruirane da pružaju zaklon u različitim podnebljima, od zamrznutog Arktika do vrućeg i sušnog jugozapada. Nastambe su podizale žene i gradile ih od lokalnih materijala kao što su led, snijeg, drvo, trava i životinjske kože. Neke nastambe bile su namijenjene samo jednoj obitelji, druge su podizane za velike skupine.
 
Irokezi su gradili impresivne "duge kuće" od drvene građe i kore drveta koje su bile dugačke i do 60 metara. U njima se moglo smjestiti do 20 obitelji koje su živjele u odjeljenim prostorijama uz bočni dio. Zajednička ognjišta bila su smještena u središnjem dijelu. Krov se radio od kore brijesta a kukuruz se sušio na način da su ga vješali o klinove na krovnim gredama.
Od listopada do svibnja Inuiti srednjeg Artika živjeli su u "igluima". Mogli su se podići za nekoliko sati i bili su napravljeni od blokova zbijenog snijega rezanih noževima od jelenjih rogova ili kostiju, te podizani u obliku kupolaste spirale. Vatra se održavala na podu u unutrašnjosti i služila za kuhanje i za održavanje topline.
Nomadski Siouxi, i druga lovačka plemena "Velikog ravnjaka", podizali su privremene zaklone zvane "tepee". Okvir od dugih štapova prekrivao se međusobno prošivenom bivoljom kožom. Koža je obično bila ukrašena oslikanim motivima.
Obiteljski život.
Većina američkih plemena živjela su u malenim selima ograđenima zaštitnom drvenom ogradom. U dobro održavanim vrtovima uzgajali su kukuruz, tikve, bundeve i duhan. U većini plemena žene su radile napornije od muškaraca. Izrađivale su odjeću te podizale djecu i dom. Pripremale su hranu, uzgajale biljne kulture ili - ako su pripadale lovačkim plemenima - rezale i skladištile meso.
Indijanci su poštivali životinje koje su lovili i postojali su brojni rituali povezanim s lovom. Osim mesa, životinje su im osiguravale krzno, dlaku, rogove i kosti, a to je služilo za odijevanje, ukrašavanje, potrepštine i oružje.
Suvremeni Indijanci.
Kad su Europljani u 19. stoljeću krenuli na zapad, plemena su stjerana u rezervate. Od 1860. do 1890. otpor preseljavanju doveo je do indijanskih ratova, no novi su doseljenici nadvladali starosjedilačke narode. U novije vrijeme pokušava se obnoviti indijanska kultura, jezik i povijest što ih je vlast dugo potiskivala. Od 1950. do 1970. američke vlasti su pokušale preseliti Indijance u gradove, no mnogi su se vrlo teško prilagođavali. Godina 1980-ih Indijanci su otvorili kockarnice i tako stvorili nova radna mjesta. Američke vlasti su također pokušavale silom provesti zakon po kojem se Indijance ograničava na život u rezervatima. Godina 1970-ih zakonske skupine pomagale su Indijancima da povrate svoju izgubljenu zemlju i danas oko 1,5 milijuna Indijanaca živi u rezervatima kojima sami vladaju.

</doc>
<doc id="208356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208356" title="Love Profusion">
Love Profusion

"Love Profusion" je četvrti i konačni singl američke pjevačice Madonne s devetog studijskog albuma "American Life". Singl je izdan 8. prosinca 2003. pod Maverick Recordsom u UK, Europi i Australiji, te 16. ožujka 2004. u Sjedinjenim Državama.
O pjesmi.
"Love Profusion" je pjesma koju su napisali i skladali Madonna i Mirwais Ahmadzaï.
Pjesma je prvo izdana u Europi u prosincu 2003., dok je u Sjevernoj Americi to odgođeno. Razlog je bio taj što je Madonnina producentska kuća, Warner Bros., željela istodobnu promociju singla i Beyond Paradise parfema koji je u reklami koristio ovu pjesmu. Također, za sve američke CD singlove su se dobivali testeri istog parfema. 
Uspjeh na ljestvicama.
Singl se nije uspio plasirati na Billboardovu Hot 100 ljestvicu u SAD-u, i tako je postao treći singl s albuma koji to nije uspio. Pjesma je bila dance hit, s 1. mjestom na Billboardovoj Hot Dance/Club Play chart.
U UK-u pjesma nije ušla u Top 10, i tako je postala 7 Madonnin singl kojem to nije uspjelo još od 1983. (to nije uspjelo pjesmama Everybody, Lucky Star, Take a Bow, Oh Father, One More Chance i Miles Away). Razlogom se smatra prekasno puštanje video spota s obzirom na izdavanje singla.
Jedna zanimljivost je da je Madonna prva (dosada i jedina) pjevač/pjevačica koja je istodobno imala 4 pjesme na rumunjskoj ljestvici: "Hollywood", "Nothing Fails", "Me Against the Music", "Love Profusion".
Formati i popis pjesama.
Australski CD singl
Francuski CD singl
U.K. vinyl singl
U.K. CD1 singl 
U.K. CD2 singl 
U.S. maxi CD singl
U.S. vinyl singl

</doc>
<doc id="208361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208361" title="Nothing Fails">
Nothing Fails

"Nothing Fails" je trećisingl američke pjevačice Madonne s devetog studijskog albuma "American Life". Singl je izdan 21. studenog 2003. pod Maverick Recordsom. U nekim dijelovima svijeta (uključujući i UK), singl je pušten kao B-strana singla "Love Profusion".
O pjesmi.
Pjesma je primila izvrsne recenzije kritičara, za razliku od ostatka albuma. Pjesma je nastala u suradnji između Guy Sigsworth i Jem Griffiths za prvi album Jem. Nakon dva dana snimanja u studiju, napisana je pjesma "Silly Thing", koja je kasnije postala "Nothing Fails". To je poslušala i Madonna, napravila neke izmjene i uzela pjesmu. Jem je bila oduševljena činjenicom da sada pjesmu koju je ona napisala i koju je prije dva dana pjevala u diktafon, sada pjeva Madonna kojoj se oduvijek divila.
Za ovu pjesmu nije snimljen video spot.
Uspjeh pjesme.
Za pjesmu je napravljeno jako malo promocije, nije snimljen video spot što je rezultiralo lošim plasmanom pjesme na ljestvicama. U Europi se većinom našla izvan Top 20 na ljestvicama, u Kanadi je ušla među Top 10, a u Sjedinjenim Državama nije ušla na Billboardovu Hot 100. Ali pjesma je bila dance hit s 1. mjestom na Billboard Hot Dance/Club play.
U UK pjesma nije puštena kao singl, nego je bila samo kao B-strana na singlu "Love Profusion".
U Australiji je Warner Bros. napravio bizaran potez, pustivši u prodaju CD maxi singl pjesme "Nothing Fails" (koji je zbog svog vremenskog trajanja smatran albumom), 2CD singla "Love Profusion" (koji je kao i britanski singl sadržavao "Nothing Fails" radio edit) i "Remixed &amp; Revisited" EP (koji je također smatran albumom) isti dan u prosincu 2003. Dok je "Love Profusion" uspjela doći na 25. mjesto australske ljestvice, niti "Nothing Fails" i "Remixed &amp; Revisited" nisu uspjeli ući na ljestvicu albuma. Ali našli su se na ljestvici dance albuma, 5. mjesto za "Remixed &amp; Revisited" i 6. za "Nothing Fails" EP.

</doc>
<doc id="208367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208367" title="Actiniaria">
Actiniaria



</doc>
<doc id="208371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208371" title="Virtualni muzej računarstva">
Virtualni muzej računarstva

Virtualni muzej je muzej koji jedino postoji na internetu. Drugi nazivi su: online muzej, cyber muzej, hyper muzej ili digitalni muzej. Virtualizacija fizičkih muzeja podiže interes ljudi koji se zanimaju za određenu temu, internet posjetitelji muzeja su već pretekli broj posjetitelja fizičkih muzeja.
Jonathan P. Bowen.
Jonathan P. Bowen (1956 - ) je britanski računalni znanstvenik. Predsjednik tvrtke Museophile Limited, tvrtka koja pomaže muzejima, i profesor na sveučilištu South Bank u Londonu. Jedan od glavnih interesa su mu bili online muzeji, te je 1994. osnovao Virtualne stranice muzeja (VLmp). Iste godine je započeo rad na Virtualnom muzeju računarstva.
IEEE Anali povijesti računarstva.
IEEE Anali povijesti računarstva su iznimno važni za Virtualni muzej računarstva jer se uglavnom cijeli muzej bazira na tom časopisu za kojeg pišu razni recenzenti, te znanstvenici i povjesničarni računarstva. Tada je bio vodeći časopis u ovom području. Sedamdesetih je povijest računarstva bila ekskluzivna tema zbog elektroničko-digitalnih sklopova koji su doveli do ENIAC-a. 
Virtualna knjižnica stranica muzeja.
Virtualna knjižnica stranica muzeja (The Virtual Library museums pages - VLmp) osniva vodeću zbirku online muzeja u cijelom svijetu. Zbriku je osnovao Jonathan Bowen 1994. na računalnom sveučilištu u Oxfordu u Velikoj Britaniji. Trenutno je podržavaju Međunarodno vijeće muzeja (International Council of Museums - ICOM), te Museophile Limited. Zbirka je organizirana na način da se u svakoj zemlji dvadesetak ljudi brine o održavanju različitih kategorija.
Virtualni muzej računarstva.
Virtualni muzej računarstva (Virtual Museum of Computing - VMoC) je eklektična zbirka poveznica i online resursa koji se tiču povijesti računala i računalnih znanosti. Ona uključuje poveznice na druge srodne muzeje, one stvarne i virtualne, širom svijeta, ali ima s vlastite virtualne baze informacija i podataka. Posebno se proučava rano doba računarstva za vrijeme Alana Turinga. Muzej je osnovao Jonathan Bowen 1994., na računalnom sveučilištu u Oxfordu u Velikoj Britaniji. Muzej podržava Museophile Limited – tvrtka koju je osnovao Bowen.

</doc>
<doc id="208379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208379" title="World Cup 98 (videoigra)">
World Cup 98 (videoigra)

World Cup '98 je prva videoigra "FIFA World Cup" serijala pod vlasništvom Electronic Artsa; proizvođač igre je EA Canada, a izdavač EA Sports. EA je dobio licencu od FIFA-e, 1997. godine. Za razliku od prijašnjih "FIFA World Cup" videoigara, koje su bile u 2D grafici sa slikom iz zraka (ptičja perspektiva), "World Cup 98" je prva s 3D, koristeći DirectX za PC verziju igre. Novost u igri su pravi dresovi nogometnih reprezentacija, osim vratara, a su dresovi su bili s pravim sponzorima na sebi. Engine igre se temelji na FIFA-inoj videoigri "FIFA 98", s nekim manjim poboljšanjima, kao taktika igre. 
Momčadi koje se se mogu igrati u mogućnosti "prijateljske utakmice" uključuju i nekoliko reprezentacija koje se nisu kvalificirale na Svjetsko nogometno prvenstvo u Francuskoj '98. Igra "World Cup 98" je izašla za Microsoft Windows, PlayStation, Nintendo 64 i Game Boy Color.
Mogućnosti.
Glavna i središnja mogućnost igre je SP natjecanje, gdje se može izabrati normalno natjecanje s identičnim skupinama ili natjecanje sa skupinama i momčadima po želji. Svaka utakmica se igra na stadionu u kojem se i prava utakmica SP-a 1998. igrala. Kao i zapravo u natjecanju, u natjecanju po skupinama nema produžetaka ili jedanaesteraca, ali utakmice drugog djela natjecanja (nokaut natjecanje) imaju oboje.
Igra je izašla prije svjetskog prvenstva, pa se rezultati utakmica ne temelje na pravim rezultatim natjecanja. Na kraju svake utakmice, prikazuje se nagrada za igrača utakmice. Na kraju ""World Cup" mogućnosti, prikazuje se dobitnik Zlatne lopte i FIFA Fair Play nagrade, dvije agrade koje se dodjeljuju i na pravom SP-u.
Također, moguće je igrati prijateljsku utakmicu s bilo kojom momčadi u igri. Ako utakmica koja se igra završi izjednačena, igrač može birati hoće li taj (izjednačen) rezultat bit konačan, ili će se utakmica nastaviti s produžetcima i/ili jedanaestercimaa.
Mogućnost "World Cup Classics" dopušta igraču da igra osam klasičnih (starih) finala Svjetskog prvenstva u nogometu, kao Italija – Zapadna Njemačka (1982.), Zapadna Njemačka – Nizozemska (1974.), Brazil – Italija (1970.), Engleska – Zapadna Njemačka (1966.), Zapadna Njemačka – Mađarska (1954.), Urugvaj – Brazil (1950., Italija – Mađarska (1938., te Urugvaj – Argentina (1930.). Utakmica iz 1982. godine se otključava pobjedom u "World Cup" mogućnosti, te otključavanjem svake ove utakmice pojedinačno; sljedeće utakmice su otključavaju tim redom. Mogućnost "World Cup Classics" ima prave klasične dresove, kose, imena i komentatora, Kennetha Wolstenholmea, BBC-ov komentator tijekom 1960-ih i 70-ih. Za SP finala 1966., 1954. i 1950., utakmice se emitiraju u crno-bijeloj grafici, kako je i zabravo bilo na tadašnjim TV prijenosima. Za finala iz 1938. i 1930. utakmice se emitiraju u "sepia tone" grafici.
Momčadi.
Igra sadrži sve momčadi kvalificirane za Svjetsko nogometno prvenstvo u Francuskoj '98., kao i sljedećih osam nogometnih reprezentacija:
Ostale mogućnosti.
Komentatori.
UK verzija igre sadrži komentatore Johna Motsona i Chrisa Waddlea, dok utakmice predstavlja Des Lynam, a Gary Lineker daje izjave nogometaša.
Glazba.
Kao i Electronic Artsove pjesme iz videoigara "FIFA" serijala, "World Cup 98" ima nekoliko licenciranih pjesama; "Tubthumping" od sastava Chumbawamba, to je ujedno i uvodna pjesma igre, zatim "Terminal Intensity" od sastava The Wizard of Oh, "Soul Beat Runna" od Boymeranga, "Absurd"" od Flukea i ostale.

</doc>
<doc id="208381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208381" title="World Cup '98 (videoigra)">
World Cup '98 (videoigra)



</doc>
<doc id="208382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208382" title="World Cup '98">
World Cup '98



</doc>
<doc id="208383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208383" title="World Cup 98">
World Cup 98



</doc>
<doc id="208390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208390" title="NK Jardol PC 96">
NK Jardol PC 96



</doc>
<doc id="208391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208391" title="NK Elektrobosna">
NK Elektrobosna



</doc>
<doc id="208392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208392" title="HROŠK">
HROŠK



</doc>
<doc id="208394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208394" title="Arawá">
Arawá

Arawá (Aráua), pleme američkih Indijanaca koje je svoje ime dalo jezičnoj porodici arauan. Živjeli su uz rijeku Juruá u brazilskoj državi Amazonas. 
Njihov jezik (nazivan i arua) nestao je ili 1877. ili do kraja 1880, 

</doc>
<doc id="208397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208397" title="Kanamanti">
Kanamanti

Kanamantí (Kanamanti, Kanamati, Canamanti), jedno od plemena američkih Indijanaca porodice arauan, naseljeni uz pritoke Purusa: Tapauá, Cunhuã, Pinhuã, Jacaré i Ituxi, u brazilskoj državi Amazoanas (danas na rezervatu Jarawara i općini Camaruá) i na rezervatu Rio Gregorio u državi Acre. 
Broj govornika jezika kanamanti 1986. iznosio je 130; populacija: 162 (1999). Njihovim imenom ponekad pogrešno nazivaju sodno pleme Yamamadi koji žive na rezervatima Caititu, Ig. Capaua i Inauini.

</doc>
<doc id="208398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208398" title="Yuberí">
Yuberí

Yuberí (Juberí, Jubirí), jedna od starih podgrupa Purupurú Indijanaca, koji su živjeli na donjem toku rijeke Tapauá, jezeru Abonini i obalama srednjeg Purusa kod ušća rijeke Mamoriá-Açu u brazilskoj državi Amazonas. 
Godine 1862. opazio ih je njemački prirodoslovac Gustav Wallis na rijeci Arimã u društvu Paumari Indijanaca. Nestali su.

</doc>
<doc id="208399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208399" title="Sewaku">
Sewaku

Sewaku (Seuacu, Sehuaku), jedno od starih plemena Arauan Indijanaca koji su živjeli na Pâuini, lijevoj pritoci Purusa, u brazilskoj državi Amazonas. Sewaku su po nekim autorima (C. Tastevin, P. Tastevin, P. Rivet Rivet) očito identični s plemenom koje je bilo poznato kao Sehuaku.

</doc>
<doc id="208400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208400" title="Olimpijski stadion Atatürk">
Olimpijski stadion Atatürk

Olimpijski stadion Atatürk (turski: Atatürk Olimpiyat Stadı) je olimpijski stadion u "İkitelliju", zapadnom predgrađu Istanbula i najveći je stadion u Turskoj. Stadion je dobio ime po prvom turskom predsjedniku Mustafi Kemalu Atatürku. Izgradnja stadiona je počela 1999. godine, a završena je 2002. godine. Stadion je sagrađen zbog Turske kandidature za Olimpijske igre, a izgradnja oko je koštala 350 milijuna eura.
Sa svojim kapacitetom od 75.486 sjedala i s limpijskim izgledom, nagrađen je s UEFA-inom nagradom od "sportskog kompleksa sa 5-zvjezdica" 2004. godine, što mu je dopuštalo da bude stadion domaćin finala UEFA Lige prvaka. Finale UEFA Lige prvaka 2005., između A.C. Milana i Liverpoola F.C. je igrana 25. svibnja 2005. na Olimpijskom stadionu Atatürk. Stadion je također prihvatio IAAF i MOO kao prvoklasno igralište s travom i atletskom stazom, pa je i stadion bio domaćin nekoliko europskih atletskih natjecanja. 
Galatasaray S.K. je igrao svoje domaće utakmice na Olimpijskom stadionu Atatürk, u nogometnoj sezoni 2003./2004., zbog renovacije njihovog pravog domaćeg stadiona Ali Sami Yen, što je kritizirano od strane ostalih nogometnih klubova. Galatasaray se u sezoni 2004./2005. vratio na Ali Sami Yen, ali je nekoliko utakmica UEFA Lige prvaka 2006./07. igrao na Olimpijskom stadionu Atatürk. Sivasspor je također igrao nekoliko utakmica Süper Lige na "Atatürku" zbog loših vremenskih prilika na njihovom pravom domaćem stadionu.
Renovacija.
Od 2002. do 2005. godine, stadion je imao kapacitet od 80.597 sjedala. Kasnije je smanjen na 75.486 uklanjanjem sjedala s kojih se nije mogao vidjeti cjelokupan teren, zbog finala UEFA Lige prvaka 2005. između talijanskog AC Milana i engleskog Liverpoola FC (3:3pr., 2:3p).
Rekordi.
Gledanost.
Bilješke: 
1

</doc>
<doc id="208401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208401" title="Olimpijski stadion Ataturk">
Olimpijski stadion Ataturk



</doc>
<doc id="208402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208402" title="Atatürk Olimpiyat Stadium">
Atatürk Olimpiyat Stadium



</doc>
<doc id="208403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208403" title="Denizli Atatürk Stadyumu">
Denizli Atatürk Stadyumu



</doc>
<doc id="208404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208404" title="Atatürk Olimpiyat Stadyumu">
Atatürk Olimpiyat Stadyumu



</doc>
<doc id="208408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208408" title="Atatürk Olimpiyat Stadı">
Atatürk Olimpiyat Stadı



</doc>
<doc id="208411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208411" title="Benzilpenicilin">
Benzilpenicilin

Benzilpenicilin znan i kao penicilin G ili prirodni penicilin, je najznačajniji spoj iz skupine beta-laktamskih antibiotika penicilina, kojeg stvara gljiva "Penicillium chrysogenum", a u medicini se u obliku soli (kalijevih ili natrijevih) upotrebljava kao antimikrobni lijek.
Benzilpenicilin se u kiselom mediju razgrađuje (kao što je želučani sok), te se u medicini kao lijek, primjenjuje parenteralno (ne oralno). 
Benzilpenicilin je lijek koji se primjenjuje u mnogim patološkim stanjima uzrokovanim bakterijama, ako su uzročnici osjetljivi na njegovo antimikrobno djelovanje. Takva stanja su npr.:
Primjena benzilbenicilina može uzrokovati nuspojave, od kojih je najznačajnija anafilaksija, koja može ugoržavati život čovjeka. Od svih spojeva iz skupine penicilina, benzilpenicilin najčešće uzorkuje anafilaktičku reakciju. 

</doc>
<doc id="208412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208412" title="Pop rock">
Pop rock

Pop rock je glazbeni podžanr koji koristi elemente pop i rock glazbe.
Različiti su termini pojma glazbenog stila, koji se kreću od lakše izvedbe klasičnog rocka do podžanra pop glazbe. Pop rock je nastao tijekom 1960-ih godina, a neki od njegovi najpopularniji začetnika su su Elvis Presley, The Beatlesi, ABBA, Bee Gees, Fleetwood Mac, Elton John, Donna Summer, a u novije doba to su Robbie Williams, Alanis Morissette, Shakira Avril Lavigne, Tokio Hotel, P!nk i mnogi drugi. 
Od domaćih izvođača neki od najpopularnijih su Crveni koralji, Bijele strijele, Kvartet 4M , Grupa 220, Srebrna krila, Parni valjak, Drugi način, Đavoli, Zdenka Kovačiček, Josipa Lisac, Massimo Savić, Ivica Šerfezi i mnogi drugi.
U glazbenim krugovima pop i rock su prikazani kao suprotnosti, gdje se na pop glazbu gleda kao komercijalni produkt, dok obožavatelji rock žanra tvrde da je on više izvorniji i iskreniji oblik glazbe.
Povijest stila.
Pop rock nastao je tijekom 1960-ih godina u Europi i Sjedinjenim Državama. Njegovi začetnici bili su pop izvođači poput kanadskog pjevača Paula Anke i afroameričkog voklanog kvarteta Mills Brothers, te rock izvođači Chucka Berrya, Bo Diddleya i Buddya Hollya, nakon čega kreće val pop rock izvedbi, prvo preko Elvisa Presleya, a onda The Beatlesa koji su za razliku od Elvisa imali više alternativnog i progresivnog stila. Krajem 1960-ih (1967.), australski sastav The Bee Gees objavljuje nekoliko pop rock uspješnica poput "Massachusetts", "To Love Somebody" i "Words".
Ruski novinar George Starostin pop rock stil definira kao podžanr pop glazbe, koji koristi privlačne pop skladbe koje se uglavnom izvode na gitari. Starostin također tvrdi da većina onoga što se tradicionalno naziva 'power pop' stilom, spada u pop-rock podžanrove.
Američki novinar Philip Auslander tvrdi da je razlika između pop i rock glazbenog stila više izražena u Sjedinjenim Državama nego u Velikoj Britaniji. Auslander navodi kako američka pop glazba vuče korijene bijelih izvođača poput Perrya Comoa, dok je rock nastao pretežno afroameričkim oblicima glazbe poput rock and roll. Također ukazuje da je koncept pop rock (koji je mješavine pop i rock žanra) nastao konfliktom s tipičnom koncepcijom popa i rocka kao suprotnosti. Auslander i nekoliko drugih stručnjaka, kao što su Simon Frith i Simon Grossberg opisuju da je žanr pop glazbe često prikazan kao neautentičan, ciničan i komercijala oblik zabave, dok se s druge strane rock glazba prikazuje kao izvorni, iskreni i antikomercijalan stil glazbe, kojeg ističu mnogi tekstopisci, izvođači i glazbeni sastavi.
Val pop rocka sredinom 1990-ih pokrenuli su izvođači kao što su kanadsko–američka pjevačica Alanis Morissette, švedska pop skupina Roxette i američka rock pjevačica Melissa Etheridge.

</doc>
<doc id="208413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208413" title="Pop-rock">
Pop-rock



</doc>
<doc id="208414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208414" title="Gumovac">
Gumovac



</doc>
<doc id="208415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208415" title="Benzatin penicilin">
Benzatin penicilin

Benzatin penicilin je naziv za poseban oblik antimikrobnog lijeka penicilina, koji se sastoji od benzilpenicilina i amonijeve baze.
Benzatin penicilin se može koristiti peroralno i intramuskularno. Koristi se intramusklarno, ako se želi postići da jednom dozom budu prisutne manje koncentracije penicilina kroz duži vremenski period. Ta značajke je vrlo korisna kod profilakse određenih bolesti, pa se koristi kao profilaksa reumatske vrućice i u profilaksi stadija sifilisa.
Benzatin penicilin otproan je na kiseli sadržaj (npr. želučanog soka), ali se slabo apsorbira u probavnom sustavu, te mu je zato peroralna primjena ograničena.

</doc>
<doc id="208417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208417" title="Prokain penicilin">
Prokain penicilin

Prokain penicilin je naziv za smjesu benzilpenicilina i lokalnog anestetika prokaina.
Prokain penicilin se primjenjuje intramuskularno, gdje se nakon primjene, benzilpenicilin postupno polako apsorbira iz tkiva u krvotok, pa se koristi kada su potrebne dugotrajno ali niske koncentracije benzilpenicilina. Prokain ublažava bol nastalu deponiranjem velike količine penicilina.

</doc>
<doc id="208418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208418" title="Ben Wallace">
Ben Wallace

Ben Camey Wallace (rođen 10. rujna 1974.) je američki umirovljeni profesionalni košarkaš. Rođen u Alabami, Wallace je pohađao Cuyahoga Community College i University of Virginia Union, a 1996. potpisao je s Washington Bullets (kasnije Wizards) kao neodabrani slobodni agent. 
U svojoj karijeri NBA, Wallace je igrao s Washington Bullets / Wizards, Orlando Magic, Detroit Pistons, Chicago Bulls i Cleveland Cavaliers. 
Četiri je puta osvojio nagradu NBA Defensive Player of the Year, rekord koji dijeli s Dikembeom Mutombom. U devet sezona s Pistonsima (2000-2006, 2009-2012), Wallace je nastupio s dva NBA Finala ( 2004 i 2005 ) i 2004. osvojio prvenstvo s Pistonsima. Pistonsi su umirovili njegov broj 3 u 2016. godini.
Sveučilište.
Wallace je košarku počeo igrati na trećoj godini sveučilišta. Nakon što je počeo igrati košarku, odmah je do izražaja došao njegov obrambeni talent. Prosječno je bilježio 17 skokova i 6.9 blokada po utakmici. Prebacuje se na sveučilište "Virginia Union" i u njihovom dresu u prosjeku je bilježio 13.4 poena i 10 skokova. Predvodio je svoje "Pantere" do rekordnog omjera 28-3. Kao "senior" osvojio je brojna priznanja, a neka od njih su All-CIAA prva petorka i All-American prva petorka.
NBA karijera.
Rana karijera.
Nije bio izabran od strane nijedne momčadi na NBA draftu 1996. godine. Nakon povratka iz Italije, kao nedraftirani igrač potpisao je za Washington Bulletse. 1999. godine mijenjan je u Orlando za Tima Leglera, Terrya Davisa i Jeffa McInnisa.
Detroit Pistons.
Dana 3. kolovoza 2000. Wallace je sa suigračem Chuckyem Atkinsonom mijenjan u Pistonse za Granta Hilla, ali je ta razmjena bila iznenađujuća jer su Pistonsi time izgubili važnog igrača. Nakon zamjene, Wallace je redovito biran za najboljeg obrambenog igrača (2002.,2003.,2005.,2006.) i izabran je šest puta u All-Defensive petorku. U sezonama 2001./02. i 2002./03. predvodio je NBA ligu u skokovima i blokadama. U sezoni 2002./03. prvi puta je izborio nastup na All-Star utakmici, kao startni centar Istočne konferencije. U sezoni 2003./04., Wallace je s Pistonsima osvojio svoj prvi i zasada jedini NBA naslov protiv Los Angeles Lakersa. U studenom 2004., Wallace je sudjelovao u tučnjavi koja se dogodila na utakmici između Pistonsa i Pacersa. Uprava NBA lige kaznila ga je sa šest utakmica neigranja.
Chicago Bulls.
3. lipnja 2006., Wallace je potpisao četverogodišnji ugovor vrijedan 60 milijuna $. U dvije odigrane sezone mučio se s ozljedama koljena, ali uspio je u prosjeku bilježiti 5.7 poena, 9.7 skokova, 1.9 asistencija i 2 blokade po utakmici. 
Cleveland Cavaliers.
21. veljače 2008., Wallace je mijenjan u Cleveland Cavalierse kao dio razmjene između tri kluba, tj. Seattle SuperSonicsa i Chicago Bullsa. Premješten je na poziciju krilnog centra, gdje bi pod košem u tandemu s Ilgauskasom donio nadmoć Cavsima u obrani. U sezoni 2007./08., Wallace je upisao 22 nastupa u početnoj petorci i prosječno je postizao 4.2 poena, 7.4 skokova 1.7 blokada, a u 72 odigrane utakmice u prosjeku je postizao 4.8 poena, 8.4 skokova i 1.6 blokada. U doigravanju je upisao 13 nastupa i prosječno bilježio 3.2 poena, 6.5 skokova i 1.1 blokadu po utakmici.
24. lipnja 2009. mijenjan je zajedno s Sašom Pavlovićem i 46. izborom drafta 2009. godine u Cleveland Cavalierse za Shaquillea O'Neala. Wallace je u posljednjoj godini ugovora trebao zaraditi 14 milijuna dolara, ali su Phoenix Sunsi dogovorili otkup ugovora i Wallace je pripalo 10 milijuna dolara. Time je postao slobodnim igračem na tržištu, ali je najavio mogućnost umirovljenja zbog silnih ozljeda.
Povratak u Pistonse.
7. kolovoza 2009. dogovorio je jednogodišnju suradnju sa svojim bivšim klubom Detroit Pistonsima.Nekada je nosio dres broj 3 s Pistonsima, ali je nakon povratka promijenio dres na broj 6, dopuštajući Rodneyu Stuckeyu da zadrži taj broj. 11. srpnja 2010. Wallace je pristao na dvogodišnji ugovor s Pistonsima. 
Dana 4. kolovoza 2010. Wallace je ponovno potpisao s Pistonsima. 30. studenog 2010., u 90-79 gubitku od Orlando Magica, Wallace je nadmašio 10.000 skokova za svoju karijeru, postajući 34. igrač u povijesti NBA-a koji je dostigao taj broj. 
22. prosinca 2010, u 115-93 pobijedi protiv Toronto Raptors, Wallace je odigrao svoju 1.000 utakmicu postajući 95. igrač u povijesti NBA koji je postigao ovaj rekord. 14. veljače 2012., Wallace je odigrao svoju 1,055 utakmicu, nadmašujući rekord koji je Avery Johnson držao za najviše utakmica od strane nedraftanog igrača. 
Dana 16. siječnja 2016., Pistonsi su umirovili Wallaceov dres broj 3. 
Privatni život.
Wallace je ima troje djece sa svojom ženom Chandom. Otac je dvojice sinova Bena Jr. i Brycea, te djevojčice Baile. Trenutno živi na Moreland Hillsu u Ohiu.

</doc>
<doc id="208420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208420" title="Maurice Prejean">
Maurice Prejean



</doc>
<doc id="208421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208421" title="Parnas">
Parnas

Parnas(grčki: "Παρνασσός", latinski: "Parnassus") je vapnenačka planina u središnjoj Grčkoj koja se uzdiže iznad svetišta Delfi, sjeverno od Korintskog zaljeva. S Parnasa se pruža veličanstven pogled na gajeve maslina i okolicu. Po pričama iz grčke mitologije, planina je bila posvećena bogu Apolonu i korikijskim nimfama, planina je i dom muza. Ova planina je imala visoko simboličko značenje već od neolita pa tako i za Dorane. 
Planina Parnas u mitologiji.
Planina je dobila ime po Parnasu, sinu nimfe Kleodore i običnog smrtnika Kleopompusa. Postojao je i grad u kojem je vladao Parnas, ali on je poplavljen velikim potopom. Preživjeli žitelji su pobjegli od poplave na visoke obronke planine i osnovali novi grad "Lykoreu" (to na starogrčkom znači = vučje zavijanje). 
Nasuprot tome Orfej se naselio na planini, tu ga je vidio bog Apolon i dao mu zlatnu liru na kojoj ga je naučio svirati.
Planina Parnas je mjesto na kojoj se zbivaju i neki manje značajni događaji iz grčke 
mitologije.
Parnas u umjetnosti.
Ime "Parnas" se toliko uvriježilo da je danas to sinonim za dom poezije, kniževnosti i znanja. 
Od XVIII st. zavladala je prava moda slikanja motiva i mitoloških prizora na temu planine Parnas, poput scene - Apolona okruženog muzama, neka od najpoznatijih djela s tom temom su;
Planina Parnas danas.
Danas se padine planine koriste za dva skijališta; "Kelaria" i "Fterolaka", ova dva skijališta zajedno tvore najveći skijaški centar u Grčkoj. Manje skijalište Gerontora (ima samo dvije vučnice) nalazi se preko puta planinskog hrpta Kelaria. 
Izgradnja skijališta počela je 1975. a prvi dio dovršen je već 1976. kada su u rad puštene dvije vučnice na skijalištu Fterolaka. 1981. god. bila je gotova i izgradnja novog skijališta Kelaria, od sezone 1987. – 1988. žičara Hermes povezala je ova dva skijališta.
Danas "Skijališni centar Parnas" ima 25 uređenih staza dužine oko 30 km. s više vučnica 
i žičara, koje mogu prevesti 5000 skijaša na sat.
Vrhovi Parnasa.
Najviše točke planine Parnasa su;

</doc>
<doc id="208422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208422" title="Wallamanovi slapovi">
Wallamanovi slapovi

Wallamanovi slapovi u Nacionalnom parku Girringun (Vlažni tropi Queenslanda) u australskoj državi Queensland, visine 268 metara, najviši su vodopad u Australiji. Potok Stony Creek formira ovaj vodopad svojim poniranjem preko litice u klanac rijeke Herbert.
Potok teče kroz prašumu isprepletenog drveća i grmlja, niz blagu padinu. Spušta se kroz klanac dok ne dođe do litice niz koju se obrušava. Stony Creek jedan je od brojnih potoka koji izviru u obalnom gorju sjevernog Queenslanda i teku niz rub visoravni do klanca rijeke Herbert, koja se na kraju svog toka ulijeva u Koraljno more. Ovo je australski predio najbogatiji florom i faunom; tu živi više životinjskih vrsta nego bilo gdje drugdje na kontinentu. Neke od njih su: oposum, australska zelena gatalinka ("Litoria"), piton, kazuar te čudnovati kljunaš.

</doc>
<doc id="208423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208423" title="Dynamo Dresden">
Dynamo Dresden

Dynamo Dresden je njemački nogometni klub iz Dresdena.
Osnovan je 1953. godine. Poznati igrači koji su nastupali za ovaj klub su među ostalim: Jens Jeremies Ulf Kirsten, Matthias Sammer i Stanisław Czerczesow. Dynamo Dresden je osvojio 8 puta prvenstvo Istočne Njemačke. Trenutno se natječe u 2. Bundesligi.

</doc>
<doc id="208424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208424" title="Cista Velika">
Cista Velika

Cista Velika je naselje u općini Cista Provo, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Cista se smjestila u srcu Zagore, na zapadnom djelu Imotske krajine. Prostire se na visoravni dugoj 7 km, koju po sredini presjeca suvremena prometnica Imotski - Trilj. Sa sjevera od Dobranja i Sviba, Cistu dijele brda : Kravlja Glavica (667 m), Lukavac (422 m), te Šiljak (620 m). Od Katuna i Kreševa dijele je brda: Gradina (694 m), Visočica (751 m), i Vitrenik (660 m).
Stanovništvo i povijest.
Tragovi naseljenosti područja sežu daleko u prošlost. To potvrđuju brojne predpovijesne gomile, gradine, stećci i crkvine. Na tom području mijenjale su se mnoge civilizacije i ostavljale za sobom brojne tragove, koji se i sada vide, a neki se tek istražuju. Stanovništvo nikad kroz povijest nije bilo brojno, uglavnom se bavilo stočarstvom. Za vrijeme Turske vladavine Cišćani su selili prema Bosni dok su na prazna ognjišta dolazili stanovnici iz sela oko Cetine, a nešto i iz Hercegovine.
U prvoj polovici 17. st. je u Cisti došlo do prvog stupnja odvajanja od starohrvatske župe Radobilje kojoj je pripadalo od starina. Iako je još bila dijelom te velike župe, u Cisti je već bio kapelan koji je u njoj stanovao te službovao neovisno o Radobilji.
1754. se izričito u crkvenim papirima biskupa Pacifika Bizze naglašava da su Kreševo i Katuni glavna sela u župi Radobilji, a da su u župi još Blato, Nova Sela, Cista, Dobranje i Svib.
1825. se Cista dodatno odvaja, iako je i dalje pod Radobiljom - mjesto vodi svoje odvojene matice.
1845. se Cista odvaja od Radobilje (matice je imala Cista odvojeno već od 1825.).
U prvoj polovici prošlog stoljeca Cišćani su poznati kao "galantari"; da bi prehranili svoju brojnu obitelj bavili su se sitnom trgovinom. Selilo se van granica Domovine po europskim državama. Neki od njih su se uspjeli ekonomski visoko uzdignuti.
U 1857. i od 1910. do 1931. naselje je iskazivano pod imenom Cista, od 1869. do 1900. Čista, a od 1948. do 1991. Velika Cista. U 1869. i 1921. sadrži podatke za naselje Cistu Provo, kao i dio podataka u 1857. i 1931. Od 1857. do 1921. dio podataka sadržan je u naselju Biorine. Sadrži podatke za bivše naselje Cistu Grivu koje je u 1931. i 1948. iskazivano kao naselje.
Povijest.
Područje Ciste Velike obiluje povijesnim nalazima: stećcima, gradinama i bunarima iz turskih vremena.&lt;br&gt;
"Crljivica" je poznato mjesto koje obiluje s dobro sačuvanim stećcima. Na maloj gomili se nalazi šest stećaka sarkofaga, četiri sanduka i jedna ploča. Svi su oni uglavnom ukrašeni običnom ornamentikom. Sama gomila, po kojoj su razmješteni stećci, nije drugo nego staro groblje. Veliku gomilu koju je prepolovila glavna asfaltna cesta koja ide od Imotskog prema Trilju ima promjer 100 x 30 m. Na čitavom tom prostoru ima 16 stećaka sarkofaga, 56 sanduka i 15 ploča.
"Crkvine" je starokršcanska nekropola koja se nalazi kraj zaseoka Mandarići. Istraživanje ovog arheološkog lokaliteta započeo je don Lovre Katić još prije 2. svjetskog rata, da bi rat istraživanje prekinuo. Godine 1993. ekipa mladih arheologa, predvođena poznatim arheologom Dr. Nenadom Cambijem iz Splita nastavila je ta istraživanja.&lt;br&gt;
Pronašli su ostatke čak pet starokršcanskih crkava od 2. – 7. stoljeća. Najstarija je ona s najširom apsidom. Na toj apsidi nađeno je dosta freski kojima je bila dekorirana. Pronđaneno je i dosta stupića od oltarnih pregrada, fragmenata kasnoantičke keramike te grobova.
Promet.
 Kroz Cistu prolazi glavna cesta koja povezuje Imotski sa Sinjem. Ista je proširena i asfaltirana 1978. – 1979. Zanimljivo je da ide trasom stare "rimske ceste" koja je spajala grad Tilurij (Trilj) s gradom Novama (Runovići) te je u ono vrijeme bila vrlo važna prometnica u pravcu Salona - Narona. Obnovljena je za vrijeme pretura Adolfa Frantza (1854 - 1861).&lt;br&gt;
Put Cista - Dobranje probijan je 1896. Isti je asfaltiran 1978. godine.
Tijekom 2012. i 2013. godine tvrtka Skladgradnja radila je rekonstrukciju ceste Cista - Dobranje
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se u moderno vrijeme uglavnom svodi na uslužne djelatnosi. U prošlosti stoka se uzgajala na veliko no danas je broj grla uvelike smanjen radi lakšeg uzdržavanja.&lt;br&gt;
Što se tiče poljoprivrede, Cista Velika je pasivan kraj; uzgaja se razno voće, povrće te u velikoj mjeri vinova loza - sve za osobne potrebe.
Spomenici i znamenitosti.
Ostalo:
Obrazovanje.
Prva školska zgrada u Cisti Velikoj počela se graditi 17. ožujka 1909. godine na intervenciju tadašnjeg župnika don Lovre Banovića. On je sklopio ugovor o gradnji za 10500 austijskih kruna, poklonio zemljište za gradnju i dao svoj prilog za njenu gradnu. Zgrada je građena po nacrtu a gradili su je Pavao i Marko Žaper iz Vrpolja kod Trilja, zatim Pavao Lucić, Ivan Bradarić i Ivan Voloder iz Tijarice. Dovršena je 25. lipnja 1911.&lt;br&gt;
Nastava je prvi put održana 12. rujna 1911. U prvi razred upisano je 90 učenika, starosti od 7 do 10 godina. Svi učenici su bili iz Ciste Velike osim dva učenika koji su bili iz Ciste Provo. Nastava se odvijala u dvije smjene. Prva učiteljica bila je Dinka Franchini koja je radila do 1920. Godine 1916., 1917. i 1918., zbog rata i gladi nastava se održavala povremeno.&lt;br&gt;
Ratne 1942. nastava se prekida. 12. svibnja 1942. vođene su borbe između partizana i ustaša prilikom čega su partizani zapalili školu u kojoj je sve izgorjelo pa i školska dokumentacija.&lt;br&gt;
19. travnja 1947. počeo je rad u popravljenoj školskoj zgradi. Nastava se izvodi samo u prizemnoj učionici, jer zgrada nije u potpunosti adaptirana. Sve do 18. rujna 1955. škola u Cisti Velikoj bila je šestogodišnja. Tad se otvara VII. razred i škola mijenja naziv u "Narodnu osnovnu osmogodišnju školu" što je izazvalo veliko odušljevljenje u mjestu.&lt;br&gt;
Osnovna škola u Cisti Velikoj osnovana je rješenjem Skupštine općine Lovreć od 1. rujna 1956. 1966. na sjednici Radne zajednice škola je dobila naziv "Ivana Gorana Kovačića" te je odlučeno da Dan škole bude 21. ožujka.&lt;br&gt;
Formiranjem osmogodišnje škole javila se potreba za dodatnim školskim prostorom, pa se nastava pored stare školske zgrade odvijala i u zadružnom domu. Mjesne vlasti i školski kolektiv 1960. pokreću inicijativu za izgradnju nove školske zgrade. U jesen 1961. započinje izgradnja nove školske zgrade koja je dovršena 1969. a s radom je počela 10. studenog 1969.
Kultura.
U Cisti Velikoj održava se festival "Uz gangu i bukaru" koji nastoji napojiti sve žedne kulturno-tradicijskog izričaja i zabave. Festival je osmišljen tako da na razne načine koristi audiovizualno istraživanje u smjeru stvaranja male povijesti identiteta jedne zajednice.
Mještani nastoje sačuvati kulturnu baštinu i naslijeđe kroz kulturni događaj u obliku festivala Uz gangu i bukaru: "Spoj hrvatskog sjevera i juga", a usmjeren je na revitalizaciju i revalorizaciju hrvatske tradicijske kulture i tradicijskog načina života, uz nastupe pjevača tradicijskih oblika pjevanja (ganga, rera, ojkalica i bećarac), svirača tradicijskih instrumenata, nastupa amaterskih kazališnih družina koji prikazuju način 'na koji se nekad živjelo', pjesničkih i književnih večeri hrvatskih književnika i radionice snimanja na temu etnografske baštine Hrvatske.
Prvi festival održan je 2006. godine u zaseoku Rojnice, te se do 2011. godine održavao posljedjne subote u srpnju, a od 2012. godine održava se druge subote u kolovozu na lokalitetu Zadužbina (bunar).

</doc>
<doc id="208425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208425" title="Segrelles">
Segrelles



</doc>
<doc id="208428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208428" title="Beta-laktamski antibiotik">
Beta-laktamski antibiotik

Beta-laktamski antibiotici (β-laktamski antibiotici) je naziv za skupinu antibiotika koji u svojoj molekularnoj strukturi sadrže beta-laktamski prsten. U skupinu beta-laktamskih antibiotika ubrajuju se skupine antibiotika: penicilini, cefalosporini, monobaktami, karbapenemi i inhibitori beta-laktamaze.
Spojevi iz skupine beta-laktamskih antibiotika su najupotrebljavanija skupina antibiotika.
Način djelovanja.
Beta-laktamski antibiotici djeluju bakterocidno na bakterije tako što inhibiraju sintezu peptidoglikana u staničnoj stijenci bakterije.
Peptidoglikani su vrlo važni u funkciji bakterija, naročito gram-pozitivnih. 
Završnu transpeptidaciju u sintezi peptidoglikana omogućuje enzima transpeptidaza koja se još naziva protein koji veže penicilin ili engl. PBP (penicillin binding protein). Beta-laktamski prsten veže se na aktivno mjesto PBP, time nepovratno inhibira završnu transpeptidaciju i tako prekida sintezu stanične stijenke bakterije.
U normalnim uvjetima perkursori peptidoglikana signaliziraju reorganizaciju stanične stijenke, što ima kao posljedicu aktiviranje autokatalitičnih hidrolaza u staničnoj stijenci bakterije.
Rezistencija.
Postoje dva načina na koji bakterije mogu se obraniti od djelovanja beta-laktamskih antibiotika, koji da bi djelovali se moraju vezati na aktivno mjesto PBP:

</doc>
<doc id="208429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208429" title="Leopoldov">
Leopoldov

Leopoldov (njemački: "Leopold-Neustadtl", mađarski: "Lipótvár") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno pripada Okrugu Hlohovec.
Povijest.
Leopoldov je osnovan 1665. godine kao obrambena tvrđava nakon osvajanja utvrde Nove Zamki od strane Osmanlija. Osnovan je na inicijativu Leopolda I., cara Svetog Rimskog Carstva po kome je i dobio ime. Status grada je dobio 1669. Tvrđava je pretvorena u zatvor 1855. i od tada joj nije mijenja namjena. Obližnje selo "Leopold" je uključeno u sastav grada 1882. U današnjoj Slovačkoj, Leopoldov je važno željezničko čvorište.
Do 1948. grad se zvao Mestečko.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 3.999 stanovnika.
Nacionalnost: 
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 84,40%, ateista 10,00% i luterana 3,25%.

</doc>
<doc id="208431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208431" title="Córdoba (Argentina)">
Córdoba (Argentina)

Córdoba je s 1,3 milijuna stanovnika drugi po veličini grad Argentine. Nalazi se sjeverno od samog zemljopisnog središta zemlje i glavni je grad pokrajine Córdoba.
Dugo je bio španjolsko kolonijalno središte pokrajine koja je danas država Argentina. 
Córdoba je industrijsko i kulturno središte središnje Argentine i u gradu se nalazi jedno od vodećih sveučilišta u zemlji, "Universidad Nacional de Córdoba". Njega su 1613. godine osnovali isusovci, koji su također zaslužni za najstarije argentinske rančeve ("estancias") i isusovačku četvrt, koji su 2000. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi.
Zemljopis.
Grad se zemljopisno nalazi u podnožju gorja Sierras Chicas, na rijeci Suquía. To je prijelazno područje između Sierras de Córdoba na zapadu, te Pampa i Gran Chacoa na istoku, i okružuju ga jedne od najplodnijih poljoprivrednih površina u Argentini. 
Povijest.
Grad je 6. lipnja 1573. godine osnovao španjolski konkvistador Jerónimo Luis de Cabrera, te je jedan od najstarijih gradova Argentine (jedini stariji je Santiago del Estero, osnovan 1553. Grad je nazvao ga po španjolskom gradu Córdobi, vjerojatno u čast prvih doseljenika iz tog grada. Puni naziv grada je bio "Córdoba de la Nueva Andalucía" ("Córdoba nove Andaluzije"), kojeg je odobrio andaluzijski grad Córdoba. U to vrijeme su ga naseljavali i autohtoni indijanski stanovnici, pleme Comechingón, ali samo s druge strane rijeke. Nakon što se gradska jezgra preselila na trenutnu lokaciju 1577. godine, otpočeo je procvat trgovine sa sjevernim područjima Argentine.
God. 1599. isusovci su došli u grad i izgradili su škole, crkve i stambene zgrade, koje su trenutno jedne od najstarijih u Americi. God. 1608. osnovali su sjemenište koje je 1610. godine postalo kolegij "Colegio Maximo", koji je oko tri godine kasnije postao najstarije sveučilište u Argentini, "Universidad Nacional de Córdoba". Isusovci su u popisu stanovništva iz 1760. godine zabilježili čak 22.000 stanovnika u Cordobi. Kada je 1776. godine Karlo III., španjolski kralj, osnovao Potkraljevstvo Río de la Plata, pripala mu je i Córdoba sa širom okolicom.
Na kraju 19. stoljeća, tijekom industrijalizacije, Córdoba je postala veliki izvoznik poljoprivrednih proizvoda, posebno mesa i žitarica. U ranim godinama 20. stoljeća grad je već imao oko 90.000 stanovnika. Godine 1927., grad je počeo graditi tvornicu za proizvodnju vojnih zrakoplova, "Fábrica Militar de Aviones (FMA)", čija važnost je porasla tijekom Drugog svjetskog rata. Godine 1947. grad je imao oko 400.000 stanovnika. Godine 1955., u gradu je izbila vojna pobuna ("Revolucion Libertador") koja je, nakon nekoliko serija prosvjeda protiv vlade generala Cordobaza Onganía, naposljetku na vlast dovela predsjednika Juana Perona 1969. godine.
Znamenitosti.
Budući da Córdoba ima mnoge građevine iz kolonijalnog razdoblja, grad posjećuje mnogo turista. U povijesnom središtu, tzv. Isusovačkoj četvrti ("Manzana Jesuítica") je Trg sv. Martina ("Plaza San Martín") na kojemu se nalazi Isusovačka crkva, katedrala i iza nje Samostan sv. Kataline Sienske ("Santa Catalina de Siena") i Sveučilište. Katedrala Velike Gospe ("Nuestra Señora de la Asunción") je poznata po oltaru izrađenom od srebra iz Potosíja s ornamentima od zlata, a na krovu su obojani biblijski prizori. Druge važne zgrade su "Cabildo" (kolonijalna upravna zgrada) i sveučilište Universidad Nacional de Córdoba. U gradu postoji i nekoliko muzeja kao što su Muzej umjetnosti Caraffa, osnovan 1916., i Muzej umjetnosti Evita, osnovan 2007. godine.
U okolici Córdobe se nalazi i pet isusovačkih estancija ("estancias") ili poljoprivrednih imanja ("Colonia Caroya, Jesús María, Santa Catalina, La Candelaria y San Ignacio de los Ejercicios i Alta Gracia"), koja sadrže vjerske i svjetovne zgrade. One ilustriraju jedinstven vjerski, društveni i gospodarski eksperiment koji je proveden u razdoblju od više od 150 godina, u 17. i 18. stoljeću.
Gospodarstvo.
Od Drugog svjetskog rata Córdoba je važno industrijsko središte. Glavne grane industrije su proizvodnja automobila (Renault, Volkswagen i Fiat), te željeznička industrija (Materfer) i svemirska industrija ("Fabrica Militar de Aviones" koju je 1990-ih kupila američka tvrtka Lockheed Martin). Tu je i značajna tekstilna i kemijska industrija.
Cordoba je široko cijenjena kao tehnološko središte Argentine; argentinski "Centro Espacial Teófilo Tabanera" proizvodi i kontrolira satelite, a mnoge softverske tvrtke (Motorola, Vates, Intel i Electronic Data Systems) svoja središta upravo imaju u gradu Córdobi.
Stanovništvo.
Najbrojnije etničke skupine u Cordobi su Talijani i Španjolci (uglavnom Galijci i Baski). Koncem 19. i početkom 20. stoljeća došlo je do povećane emigracije Europljana u Cordobu, te je do 1910-ih, na vrhuncu emigracije, 43% stanovništva već bilo ne-argentinskog podrijetla.

</doc>
<doc id="208432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208432" title="Hasheem Thabeet">
Hasheem Thabeet

Hashim Thabit Manka, jednostavnije Hasheem Thabeet (Dar es Salaam,Tanzanija, 16. veljače 1987.) tanzanijski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji centra, a trenutno je član NBA momčadi Oklahoma City Thundera. Izabran je u 1. krugu (2. ukupno) NBA drafta 2009. od strane Memphis Grizzliesa.
Rana karijera u Tanzaniji.
Košarku je počeo igrati u srednjoj školi u Tanzaniji. Nije bio zainteresiran za košarku, ali je dolazio na treninge momčadi. Kada je igrao uličnu košarku, svi su bili začuđeni njegovim košarkaškim talentom. Tada je počeo ozbiljno trenirati košarku za svoju srednjoškolsku momčad. Nakon igranja na Istočno-Afričkim igrama, ponuđena mu je stipendija u SAD-u. Nakon očeve smrti izbacio je prezime Manka i uzeo srednje ime Thabeet kao prezime. Prije pohađanja UConna, Thabeet je igrao za srednju školu "Cypress Christian School" u Houstonu. U prosjeku je bilježio 16 poena, 10 skokova i 4 blokade.
Sveučilište.
2006./07..
Kao "freshman" u prosjeku je bilježio 6.2 poena i 3.8 blokada po utakmici. Zajedno sa svojim suigračem Jeromeom Dysonom, izabran je u All-Big East Rookie momčad.
2007./08..
Na drugoj godini sveučilišta, Thabeet je u prosjeku bilježio 10.5 poena, 7.9 skokova i 4.5 blokade. Proglašen je Big East Obrambenim igračem godine i izabran je u All-Big East drugu petorku.
2008./09..
Na četvrtoj godini sveučilišta, Thabeet kao najavljena zvijezda stupa na glavnu scenu u SAD-u. Prosječno je bilježio 13.6 poena i 10.8 skokova. 31. siječnja 2009. u utakmici sa sveučilištem Providence, Thabeet je ostvario svoj prvi triple-double učinak (15 poena, 11 skokova i 10 blokada). Zajedno s DeJuanom Blairom izabran je za Big East Obrambenog igrača godine, a izabran je i u All-American drugu petorku. Pomogao je svojoj momčadi da nastupi u Final Fouru NCAA, po prvi puta nakon 2004. godine. 14. travnja 2009. objavio je da će se prijaviti na NBA draft 2009. godine.
NBA.
NBA draft.
Izabran je kao drugi izbor prvog kruga NBA drafta 2009. od strane Memphis Grizzliesa. 20. srpnja 2009. potpisao je za momčad koja ga je birala na draftu, te će kao drugi izbor zaraditi 7,7 milijuna američkih dolara u dvije sezone ugovora.

</doc>
<doc id="208433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208433" title="Inhibitor beta-laktamaze">
Inhibitor beta-laktamaze

Inhibitori beta-laktamaze su skupina beta-laktamskih antibiotika, koji djeluju tako što inhibiraju enzim beta-laktamazu koji nastaje u bakterijama i koji je odgovoran za razgradnju beta-laktamskih antibiotika (što predstavlja jedan od načina otpornosti bakterija na beta-laktamske antibiotike).
Inhibitori beta-laktamaze: klavulanska kiselina, sulbaktam, tazobaktam.
Inhibitori beta-laktamaze nemaju samostalno značajan antibiotski učinak, te se u liječenju primjenjuju zajedno s nekim drugim antibiotikom (npr. tableta Klavocina sadrži klavulansku kiselinu i amoksicilinom).

</doc>
<doc id="208434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208434" title="Glikopeptidni antibiotik">
Glikopeptidni antibiotik

Glikopeptidni antibiotici su skupina antibiotika, koja se sastoji od glikoziliranih cikličkih ili policikličkih neribosomskih peptida. 
Značajniji antibiotici iz ove skupine su: vankomicin, teikoplanin, telavancin, belomicin. 
Mehanizam djelovanja.
Glikopeptidni antibiotici djeluju tako što vezanjem na staničnu stijenku bakterija inhibiraju sintezu peptidoglikana. Glikopeptidi se vežu na aminokiseline (acil-D-alanil-D-alanin) stanične stijenke, te tako sprečavaju dodavanje novih jedinca peptidoglikana.

</doc>
<doc id="208435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208435" title="Kosovci">
Kosovci

Kosovci su regionalna srpska manjina na Kosovu. Ime su dobili po Kosovu polju oko rijeke Sitnice i njenih pritoka i pokrajina. Vučitrnci i njegova okolina ne broje sebe u prave Kosovce. Kosovci su, po njima, istočno od ušća Laba u Sitnicu. Kosovci srpsko stanovništvo zapadno od ušća Laba nazivaju Ercima, a ovi one na istoku Kosovcima. Gračanica i Lipljan su središte Kosova, a proteže se od izlaska Sitnice iz bare Sazlije, pa do sastava s Labom. U novije vrijeme nazivu se pridjeljuje značenje koje obuhvaća većinu Srba na Kosovu. Pojedini autori smatraju kako riječ ima isto značenje kao i Kosovljani.

</doc>
<doc id="208436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208436" title="Ser">
Ser

Ser, Seres (grčki: "Σέρρες", bugarski: "Сяр", makedonski: "Сер", srpski: "Сер", turski: "Serez" ) je grad u Egejskoj Makedoniji, Grčka. 
Grad je smješten u plodnoj ravnici koju tvori korito rijeke Strume koja je udaljena oko 24 km od grada. Solun prijestolnica Egejske Makedonije udaljen je 69 km u pravcu jugozapada. Planinski lanac Rodopi uzdiže se sjeverno i istočno od grada.
Seres je grad od 56 145 stanovnika i sjedište je istoimene prefekture Seres.
Povijest.
Grčki povjesničar Herodot prvi je naveo naselje pod imenom Siris ("Σίρις") u 5. stoljeću pr. Kr. Zatim je drugi grčki povjesničar Teopomp pisao o gradu "Sirra" ("Σίρρα"). Ovo naselje rimski povjesničar Tit Livije navodi kao "Sirae" - pišući o njemu u množini. Od tada se množina upotrebljava u pisanju imena grada - "Serrae" ("Σέρραι"). 
Ser je za Bizanta izrastao u značajnu utvrdu koja je trebala štititi sjevernu granicu carstva prema Bugarima, naročito strategijski prolaz "klisuru Rupel". No i pored jake tvrđave grad je pao u bugarske ruke u X. st.
Godine 1196. u bitci kod Sera 1196. bizantske snage porazio je bugarski car Ivan Asen I. Devet godina kasnije 1205. godine, bugarski car Kalojan u bitki kod Sera pobijedio je vojsku Latinskog Carstva i potom uključio grad u Drugo Bugarsko Carstvo.
1256. godine grad je pao pod vlast Nicejskog Carstva, a 1345. godine podpao je pod vlast Srbije i postao glavni grad kralja Dušana. Dušan je bio toliko opijen uspješnom opsadom i zauzećem tog trećeg grada u to vrijeme u cijelom Bizantu, da se je dao okruniti za cara svih Grka i Srba. U Seru je donesen i Dušanov zakonik.
Nakon njegove smrti njegovo carstvo raspalo se u manje dijelove. Od 1365. godine u Seru se na vlasti ustaljuje despot Jovan Uglješa. Nakon 1371. i Maričke bitke, Bizant je vratio Ser pod svoju vlast. Ali to nije dugo trajalo, već 1383. godine grad su zauzele snage Osmanskoga Carstva.
Ser je postao sjedište sandžaka u Vilajetu Rumelija između 1383. – 1826., zatim je uključen u Vilajet Selanik, od 1826. do 1912. godine.
Godine 1903. grad je bio jedan od sjedišta neuspješnog Ilindenskog ustanka, slavenskoga stanovništva protiv osmanske vlasti. 
Za Prvoga balkanskog rata 6. studenoga 1912. grad je zauzela Bugarska vojska pod zapovjedništvom generala Georgija Todorova, svega tri dana prije nego što su Grci zauzeli Solun. Bugari su izbačeni iz Sera 11. lipnja 1913. za Drugoga balkanskog rata kad su grad zauzele grčke snage.
Grad je potpuno obnovljen nakon što su ga Bugari spalili prilikom svog povlačenja. Ser su Bugari ponovno zauzimali i njime kratko vladali tijekom oba svjetska rata. Nakon svršetka Drugoga svjetskog rata grad je dobio značajna vladina i strana sredstva za obnovu.
Gospodarstvo.
Ravnica grada Seresa je jedan od najrazvijenijih poljoprivrednih dijelova Grčke. U Seresu se uzgaja; duhan i žitarice, a dobro je razvijeno i stočarstvo. Industrija grada vezana je uz poljoprivredu, tako da je uglavnom prehrambena, uz nešto tekstilne.
Znamenitosti.
Gradom Seresom dominira brdo s utvrdom Koula. 

</doc>
<doc id="208440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208440" title="Barbadoška ženska reprezentacija u hokeju na travi">
Barbadoška ženska reprezentacija u hokeju na travi



</doc>
<doc id="208446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208446" title="David Carradine">
David Carradine

David Carradine (8. prosinca 1936. – 3. lipnja 2009.), američki filmski glumac, producent i režiser. 
Rodio se u Hollywoodu, Kalifornija, pod imenom John Arthur Carradine, kao najstariji sin glumca Johna Carradina.
David Carradine obrazuje se u San Franciscu gdje na "San Francisco State College" studira glazbenu teoriju i kompoziciju. Svoje prve uloge započinje snimanjem raznih serija 1963. godine, a 1964. odigrao je prvu filmsku ulogu, Cal Dodge, u filmu Taggard. Slavu stjeće u televizijskoj seriji "Kung Fu" iz 1975. godine u režiji Alexa Beatona i Barrya Cranea, gdje tumači glavnu ulogu (Kwai Chang Caine).
David Carradine odigrao je preko 220 uloga u raznim filmovima i serijama, režirao je tri filma i nekoliko epizoda u serijama "Kung Fu" (1974.) i "Lizzie McGuire" (2001).
Svoj posljednji film Portland snima 2009. godine. 
Carradine je bio u Bankoku na snimanju svoga posljednjeg filma "Strech", kada je umro od posljedica samougušenja najvjerojatnije tijekom postupka erotske asfiksije. Pronađen je u hotelskoj sobu na Tajlandu, obješen za vrata garderobe jednom vezicom, a druga je vezica bila svezana oko njegovog penisa.
Iza njega ostale su dvije kćeri koje su krenule njegovim glumačkim stopama, to su Calista Carradine i Kansas Carradine.

</doc>
<doc id="208448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208448" title="NK Pazinka Qubik">
NK Pazinka Qubik



</doc>
<doc id="208449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208449" title="Kineski juan">
Kineski juan

Kineski juan ("kin. 元") (ISO 4217: CNY) je osnovna brojčana jedinica raznih povijesnih i sadašnjih kineskih valuta. Izvan sinosfere juan se danas najčešće odnosi na osnovnu brojčanu jedinicu valute Narodne republike Kine renminbi (kin.: 人民币 [rénmínbì] = "narodna valuta"). Ima dvije podjedinice: "jiao - 角" (1/10 juana) i fen - 分 (1/100 juana). Označava se i simbolom ¥. Kao sredstvo plaćanja koristi se i u Hong Kongu i Makau.
Prva serija novčanica renminbija izdana je u prosincu 1948. godine. Tiskane su samo novčanice, a zamijenile su razne valute koje su cirkulirale u područjima pod kontrolom komunista. U prvoj seriji izdano je čak 62 različita dizajna novčanica, a sve su povučene 1955. godine nakon što je izdana druga serija kineskog juana (renminbija). Do sada je izdavano 5 serija juana, a posljednja peta je prestavljena 1999. godine. Narodna banka Kine izdaje kovanice i novčanice u sljedećim apoenima:
26. ožujka 2018. Kina je službeno otvorila vlastitu međunarodnu burzu nafte na kojoj će se trgovati u juanima. Projekt je najavila 1993. godine. Time je zaživio projekt petrojuana. Brazil, Rusija, Indija, Kina i JAR su vezane na ovu valutu, čime je nanesen veliki udarac petrodolaru, monopolu koji je američki dolar uživao u međunarodnoj trgovini i nastavljen je postupni proces dedolarizacije.
Osim za renminbi naziv juan u kineskom se jeziku koristi kao osnovni naziv za razne ostale valute poput hongkonškog dolara ("kin." 港元 "honkongški juan"), južnokorejskog wona ("kin." 韩元 "korejski juan"), japanskog jena ("kin. 日元" "japanski juan"), američkog dolara ("kin. 美元" "američki juan") ili eura ("kin. 欧元" "europski juan").

</doc>
<doc id="208453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208453" title="Abhaški apsar">
Abhaški apsar

Abhaški apsar (abhaski: аҧсар) je valuta Abhazije. Nije priznata valuta i nema svoj ISO 4217 kôd. Banka Abhazije izdaje samo dvije kovanice: 10 i 50 apsara u zlatu i srebru.

</doc>
<doc id="208454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208454" title="Bahreinski dinar">
Bahreinski dinar

Bahreinski dinar, arapski: دينار بحريني, (ISO 4217: BHD) je valuta Bahreina. Dijeli se na 1000 filsa. 1965. zamijenio je dotadašnju rupiju u omjeru 10:1. 
Središnja banka Bahreina izdaje novčanice i kovanice u sljedećim apoenima:

</doc>
<doc id="208455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208455" title="Izraelski novi šekel">
Izraelski novi šekel

Izraelski novi šekel, arapski: شيقل جديد, hebrejski: שקל חדש (ISO 4217: ILS) je valuta Izraela. Dijeli se na 100 agora (אגורה).
Novi šekel se koristi od 1. siječnja 1986. kada je zamijenio stari u omjeru 1000:1. Novac se ne izdaje u Izraelu, već u Južnoj Koreji. U optjecaju su kovanice od 10 i 50 agorota, 1, 2, 5, 10 i 20 novih šekela, te novčanice od 20, 50, 100 i 200 novih šekela. 

</doc>
<doc id="208457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208457" title="3. ŽNL Sisačko-moslavačka">
3. ŽNL Sisačko-moslavačka

3. ŽNL Sisačko-moslavačka predstavlja 8. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj, a 3. stupanj natjecanja u Sisačko-moslavačkoj županiji. 
Ligu čini 28 kluba podijeljena u 3 skupine – Sisak (10), Kutina (11) i Novska (7). 
Prvoplasirani klubovi ulaze u viši rang - 2. ŽNL sisačko-moslavačku, dok nitko ne ispada jer niža liga ne postoji.

</doc>
<doc id="208463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208463" title="Lorca">
Lorca



</doc>
<doc id="208464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208464" title="Nikola Milićević">
Nikola Milićević

Nikola Milićević (Zvečanje, kraj Omiša, 27. studenoga 1922. – Zagreb, 1. ožujka 1999.) - hrvatski pjesnik, prevoditelj i javni djelatnik.
Nakon studija književnosti radio je kao novinar i jezični urednik, a zatim kao sveučilišni nastavnik. 
Kao pjesnik pripadao je krugovašima. U prvoj fazi svojeg pjesništva bio je svezan uz zavičajne motive, dok poslije tematizira intimnu sferu. Dijelom je pod utjecajem Lorce, a spaja tradicionalni izraz s modernim senzibilizmom. 
Pisao je i putopisnu i autobiografsku prozu ("Sa stola i koljena", 1965.).
Bio je vrstan prevoditelj i antologičar ("Antologija svjetske ljubavne poezije", 1968.; "Zlatna knjiga španjolske poezije", 1973.).
Djela.
Neka njegova djela je u njenoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Nagrade i priznanja.
1994. je godine dobio nagradu Vladimir Nazor za životno djelo.

</doc>
<doc id="208465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208465" title="Čeljevo">
Čeljevo

Čeljevo je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="208466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208466" title="Nikola Miličević">
Nikola Miličević



</doc>
<doc id="208468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208468" title="Domanovići">
Domanovići

Domanovići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Mjesto je poznato po vinogradarstvu i proizvodnji vina.
Povijest.
Do 1985. godine nosilo je naziv Rečice.

</doc>
<doc id="208469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208469" title="Galanta">
Galanta

Galanta (njem. "Gallandau", mađ. "Galánta") je grad u zapadnoj Slovačkoj u Trnavskom kraju upravno središte Okruga Galanta.
Zemljopis.
Galanta leži u podunavskoj nizini ("Podunajská nížina"), u toplom južnom dijelu Slovačke, udaljena je od glavnog grada Slovačke Bratislave 50 km istočno. Galanta je okružena poljoprivrednim zemljištem na kojem se uzgaja kukuruz, pšenica i druge kulture.
Povijest.
Područje oko Galante ima gotovo stalna naselja još od neolitika. Od druge polovice 10. stoljeća do 1918. godine, bila je u sklopu Kraljevine Ugarske. Prvi pisani zapis o Galanti je iz 1237., a spominje se u kraljevskom dokumentu Bele IV. Kroz godine, naselje je mijenjalo svoje gospodare. Počev od 1421. kada je obitelj Esterházy počela vladati gradom, i vladala je njime 6. stoljeća. Godine 1613. ili 1614. u gradu je dozvoljena slobodna trgovina. Nakon raspada Austro-Ugarske, grad je postao dio nove države Čehoslovačke. Kao rezultat Prve bečke arbitraže, grad je vraćen Mađarskoj od 1938. do 1945. godine.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine grad je imao 16.365 stanovnika.
Nacionalnost: 
Prema vjeroispovijesti najviše je rimokatolika 67,05 %, ateista 20,07 % i luterana 6,34 %.

</doc>
<doc id="208470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208470" title="Galanta (grad)">
Galanta (grad)



</doc>
<doc id="208473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208473" title="2. Zagrebačka županijska liga">
2. Zagrebačka županijska liga

2. Zagrebačka županijska liga predstavlja 7. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj.&lt;br&gt; 
Ligu je u sezoni 2016./17. činilo 27 klubova podijeljenih u dvije skupine, Istok i Zapad, dok je ranije bila podijeljena u tri skupine – NS Jastrebarsko Zapad, NS Vrbovec A i B. 
Prvoplasirani klubovi ulaze u viši rang - 1. Zagrebačku županijsku ligu.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="208476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208476" title="Opličići">
Opličići

Opličići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="208477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208477" title="Tasovčići">
Tasovčići

Tasovčići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
U Tasovčićima se nalazi kolektivni centar u koji su već više od dvadeset godina smješteni Hrvati izbjegli iz Vareša, Kaknja, Travnika, Konjica. Do 2016. ovdje je živjelo više od petsto njih. Siječnja 2018. ih je ostalo pedesetak. Planira se na Modriču (brdo iznad Čapljine) izgraditi dvije stambene zgrade u koje će useliti korisnike kampa u Tasovčićima i one ljude koji još uvijek žive u alternativnom smještaju.

</doc>
<doc id="208479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=208479" title="Niko Miličević">
Niko Miličević



</doc>
