<doc id="145840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145840" title="Protutijela">
Protutijela

Protutijela ( Ab ), također poznata kao imunoglobulini ( Ig ), su veliki proteini u obliku Y koji se proizvode uglavnom u plazma stanicama koje imunološki sustav koristi za neutralizaciju patogena kao što su patogene bakterije i virusi. Antitijelo prepoznaje jedinstvenu molekulu patogena, zvanu antigen, preko Fab varijabilne regije. Svaki vrh "Y" protutijela sadrži paratop (analogan bravi) koji je specifičan za jedan određeni epitop (slično, analogan ključu) na antigenu, čime se ove dvije strukture precizno vežu zajedno. Pomoću ovog mehanizma vezanja, antitijelo može "obilježiti" mikrob ili zaraženu stanicu za napad drugih dijelova imunološkog sustava ili ga može izravno neutralizirati (na primjer, inhibirajući dio mikroba koji je neophodan za njegovu invaziju i preživljavanje ). Ovisno o antigenu, vezanje može ometati biološki proces koji uzrokuje bolest ili može aktivirati makrofage kako bi uništio stranu supstancu. Sposobnost antitijela da komunicira s drugim komponentama imunološkog sustava posredovana je putem svoje Fc regije (nalazi se u bazi "Y") koja sadrži konzerviranu glikozilacijsku lokaciju uključenu u te interakcije. Proizvodnja protutijela glavna je funkcija humoralnog imunološkog sustava . 
Antitijela se izlučuju iz B-stanica adaptivnog imunološkog sustava, uglavnom iz diferenciranih B stanice nazvanih plazma stanice. Protutijela se mogu pojaviti u dva fizička oblika, topljivog oblika koji se izlučuje iz stanice da bude slobodan u krvnoj plazmi i membranski vezanom obliku koji je vezan na površinu B stanice i naziva se B-stanični receptor (BCR). BCR se nalazi samo na površini B stanica i olakšava aktivaciju tih stanica i njihovu naknadnu diferencijaciju u tvornice antitijela nazvane plazma stanice ili B stanice memorije koje će preživjeti u tijelu i sjetiti se tog istog antigena tako da B stanice mogu odgovoriti brže od buduće izloženosti. U većini slučajeva, interakcija B stanice s pomoćnom T stanicom je neophodna za proizvodnju pune aktivacije B stanice i, prema tome, stvaranju antitijela nakon vezanja antigena. Topljiva antitijela se oslobađaju u tekućine krvi i tkiva, kao i mnoge sekrecije koje nastavljaju istraživati za mogućom invazijom mikroorganizama.
Protutijela su glikoproteini koji pripadaju superobitelji imunoglobulina. Oni čine većinu frakcije gama globulina krvnih proteina. Obično su načinjeni od osnovnih strukturnih jedinica - svaki s dva velika teška lanca i dva manja laka lanca. Postoji nekoliko različitih tipova teških lanaca protutijela koji definiraju pet različitih tipova kristalizirajućih fragmenata (Fc) koji se mogu vezati na fragmente koji vežu antigen. Pet različitih vrsta Fc regija omogućuju grupiranje antitijela u pet "isotipova". Svaka Fc regija određenog izotipa antitijela može se vezati za svoj specifični Fc receptor (osim za IgD, koji je u suštini BCR), čime kompleks antigenskih antitijela može posredovati različite uloge ovisno o tome koji FcR se veže. Sposobnost antitijela da se veže na njegov odgovarajući FcR dalje se modulira strukturom glikana koji su prisutni na konzerviranim mjestima unutar njegove Fc regije. Sposobnost antitijela da se vežu na FcRs pomaže usmjeriti odgovarajući imuni odgovor za svaku različitu vrstu stranog objekta s kojim se susreću. Na primjer, IgE je odgovoran za alergijski odgovor koji se sastoji od degranulacije mastocita i otpuštanja histamina. IgE-ov Fab paratop veže se na alergijski antigen, na primjer čestice grinja kućne prašine, dok se njegova Fc regija veže na Fc receptor ε. Interakcija alergen-IgE-FcRε posreduje alergijski prijenos signala kako bi se inducirala stanja kao što je astma.
Iako je opća struktura svih protutijela vrlo slična, mala regija na vrhu proteina iznimno je promjenjiva, što omogućuje milijunima protutijela s različitim tip strukturama ili mjestima za vezanje antigena. Ova regija je poznata kao "hipervarijabilna regija". Svaka od ovih varijanti može se vezati na drugi antigen. Ova ogromna raznolikost paratopa protutijela na fragmentima koji vežu antigen omogućuje imunološkom sustavu da prepozna jednako širok raspon antigena. Velika i raznolika populacija paratoma protutijela generira se slučajnim rekombinacijskim događajima skupine segmenata gena koji kodiraju različita mjesta vezanja antigena (ili "paratopi" ), praćena slučajnim mutacijama na ovom području gena protutijela, koje stvaraju daljnje raznolikost. Ovaj rekombiniracijski proces koji proizvodi raznovrsnost paratopa klonalnih antitijela naziva se rekombinacija V (D) J ili VJ. U osnovi, paratop protutijela je poligensko, sastavljeno od tri gena, V, D i J. Svaki paratopni lokus je također polimorfan, tako da tijekom proizvodnje antitijela odabire se jedan alel od V, jedan od D i jedan od J. Ovi segmenti gena zatim se sjedinjuju pomoću nasumične genetske rekombinacije kako bi se proizveo paratop. Regije u kojima se nasumično rekombiniraju geni su hiper-varijabilna regija koja se koristi za prepoznavanje različitih antigena na klonalnoj osnovi.
Geni za antitijela također se ponovno organiziraju u procesu koji se naziva prevođenje klase koji mijenja jednu vrstu teškog lanca fragmenta Fc u drugu, stvarajući drugačiji izotip protutijela koji zadržava varijabilnu regiju specifičnu za antigen. To omogućava da se jedno antitijelo koristi za različite tipove Fc receptora, izraženih na različitim dijelovima imunološkog sustava.
Oblici.
Oblik protutijela vezan uz membranu može se nazvati "površinskim imunoglobulinom" (sIG) ili "membranskim imunoglobulinom" (mIg). To je dio "receptora B stanica" (BCR), koji omogućuje B stanici da detektira kada je specifičan antigen prisutan u tijelu i pokreće aktivaciju B stanica. BCR se sastoji od površinski vezanih IgD ili IgM antitijela i povezanih Ig-a i Ig-β heterodimera, koji su sposobni za prijenos signala . Tipična ljudska B stanica će imati 50,000 do 100,000 antitijela vezanih za njegovu površinu. Nakon vezanja antigena, oni se nakupljaju u velikim nakupinama, te nakupine mogu prelaziti 1 mikrometar u promjeru, na lipidnim splavima koji izoliraju BCR-ove od većine drugih receptora stanične signalizacije. Ove nakupine mogu poboljšati učinkovitost staničnog imunološkog odgovora. Ljudima, površina stanica je gola oko receptora B stanica za nekoliko stotina nanometara, to dodatno izolira BCR-ove od konkurentskih utjecaja.
Interakcije antitijelo-antigen.
Paratop protutijela reagira s epitopom antigena. Antigen obično sadrži različite epitope po svojoj površini raspoređenih diskontinuirano, a dominantni epitopi na određenom antigenu nazivaju se odrednicama.
Antitijelo i antigen u interakciji su prostorne komplementarnosti (brava i ključ). Molekularne sile uključene u interakciju Fab-epitopa su slabe i nespecifične - na primjer elektrostatske sile, vodikove veze, hidrofobne interakcije i van der Waalsove sile. To znači da je vezanje između antitijela i antigena reverzibilno, a protutijelo antitijela prema antigenu je relativno, a ne apsolutno. Relativno slabo vezivanje također znači da je moguće da se antitijelo križno reagira s različitim antigenima različitih relativnih afiniteta.
Često, kada se antitijelo i antigen vežu, oni postaju imunološki kompleks, koji djeluje kao jedinstveni objekt i može djelovati kao antigen na svoj način, suprotstavljajući se drugim protutijelima. Slično tome, hapteni su male molekule koje sami po sebi ne izazivaju imunološki odgovor, ali kada se vežu na proteine, rezultirajući kompleks ili adukt haptenskog nosača je antigenski.
Izotipovi.
Protutijela mogu doći u različitim vrstama poznatim kao isotipovi ili klase. U placentnim sisavcima postoji pet izotipova protutijela poznatih kao IgA, IgD, IgE, IgG i IgM. Svaki imenovani imenom "Ig" prefiksom koji se zalaže za imunoglobulinu (naziv se ponekad koristi zamjenjivo s antitijelom) i razlikuju se u svojim biološkim svojstvima, funkcionalnim mjestima i sposobnosti da se bave različitim antigenom, kao što je prikazano u tablici. Različiti sufiks izotipova antitijela označavaju različite tipove teških lanaca koje sadrži antitijela, sa svakim razredom teškog lanca imenovan abecednim redom: α (alfa), y (gamma), δ (delta), ε (epsilon) i μ (mu). To uzrokuje IgA, IgG, IgD, IgE i IgM.
Izotip protutijela B stanica se mijenja tijekom razvoja i aktivacije stanica. Nezrele B stanice, koje nikada nisu bile izložene antigenu, izražavaju samo izotip IgM u obliku vezanom za površinu stanice. Limfocit B, u ovom obliku spreman za odgovor, poznat je kao "naivni B limfocit". Naivni B limfocit izražava i površinske IgM i IgD. Su-ekspresija oba ova imunoglobulinskog izotipa čini stanicu B spremnu reagirati na antigen. Aktivacija B stanica slijedi angažiranje molekule antitijela vezanih na stanicu s antigenom, uzrokujući da se stanica podijeli i diferencira u stanicu koja proizvodi antitijela naziva plazma stanicu. U ovom aktiviranom obliku, B stanica počinje proizvoditi protutijelo u izlučenom obliku umjesto membranskog oblika. Neke stanice kćeri aktiviranih B stanica podvrgavaju se prebacivanju izotipa, mehanizmu koji uzrokuje proizvodnju protutijela koja se mijenjaju od IgM ili IgD do drugih izotipova protutijela, IgE, IgA ili IgG, koji imaju određene uloge u imunološkom sustavu.
Struktura.
Protutijela su teški (~ 150 k Da ) globularni proteini plazme. Veličina molekule antitijela je oko 10 nm. Imaju šećerne lance (glikani) koji se dodaju konzerviranim aminokiselinskim ostacima.Drugim riječima, protutijela su "glikoproteini". Pridruženi glikani su kritički važni za strukturu i funkciju antitijela. Među ostalim, izraženi glikani mogu modulirati afinitet protutijela za svoje odgovarajuće FcR (ove). 
Osnovna funkcionalna jedinica svakog protutijela je imunoglobulin (Ig) monomer (koji sadrži samo jednu Ig jedinicu); izlučena protutijela također mogu biti dimerna s dvije Ig jedinice kao s IgA, tetramerom s četiri Ig jedinice kao što je teleostski IgM ili pentamer s pet Ig jedinica, poput IgM kod sisavca.
Varijabilni dijelovi protutijela su njegove V regije, a konstantni dio je njegovo C područje.
Domene imunoglobulina.
Ig monomer je "Y" oblikovana molekula koja se sastoji od četiri polipeptidna lanca; dva identična "teška lanca" i dva identična "laka lanca" povezana disulfidnim vezama. Svaki lanac sastoji se od strukturnih domena koje se nazivaju imunoglobulinske domene. Ove domene sadrže oko 70-110 aminokiselina i razvrstavaju se u različite kategorije (na primjer, varijabla ili IgV i konstanta ili IgC) prema veličini i funkciji. Imaju karakterističnu fleksibilnost imunoglobulina u kojoj dva beta lista stvaraju oblik "sendviča", koji se drže zajedno pomoću interakcija između konzerviranih cisteina i drugih nabijenih aminokiselina.
Teški lanac.
Postoji pet vrsta Ig teških lanaca kod sisavaca označenih grčkim slovima : α, δ, ε, γ i μ . Vrsta prisutnog teškog lanca definira "klasu" antitijela; ti lanci se nalaze u protutijelima IgA, IgD, IgE, IgG i IgM. Različiti teški lanci razlikuju se po veličini i sastavu; α i γ sadrže približno 450 aminokiselina, dok μ i ε imaju približno 550 aminokiselina . 
Svaki teški lanac ima dvije regije, "konstantnu regiju" i "varijabilnu regiju". Konstantna regija je identična u svim protutijelima istog izotipa, ali se razlikuje u protutijelima različitih izotipova. Teški lanci γ, α i δ imaju konstantnu regiju sastavljenu od "tri" tandem (u liniji) Ig domena, i zglobne regije za dodatnu fleksibilnost; teški lanci μ i ε imaju konstantnu regiju sastavljenu od "četiri" imunoglobulinske domene. Varijabilna regija teškog lanca razlikuje se u protutijelima proizvedenim od različitih B stanica, ali je ista za sva antitijela proizvedena od strane jednog B ili B stanica klona. Varijabilna regija svakog teškog lanca je duga oko 110 aminokiselina i sastoji se od jedne Ig domene.
Laki lanac.
U sisavaca postoje dvije vrste lakog lanca imunoglobulina, koje se nazivaju lambda (λ) i kappa (κ). Lagani lanac ima dvije uzastopne domene: jednu konstantnu domenu i jednu varijabilnu domenu. Približna dužina lakog lanca je 211 do 217 aminokiselina. Svako antitijelo sadrži dva laka lanca koji su uvijek identični; samo jedna vrsta lakog lanca, κ ili λ, prisutna je po protutijelima kod sisavaca. Druge vrste lakih lanaca, kao što je iota (ι) lanac, nalaze se u drugim kralježnjacima poput morskih pasa ( Chondrichthyes ) i koštanih riba ( Teleostei ).
Funkcija.
Glavne kategorije antitijela uključuju sljedeće:
Aktivirane B stanice razlikuju se u stanicama koje proizvode protutijela nazvane plazma stanice koje izlučuju topljivo antitijelo ili memorijske stanice koje opstanu u tijelu godinama poslije, kako bi imunološki sustav mogao pamtiti antigen i brže reagirati na buduće izloženosti.
Na prenatalnim i neonatalnim stadijima života prisustvo protutijela osigurava pasivna imunizacija majke. Rana endogena proizvodnja antitijela varira za različite vrste antitijela, i obično se pojavljuju u prvim godinama života. Budući da antitijela slobodno postoje u krvotoku, za njih se kaže da su dio humoralnog imunološkog sustava. Cirkulirajuća protutijela proizvode klonalne B stanice koje specifično reagiraju na samo jedan antigen (primjer je fragment proteina virusa kapsida ). Protutijela doprinose imunitetu na tri načina: sprječavaju patogene da uđu ili oštećuju stanice vezanjem na njih; stimuliraju uklanjanje patogena makrofagima i drugim stanicama premazivanjem patogena; i potiču uništavanje patogena poticanjem drugih imunoloških odgovora kao što je put komplementa . Antitijela će također potaknuti degranulaciju vazoaktivne amine da doprinesu imunitetu protiv određenih vrsta antigena (helminti, alergeni).
Aktivacija komplementa.
Antitijela koja se vežu na površinske antigene (na primjer, na bakterije) privući će prvu komponentu kaskade komplementa s njihovom Fc regijom i pokrenuti aktivaciju "klasičnog" sustava komplementa. To dovodi do ubijanja bakterija na dva načina. Prvo, vezanje protutijela i molekula komplementa označava mikrob za gutanje fagocitima u procesu koji se naziva opsonizacija ; ovi fagociti privlače određene komplementarne molekule koje nastaju u komplementarnoj kaskadi. Drugo, neke komponente sustava komplementa formiraju membranski napadni kompleks kako bi pomogli antitijelima da izravno ubiju bakteriju.
Aktivacija efektor stanica.
Za borbu protiv patogena koji se repliciraju izvan stanica, protutijela se vežu na patogene kako bi ih povezali, uzrokujući da aglutiraju. Budući da protutijelo ima najmanje dva paratopa, može vezati više od jednog antigena vezanjem identičnih epitopa na površinama tih antigena. Premazivanjem patogena, protutijela stimuliraju efektorske funkcije protiv patogena u stanicama koje prepoznaju njihovu Fc regiju. 
One stanice koje prepoznaju obložene patogene imaju Fc receptore, koji, kako ime sugerira, djeluju u interakciji s Fc regijom IgA, IgG i IgE protutijela. Angažiranje određenog antitijela s Fc receptorom na određenoj stanici pokreće funkciju efektora te stanice; fagociti će fagocitozni, mastociti i neutrofili će se degranulirati, prirodne stanice ubojice otpuštaju citokine i citotoksične molekule; koji će u konačnici rezultirati uništenjem invazivnog mikroba. Aktivacija prirodnih stanica ubojica pomoću antitijela pokreće citotoksični mehanizam poznat kao citotoksičnost posredovana stanicama ovisna o antitijelima (ADCC) - taj proces može objasniti učinkovitost monoklonskih protutijela koja se koriste u biološkim terapijama protiv raka. Fc receptori su specifični za izotip, što daje veću fleksibilnost imunološkom sustavu, pozivajući samo na odgovarajuće imunološke mehanizme za različite patogene. 
Prirodna protutijela.
Ljudi i viši primati također proizvode "prirodna antitijela" koja su prisutna u serumu prije virusne infekcije. Prirodna protutijela definirana su kao protutijela koja se proizvode bez ikakve prethodne infekcije, cijepljenja, druge strane izloženosti antigenom ili pasivne imunizacije. Ta protutijela mogu aktivirati klasični put komplementa koji dovodi do lize zaraznih virusnih čestica mnogo prije aktiviranja adaptivnog imunološkog odgovora. Mnoga prirodna antitijela su usmjerena protiv disaharidne galaktoze α (1,3) -galaktoze (α-Gal), koji se nalazi kao terminalni šećer na glikoziliranim proteinima površinskih stanica i generira kao odgovor na proizvodnju ovog šećera pomoću bakterija sadržanih u ljudskog crijeva. Smatra se da odbacivanje transplantiranih organa djelomično rezultat prirodnih protutijela koja cirkuliraju u serumu primatelja koji se veže na a-Gal antigene ekspresirane na donorskom tkivu.
Različitost imunoglobulina.
Gotovo svi mikrobi mogu izazvati reakciju antitijela. Uspješno prepoznavanje i iskorjenjivanje mnogih različitih vrsta mikroba zahtijeva različitost među antitijelima; njihova aminokiselinska kompozicija varira tako da im dopušta interakciju s mnogo različitih antigena. Procjenjuje se da ljudi stvaraju oko 10 milijardi različitih antitijela, od kojih svaki može vezati različit epitop antigena. Iako u jednom pojedincu se generira ogroman repertoar različitih antitijela, broj gena dostupnih za izradu tih proteina ograničen je veličinom ljudskog genoma. Razvijeno je nekoliko složenih genetskih mehanizama koji dopuštaju B stanica kralježnjaka da generiraju raznolik bazen protutijela iz relativno malog broja gena protutijela.
Medicinske primjene.
Dijagnoza bolesti.
Detekcija određenih antitijela je vrlo čest oblik medicinske dijagnostike, a primjena poput serologije ovisi o tim metodama. Na primjer, u biokemijskim testovima za dijagnostiku bolesti, titar protutijela usmjerenih protiv Epstein-Barr virusa ili Lymeove bolesti procjenjuje se iz krvi. Ako ta antitijela nisu prisutna, osoba nije inficirana ili se infekcija dogodila "jako" davno, a B stanice koje generiraju ta specifična protutijela prirodno su propale.
U kliničkoj imunologiji, razine pojedinih klasa imunoglobulina se mjere pomoću nephelometrije (ili turbidimetrije) za karakterizaciju protutijela profila bolesnika. Povišenja u različitim razredima imunoglobulina ponekad su korisna u određivanju uzroka oštećenja jetre kod bolesnika za koje je dijagnoza nejasna. Na primjer, povišena IgA ukazuje na alkoholnu cirozu, povišeni IgM označava virusni hepatitis i primarnu bilijarnu cirozu, dok je IgG povišen kod virusnog hepatitisa, autoimunog hepatitisa i ciroze.
Autoimune bolesti često se mogu pratiti do antitijela koja vezuju vlastite epitope tijela; mnogi se mogu otkriti krvnim testovima. Antitijela usmjerena protiv antigena površine crvenih krvnih stanica u hemolitičkoj anemiji posredovane imunološkim sredstvima detektirana su pomoću Coombs testa. Coombsov test se također koristi za screening antitijela u pripravi transfuzije krvi, kao i za screening antitijela kod žena koje rade s antenatalima. 
Praktično, nekoliko dijagnostičkih postupaka baziranih na otkrivanju kompleksnih antigenskih protutijela koriste se za dijagnosticiranje infektivnih bolesti, na primjer ELISA, imunofluorescencija, Western blot, imunodifuzija, imunoelektroforeza i magnetski imunotest. Protutijela koja se podižu protiv ljudskog korionskog gonadotropina koriste se u kućnim testovima trudnoće.
Nova dioksaborolana kemija omogućuje obilježavanje radioaktivnim fluoridom ( 18 F ) antitijela koja omogućuju snimanje pozitronske emisijske tomografije (PET) karcinoma .
Terapija bolesti.
Ciljana terapija monoklonskim antitijelima se koristi za liječenje bolesti poput reumatoidnog artritisa, multiple skleroze, psorijaze, i mnogih oblika raka, uključujući ne-Hodgkinov limfom, rak debelog crijeva, rak glave i vrata ,te raka dojke. 
Neki imunološki nedostaci, kao što je X-vezana agammaglobulinemija i hipogammaglobulinemija, rezultiraju djelomičnim ili potpunim nedostatkom protutijela. Te se bolesti često tretiraju induciranjem kratkotrajnog oblika imuniteta koji se naziva pasivni imunitet. Pasivni imunitet se postiže prijenosom gotovih protutijela u obliku ljudskog ili životinjskog seruma, skupljenih imunoglobulina ili monoklonskih antitijela, u pogođenog pojedinca.
Prenatalna terapija.
Rh faktor, također poznat kao Rh D antigen, je antigen pronađen na crvenim krvnim stanicama; pojedinci koji su Rh-pozitivni (Rh +) imaju ovaj antigen na svoje crvene krvne stanice i pojedinci koji su Rh-negativni (Rh-) ne. Tijekom normalnog porođaja, traume poroda ili komplikacija tijekom trudnoće, krv iz fetusa može ući u majčin sustav. U slučaju Rh-inkompatibilne majke i djeteta, posljedična mješavina krvi može senzibilizirati Rh-majku na Rh antigen na krvnim stanicama Rh + djeteta, stavljajući ostatak trudnoće i bilo koje kasnije trudnoće na rizik od hemolitičke bolesti novorođenčeta. 
Rho (D) imunoglobulinska protutijela specifična su za humani RhD antigen. Anti-RhD protutijela primjenjuju se kao dio prenatalnog režima tretmana kako bi se spriječila senzibilizacija koja se može pojaviti kada Rh-negativna majka ima Rh-pozitivni fetus. Liječenje majke Anti-RhD protutijelima prije i neposredno nakon traume i poroda uništava Rh antigen u majčinom sustavu koji je primila od fetusa. Važno je napomenuti da se to događa prije nego što antigen može stimulirati majčinske B stanice da "sjećaju" Rh antigen stvaranjem memorije B stanica. Stoga, njezin humoralni imunološki sustav neće učiniti anti-Rh protutijela, i neće napadati Rh antigene trenutnih ili naknadnih beba. Rho (D) Liječenje imunološkog globulina sprječava senzibilizaciju koja može dovesti do Rh bolesti, ali ne sprječava ili liječi samu bolest. 
Istraživačke aplikacije.
Specifična protutijela se proizvode injekcijom antigena u sisavca, kao što je miš, štakor, kunić, koza, ovaca ili konj za velike količine antitijela. Krv izolirano od tih životinja sadrži "poliklonska protutijela -" više protutijela koja se vežu na isti antigen - u serumu, što se sada može nazvati antiserumom. Antigeni se također injektiraju u piliće za generaciju poliklonalnih protutijela u žumanjku jajeta. Da bi se dobio protutijelo specifično za jedan epitop antigena, limfociti koji izlučuju antitijela su izolirani iz životinje i imortalizirani spajanjem sa stanicama raka karcinoma. Spojene stanice nazivaju se hibridomi i kontinuirano će rasti i lučiti protutijela u kulturi. Pojedine hibridomske stanice izolirane su razrjeđivanjem kloniranja da bi se stvorili stanični klonovi koji svi stvaraju isto protutijelo; ta antitijela se nazivaju "monoklonska protutijela". Poliklonalna i monoklonska protutijela često su pročišćena upotrebom Protein A / G ili antigen-afinitetne kromatografije. 
U istraživanju, pročišćena protutijela koriste se u mnogim aplikacijama. Protutijela za istraživačke primjene mogu se naći izravno od dobavljača antitijela ili pomoću specijalizirane tražilice. Istraživačka antitijela najčešće se upotrebljavaju za prepoznavanje i lociranje unutarstaničnih i ekstracelularnih proteina. Protutijela se koriste u protočnoj citometriji radi diferencijacije tipova stanica pomoću proteina koje izražavaju; različite vrste stanica ekspresiraju različite kombinacije klastera molekula diferencijacije na njihovoj površini i proizvode različite intracelularne i izlučivi proteini. Također se upotrebljavaju u imunoprecipitaciji kako bi se odvojili proteini i sve što im je vezano (ko-imunoprecipitacija) od drugih molekula u staničnom lizatu, u Western blot analizama kako bi se identificirali proteini razdvojeni elektroforezom te u imunohistokemijskoj ili imunofluorescencijom za ispitivanje ekspresije proteina u sekcijama tkiva ili za lociranje proteina unutar stanica uz pomoć mikroskopa. Proteini se također mogu otkriti i kvantificirati s protutijelima, koristeći ELISA i ELISPOT tehnike. 
Antitijela koja se koriste u istraživanju su neki od najmoćnijih, ali najproblematičnijih reagensa s ogromnim brojem čimbenika koji moraju biti kontrolirani u bilo kojem eksperimentu uključujući križnu reaktivnost ili antitijela koja prepoznaju višestruke epitope i afinitet, što može varirati ovisno o eksperimentalnim uvjetima kao što su kao pH, otapalo, stanje tkiva itd. Pokušali smo se poboljšati i na način na koji istraživači potvrđuju protutijela i načine na koje izvještavaju o protutijelima. Istraživači koji koriste antitijela u svom radu trebaju ih pravilno zabilježiti kako bi omogućili da njihovo istraživanje bude reproducibilno (a time i testirano i kvalificirano od strane drugih istraživača). Manje od polovice ispitivanih protutijela na akademskim radovima može se lako identificirati. Radovi objavljeni u F1000 u 2014. i 2015. godini daju istraživačima vodič za prijavljivanje istraživanja antitijela. 

</doc>
<doc id="145842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145842" title="Istarska pruga">
Istarska pruga



</doc>
<doc id="145843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145843" title="Tempe, Arizona">
Tempe, Arizona

Tempe je grad u saveznoj državi Arizoni, SAD u okrugu Maricopa. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine, Tempe ima 169 712 stanovnika.
Zemljopisni položaj.
Tempe je smješten istočno od Phoenixa, južno od Scottsdalea, sjeverno od Chandlera, te zapadno od Mese.
Povijest.
Američki indijanci Hohokam bili su prvobitni stanovnici na području današnjeg Tempe-ja. Tu su gradili svoje kanale putem kojih su dovodili vodu do svojih poljoprivrednih nasada. Prve nastambe napuštaju krajem 1400. godine. 
Obrazovanje.
U Tempe-ju je smješteno sveučilište Arizona State University.
Gradovi prijatelji.
Tempe ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="145844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145844" title="Branko Kraljević">
Branko Kraljević

Branko Kraljević (Kaštel Novi, 10. studenog 1939. – 8. studenog 2015.), hrvatski nogometaš.
Jedan je od slavne generacije igrača RNK Split, koja je igrala krajem 50-ih i početkom 60-ih godina prošlog stoljeća. Karijeru je započeo u "Splitu", te se razvio u ubojitog napadača. Za prvu momčad svojega kluba nastupio je 1958. protiv sarajevskog Željezničara. Od 1959. "Kuso" je standardni prvotimac. Dvojac Kraljević - Gulin bio je poznat širom bivše države, naročito u prvoligaškoj Splitovoj sezoni 1960/61. &lt;br&gt; 
Ispadanjem Splita iz prve lige, a godinu potom i iz Druge lige Branko Kraljević odlazi u Hajduk. Bio je jedan od rijetkih splićana koji su bili prvotimci i Splita i Hajduka.
Poslije dvogodišnjeg igranja u Hajduku, nastupa jednu polusezonu za zagrebačku Trešnjevku (jesen 1964/65.). Igrao je i u Americi, a nogometnu karijeru završio je u svom matičnom klubu "Splitu".

</doc>
<doc id="145848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145848" title="Genovski zaljev">
Genovski zaljev

Genovski zaljev (talijanski: "Golfo di Genova") je najsjeverniji dio Ligurskog mora. Ovaj zaljev širok je oko 125 km, a prostire se od grada Imperije na zapadu do La Spezije na istoku. Najveći grad u zaljevu je Genova koja je važan lučki grad. 

</doc>
<doc id="145849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145849" title="Noskovci">
Noskovci

Noskovci su naselje koje se smjestilo u Slavoniji pokraj Drave. Nalazi se u općini Čađavica. Udaljeno je 15 km od Slatine. Gospodarstvo Noskovaca se većinom zasniva na uzgoju poljoprivrednih kultura. U selu dolazi do migracije mlađe populacije u gradove tako da se prosječna starost stanovnika svake godine povećava.

</doc>
<doc id="145851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145851" title="Roy Dupuis">
Roy Dupuis

Roy Dupuis (New Liskeard, Ontario, 21. travnja 1963.), kanadski glumac.
Puno ime mu je Roy Michel Joseph Dupuis a visok je 180 cm.
Od ranog djetinjstva do 11. godine, živi u Amosu (Quebecu). Sljedeće 3 godine živi u Kapuskasingu (Ontario), gdje je naučio engleski jezik. Otac mu je trgovački putnik za Canada Packers; majka je učiteljica klavira. Ima mlađeg brata i stariju sestru. U četrnaestoj godini, roditelji mu se rastaju, a majka se seli svojoj obitelji u Sainte-Rose (Quebec), gdje završava školu.
Glumački poziv nije bio njegov prvi njegov izbor za karijeru. Studirao je fiziku u srednjoj školi, a glumom se počeo baviti nakon što je njegov prijatelj odustao od audicije na National Theatre School of Canada. Iako on nije bio pozvan na audiciju, impresionirao je ravnateljicu škole do te mjere da ga je pozvala da se službeno prijavi, nakon čega je i izabran među dvije tisuće prijavljenih.
Nakon mature 1986. godine i nekoliko godina iskustva u kazalištu, 1998. godine počinje dobivati uloge na filmu i televiziji. Iako je otada nastupio u mnogo kazališnih produkcija, filmova i TV serija, svjetsku slavu mu je donijela uloga protuterorističkog operativca Michaela u televizijskoj seriji La Femme Nikita. Osvojio je niz kanadskih nagrada među kojima i onu za glumca godine. U Cannesu je na festivalu osvojio nagradu za ulogu u filmu 'Emily'.
Roy živi u Quebecu jugoistočno od Montreala, na farmi osnovanoj 1840. i smještenoj na 200,000 m² zemlje. Kupuje ju 1996. godine te je obnavlja i renovira. Uživa u sportu, posebno hokeju, padobranstvu i golfu. Hobiji mu uključuju astronomiju i fiziku (za koje se zainteresirao već u srednjoj školi). Kao dječak naučio je svirati violončelo koje i dan-danas ponekad svira, a ponekad čak i za neke dramske uloge. Zadnjih nekoliko godina, između televizijskih i filmskih projekata, bio je zauzet učenjem jedrenja: posjeduje nekoliko jedrilica te priprema jedan veliki brod za produžena oceanska putovanja.
Uz to je suosnivatelj i dopredsjednik Rivers Foundation (Canada), ekološke organizacije koja štiti rijeke Quebeca i njihova prirodna i kulturna staništa od hidroelektrana i drugih ekonomskih i ekoloških prijetnja, te kroz edukaciju potiče razvoj alternativnih izvora energije

</doc>
<doc id="145855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145855" title="CFR Cluj">
CFR Cluj

CFR Cluj je rumunjski nogometni klub iz grada Cluja.
CFR Cluj je najstariji nogometni klub iz Cluja. Utemeljen je 1907. godine kao Kolozsvári Vasutas Sport Club. Godine 1919. je nakon što je Erdelj pripojen Rumunjskoj klub preimenovan u CFR Căile Ferate Române (kratica za rumunjsko državno željezničko poduzeće).
Hrvatski reprezentativac Saša Bjelanović je u lipnju 2010. godine prešao u Cluj za 900.000 eura.

</doc>
<doc id="145859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145859" title="Masi Oka">
Masi Oka

Masayori Oka, poznatiji pod pseudonimom Masi Oka (岡 政偉 "Oka Masayori", Tokio, 27. prosinca 1974.) je japansko-američki glumac. 
Poznat je po svojoj ulozi Hira Nakamure u Herojima. Nominiran je za Golden Globe i Emmy Award. Trenutno živi u Long Island, New York. 
Životopis.
Rođen je u Tokiju, Japan. Dijete je rastavljenih roditelja. Majka mu se preselila u Queens, New York kada je imao šest godina. Završio je srednju školu 1992. 1997. Diplomirao je informatiku i matematiku.
Zaposlen je u "Industrial Light &amp; Magic", George Lucasovoj kompaniji za specijalne efekte, gdje je radio na filmovima poput i Ratovi zvijezda. 
Karijera.
Započeo je glumačku karijeru u 2000. Pojavljuje se i u Scrubs s ulogom Franklyna. 
2006. pojavljuje se u Herojima kao lik Hiro Nakamura. Sam je prevodio svoj tekst s japanskog na engleski za Heroje. Njegov pravi glas je sličniji glasu "Hiro-a iz budućnosti" od glasa koji koristi "Hiro u sadašnjosti".

</doc>
<doc id="145862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145862" title="Alojz Gradnik">
Alojz Gradnik

Alojz Gradnik (3. kolovoza 1882. – 14. srpnja 1967.), slovenski pisac i prevoditelj.
Život.
Gradnik je rođen u selu Medana u regiji Goriška Brda koja su se tada nalazila u Austro-Ugarskom Carstvu, a danas su dio slovenske pokrajine Goriške. Otac mu je bio slovenski seljak iz siromašne obitelji koji je stekao poprilično bogatstvo proizvodnjom vina. Majka mu je bila Furlanka iz grofovije Gorice i Gradiške.
Gradnik je polazio prestižnu višejezičnu državnu gimnaziju u Gorici, a nakon toga je krenuo na studij prava u Beču. Nakon diplomiranja 1907., služio je kao okružni sudac u gradu Puli, u Gorici i nekoliko manjih gradova diljem Austrijskog primorja. Godine 1920., nakon talijanske aneksije Julijske krajine, emigrirao je u Kraljevinu Jugoslaviju gdje je nastavio karijeru suca. U kasnim 1920-ima radio je kao stručni savjetnik u Ministarstvu pravde u Beogradu. Kasnije je imenovan članom Visokog suda za sigurnost države u kojem je provodio politička suđenja. Od 1936. do 1941. radio je kao član takozvanog "Stola sedmorice", prizivnog suda koji je imao jurisdikciju na svim bivšim austrougarskim dijelovima Jugoslavije.
Nakon što su sile Osovine napale Jugoslaviju u travnju 1941. nove fašističke vlasti Nezavisne Države Hrvatske su ga razriješili službe. Tada se vratio u Ljubljanu. Između 1942. i 1943. talijanske fašističke okupacijske snage internirale su ga u koncentracijski logor Gonars. Iskustvo koncentracijskog logora snažno će utjecati na kasniju njegovu poeziju. Nakon kraja Drugog svjetskog rata vratio se u Ljubljanu gdje je proveo ostatak svog života kao umirovljenik. Nakon rujna 1947., kada je Jugoslavija pripojila Slovensko primorje, redovito je posjećivao svoje rodno selo, provodeći većinu ljeta pišući poeziju.
Unatoč nekoliko ljubavnih afera u mladosti, većinu svog života proveo je kao neženja. 
Gradnik je bio poliglot: osim slovenskog, tečno je govorio talijanski, furlanski, njemački, hrvatski, srpski, engleski i francuski. Također je govorio ruski, mađarski, španjolski, latinski i starogrčki, a studirao je nekoliko orijentalnih jezika poput sanskrta, perzijskog, bengalija i mandarinskog.
Umro je u Ljubljani.
Rad.
Gradnik je bio profilirani autor. Tijekom svog života, između 1916. i 1944., objavio je devet zbirki pjesama i ostavio je velik broj neobjavljenih radova. Zajedno s Izidorom Cankarom i Ivanom Pregeljem, Gradnik je pripadao onim slovenskim autorima koji su slijedili prvu modernističku generaciju u slovenskoj književnosti (Ivan Cankar, Oton Župančič, Dragotin Kette i ostali). Gradnik je uvelike bio pod utjecajem radova pjesnika Josipa Murna Aleksandrova, a vjerojatno je bio među prvima koji su priznali Murnov pjesnički genij. Kao i Murn, Gradnik je u svoju poeziju inkorporirao impresionističke prikaze ladanja i seoskog života. Gradnikov stil i rječnik bili su jednostavni sa složenim motivima i sadržajima.
Gradnikova rana poezija bila je jednako jako inspirirana starijim generacijama slovenskih pjesnika (modernisti, ali i Simon Gregorčič i France Prešeren) i europskim dekadentnim pokretom. Jedna od specifičnih osobina Gradnikove rane poezije bila je intenzivan fokus na odnosu između Erosa i Tanatosa: to jest, između erotske strasti i motiva smrti. Kasnije se odmaknuo od dekadentizma, ponovo otkrivši svoju rimokatoličku vjeru i okrenuvši se više mističnim temama, zadržavajući jednostavan i jasan jezik. Također je pisao domoljubne pjesme, u kojima je iznio intimne osjećaje boli, nade i razočarenja zbog tragedija u suvremenoj slovenskoj povijesti. Slovenska esejistica Simona Škrabec usporedila je Gradnikova kasnija djela s djelima katalonskog pjesnika Salvadora Espriua.
Gradnik je također bio važan prevoditelj. Među ostalim djelima preveo je prva dva djela Danteove "Božanske komedije" na slovenski. Preveo je radove istaknutih autora poput Francesca Petrarce, Giacoma Leopardija, Rabindranatha Tagorea, Giosuèa Carduccija, Romaina Rollanda, Omara Khayyama, Jovana Jovanovića Zmaja, Vuka Karadžića, Ivana Mažuranića, Petra Petrovića Njegoša, Uga Foscola, Antona Čehova, Juana Ramóna Jiméneza, Johna Erskinea, Federica Garcíje Lorce, Sándora Petőfija i drugih.
Također je pisao dječju književnost.
Utjecaj i nasljeđe.
Danas se Gradnik smatra najvažnijim slovenskim pjesnikom u međuratnom razdoblju, odmah uz Otona Župančiča, i jednim od najvažnijih slovenskih pjesnika 20. stoljeća. Tijekom svoga života većinom je bio izostavljen od kritičara. Sa svojim tradicionalnim stilom i konzervativnim pogledom na svijet, ostao je izvan suvremenog književnog glavnog strujanja. Ipak, utjecao je na radove nekih visoko talentiranih nekonvencionalnih autora poput Lili Novy i Francea Balentiča.
Nakon uspostave komunističkog režima u Jugoslaviji nakon 1945. njegov se položaj pogoršao. Gradnik je bio antifašist, simpatizirajući s Oslobodilnom frontom slovenskog naroda, pa je čak napisao nekoliko pjesama o Narodnooslobodilačkom ratu u Sloveniji. Usprkos svemu, njegov duboki kršćanski religijski osjećaj i njegov magični realistični stil komunisti su vidjeli kao reakcionarne. Njegovo članstvo u Visokom sudu za sigurnost države, koje je osudilo nekoliko komunističkih aktivista, bilo je daljnji razlog za padanje u nemilost tijekom Titova režima. Iako nije trpio nikakve progone, bio je udaljen iz javnog života. Između 1945. i 1967. objavio je većinu prijevoda, a nijedan dio njegove nove poezije nije bio objavljen. Kada je umro nije bilo nikakve javne komemoracije u njegovu čast, niti je bio uključen u kanonsku misao u školama. U Jugoslaviji nijedna ulica ili institucija nisu nazvani po njemu sve do 1990. Usprkos tome, mnoge njegove pjesme stekle su veliku popularnost u njegovom rodnom kraju, a lokalna škola u talijanskoj općini San Floriano del Collio nazvana je po njemu u kasnim 1970-ima.
Ponovno je otkriven tijekom kasnih 1980-ih kada je uzdignut u istinskog nacionalnog pjesnika po prvi put. Postao je glavni izvor utjecaja na mlađe generacije postmodernih autora poput Aleša Debeljaka, Nevina Birse, Aleša Štegera i drugih.
Od sredine 1996. u kolovozu se održava godišnji festival u njegovom rodnom selu Medani nazvan "Dani poezije i vina" ("Dnevi poezije in vina"), na koji su pozvani mladi međunarodni pjesnici.

</doc>
<doc id="145863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145863" title="Austro-Ugarsko Carstvo">
Austro-Ugarsko Carstvo



</doc>
<doc id="145864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145864" title="Joan of Arcadia">
Joan of Arcadia



</doc>
<doc id="145865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145865" title="Imola">
Imola

Imola ("Iômla" na lokalnom dijalektu), grad i općina u pokrajini Bologni, smješten na rijeci Santerno, u regiji Emilia-Romagna na sjeveru Italije. Grad se tradicionalno smatra zapadnim ulazom u povijesnu regiju Romagnu.
Trenutno je najpoznatija kao dom staze Autodrom Enzo e Dino Ferrari i Velike nagrade San Marina u Formuli 1. Utrka nazvana prema obližnjoj nezavisnoj republici San Marino, koja je premalena da ugosti veliku nagradu, općenito se naziva "Imola".
Povijest.
Grad se u antici zvao "Forum Cornelii" prema rimskom diktatoru L. Korneliju Suli koji ga je osnovao 82. pr. Kr. Grad je bio poljoprivredno i trgovinsko središte poznato po keramici.
Naziv Imola prvi put koriste Lombardi u sedamnaestom stoljeću, a označavao je utvrdu (današnji Castellaccio, čija se gradnja pripisuje Lombardu Clefiju) čije je ime postalo ime samog grada. Prema Pavlu Đakonu, Imola je 412. godine bila mjesto vjenčanja Ataulfa, kralja Vizigota, s Galom Placidijom, kćeri cara Teodozija Velikog. U Gotskom ratu (535.-552.), i nakon invazije Langobarda, naizmjenično su njome upravljali Bizantinci i barbari.
Pod Ravenskim egzarhatom došla je pod papinu vlast. U devetom stoljeću Fausto Alidosi hrabro je obranio grad od Saracena i Mađara. U desetom stoljeću Troilo Nordiglio je stekao ogromnu moć. U ovom i sljedećim stoljećima uslijedili su neprekidni ratovi protiv Ravenaca, Faentinaca i Bolonjaca, kao i međusobni sukobi Castrimolesa (od "Castro Imolese", 'imolski dvorac') i "Sancassianesa" (od San Cassiano). Usred ovih sukoba oblikovan je republikanski ustav grada. U natjecanju između pape i cara, Imola je pretežno bila gibelinska, iako se često vraćala papama (npr. u 1248.). Nekoliko puta moćni su gospodari pokušali steći vlast nad gradom (Alidosi, 1292.; Maghinardo Pagano, 1295.). Papa Benedikt XII. predao je grad i njegov teritorij Lippu II. Alidosiju, davši mu naslov pontifikalnog vikara, čija se moć zadržala unutar obitelji Alidosi sve do 1424. kada je kondotijer Angelo della Pergola, "capitano" u službi Filippa Marije Viscontija, preuzeo nadmoć (vidi Ratovi u Lombardiji). Godine 1426. grad je vraćen pod upravu Svete Stolice, a legat (kasnije kardinal) Capranica inaugurirao je novi režim u javnim poslovima.
Imolom su kasnije vladali razni kondotjeri poput Viscontija iz čijeg je razdoblja ostalo nekoliko značajnih utvrda. U godinama 1434., 1438. i 1470. Imola je povjerena Sforzama koji su postali gospodari Milana. Opet je dovedena pod papinu vlast kada je darovana kao miraz Katerine Sforze, zaručnice Girolama Riarija, nećaka pape Siksta IV. Riario se založio s Principatom Forlìja i Imole. To se pokazalo povoljnim za Imolu koja je ukrašena lijepim palačama i umjetničkim djelima (npr. u katedrali, grobnica Girolama kojeg su 1488. ubili urotnici iz Forlija). Vlast Riarijevaca ipak je bila kratka pošto je Aleksandar VI. oduzeo Ottavijanu, Girolamovom sinu, vlast pa se 25. studenog 1499. grad predao Cezaru Borgiji. Nakon njegove smrti dvije frakcije, pod vodstvom Galeazza Riarija i Crkve, natjecale su se oko vlasti nad gradom. Crkvena stranka je pobijedila pa je 1504. Imola podložena papi Juliju II. Posljednji trag ovih natjecanja bilo je ljuto neprijateljstvo između obitelji Vaini i Dassatelli.
Godine 1797. revolucionarne francuske snage uspostavile su privremenu vladu u Imoli, 1799. okupirali su je Austrijanci, a 1800. ujedinjena je u Cisalpinsku Republiku. Nakon toga dijelila je sudbinu s ostatkom regije Romagna.
Glavne znamenitosti.
Vrijedne su također i Farsettijeva i Općinska palača. U potonjoj je freska koja prikazuje Klementa VII. i Karla V. (1535.) kako prolaze kroz grad. Gradsku knjižnicu osnovao je 1747. konventualac padre Setti. U 16. stoljeću cvala je Accademia degli Industriosi.

</doc>
<doc id="145866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145866" title="Nauplion">
Nauplion

Nauplion (grčki: Ναύπλιο, turski: "Mora Yenişehri"), na Peloponezu u Grčkoj, lučki grad koji se prostire uz padine brežuljaka blizu sjevernog kraja Argoliskog zaljeva (zaljev Argolikos). Grad je bio prijestolnica Grčke od 1829. do 1834. Nauplion sa stanovništvom od 13,822 je glavni grad prefekture Argolide i pokrajine Nauplion.
Naziv.
Naziv grada na grčki je Ναύπλιο ili na starogrčkom Ναύπλιον/Ναύπλιων (dodajući omega/ni, pa je transliteracija "Nauplion"). Kao što je slučaj s mnogim grčkim nazivima, postoji više latiničnih transliteracija. Trenutno najuobičajeno pisanje na hrvatskom je "Nauplion" (ili ponekad "Nauplio" iako je moderni grčki izgovor bliži nazivu Nafplion).
Mnogi izvori, posebice oni koji se bave antičkim gradom, govore o njemu koristeći latinsko ime Nauplion. U ostalim je jezicima poznat u različitim oblicima poput Nauplia, Navplion, Nauplio, Nafplion i Anapli; a koristili su se tijekom razdoblja mletačke i otomanske dominacije. Na talijanskom se Nauplion naziva Napoli di Romania, pri čemu posljednje dvije riječi označavaju antički naziv ("Romania") koji se prije koristio za određivanje teritorija pod vlašću Bizantskog Carstva, a razlikujući ga od drugog Napolija (tj. Napulja) u Italiji.
Geografija.
Nauplion je smješten u Argoliskom zaljevu na sjeveroistoku Peloponeza. Većina starog grada nalazi se na poluotoku koji strši u zaljev; ovaj poluotok oblikuje prirodno zaštićeni zaljev koji je učvršćen dodavanjem molova koje su ljudi izradili. U početku gotovo izoliran močvarama, promišljeni projekti naseljavanja brda, uglavnom od 1970-ih, gotovo su udvostručili kopnenu površinu grada.
Povijest.
Područje koje okružuje Nauplion bilo je naseljeno još od antičkih vremena iako se malo znakova tih ostataka nalazi unutar grada. Grad je bio utvrđen nekoliko puta u povijesti.
Bizantinsko/mletačko razdoblje.
Akronauplion ima zidine koje potječu iz pretklasičnih vremena. Kasnije su Bizantinci, Franci, Mlečani i Otomani dodavali nove fortifikacije. Nauplion su 1212. zauzeli francuski križari Ahejskog principata, a 1388. je prodan Mlečanima. Tijekom sljedećih 150 godina donji grad je proširen i utvrđen, a nove su fortifikacije dodane Akronauplionu. Grad se predao Otomanima 1540. godine. U tom je razdoblju Nauplion izgledao prilično nalik slici iz 16. stoljeća prikazanoj nadesno.
Mlečani su ponovno zauzeli Nauplion 1685. ojačavši ga gradnjom dvorca Palamidi, koji je zapravo posljednja velika građevina Mletačke Republike u prekomorskim teritorijima. Obrana grada povjerena je 80-orici vojnika pa su ga Otomani ponovo lako zauzeli 1715. godine.
Grčki rat za neovisnost.
Tijekom grčkog rata za nezavisnost Nauplion je bio glavno otomansko uporište kojeg je godinama opsjedao Theodoros Kolokotronis. Akronauplion i kasnije Palamidi konačno su se predali zbog gladovanja. Nakon osvajanja, zbog svojih snažnih fortifikacija, grad je postao sjedište privremene grčke vlade, a Kapodistrias ga je učinio službenim glavnim gradom Grčke 1829. godine. Nakon njegova ubojstva u Nauplionu 1831. uslijedilo je razdoblje anarhije sve do dolaska kralja Otta i uspostave nove Kraljevine Grčke. Nauplion je ostao prijestolnica kraljevine sve do 1834 kada je kralj Otto odlučio premjestiti prijestolnicu u Atenu.
Turizam se polagano pojavio u 1960-ima, ali ne u istom stupnju kao i u ostalim okolnim područjima Grčke. Usprkos tome, danas turizam posebice pokušava privući brojne goste iz Njemačke i skandinavskih zemalja. Nauplion uživa u vrlo sunčanoj i umjerenoj klimi, čak i prema grčkim standardima, pa je kao posljedica toga postao popularna dnevna ili vikend destinacija tijekom zime za Atenjane.
Moderno razdoblje.
Nauplion je prometna i ribarska luka, iako je primarni izvor lokalnog zaposlenja trenutno turizam. Grad ima dvije plaže na kraju poluotoka suprotnom od glavnog dijela grada s velikim brojem lokalnih smještajnih objekata. Sada se ondje nalazi željeznička stanica s dnevnim vlakovima do Atene i obratno (OSE).
Od 2003. godine Sveučilište na Peloponezu inkorporiralo je novi fakultet, Školu lijepih umjetnosti. Godine 2007. osnovan je posebni odjel - Odjel za dramu , koji djeluje u četiri grupe:
(1). Gluma i režija (2). Scenografija i kostimografija (3). Suvremeni ples (4). Dramaturgija i teatrologija

</doc>
<doc id="145867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145867" title="Rimska vila">
Rimska vila

Rimska vila je raskošna kuća sagrađena u vrijeme Rimskog Carstva. Carstvo je sadržavalo različite tipove vila. Neke su bile kuće za užitak, poput Hadrijanove vile kod Tivolija, često smještene na spokojnim brdima unutar kratkog dosega od Rima ili na pitoresknim mjestima s kojih je pucao pogled na Napuljski zaljev. Neke su vile više nalikovale ladanjskim kućama rane moderne Engleske, Francuske ili Poljske, s vidljivim sjedištem moći lokalnog velikaša kao što je ponovo otkrivena slavna palača kod Fishbournea u Sussexu. Suburbane vile na krajevima gradova također su bile poznate, poput vila iz srednjeg i kasnog razdoblja Republike na Marsovom polju ("Campus Martius"), u ono vrijeme na rubu grada, a koje se danas mogu vidjeti izvan gradskih zidina Pompeja. Te rane suburbane vile, poput vile na nalazištu rimskog Auditorija ili vile kod Grottarosse, pokazuju starinu i naslijeđe "ville suburbane" u središnjoj Italiji. Moguće je da su te rane, suburbane vile bile u stvari sjedišta moći (možda čak i palače) regionalnih silnika ili poglavara važnih obitelji ("gentes"). Treći tip vile omogućavao je organizacijski centar većih imanja nazvanih latifundiji, a koji su proizvodili i izvozili poljoprivredne proizvode. Takvim vilama možda je nedostajalo luksuznosti. Do 4. stoljeća "villa" je mogla jednostavno označavati poljoprivredno imanje: Jerome je preveo riječ "chorion" iz evanđelja po Marku (xiv, 32) opisujući Getsemanski maslinik s "villom", bez zaključka da su ondje uopće postojale nastambe ("Catholic Encyclopedia" "Gethsemane").
Kasno razdoblje Rimske Republike posvjedočilo je eksploziji izgradnje vila u Italiji. U Etruriji vila kod Settefinestre interpretira se kao jedan od "latifundija", ili velikih robovlasničkih vila koje su uključivale opsežnu poljoprivrednu proizvodnju. Ostale vile u unutrašnjosti Rima interpretiraju se u svjetlu poljoprivrednih rasprava koje su pisali Katon Stariji, Kolumel i Varon, od kojih su obojica tražili definciju prikladnog životnog stila konzervativnih Rimljana, barem u idealističkim terminima.
Do prvog stoljeća prije Krista "klasična" je vila imala raširenu arhitektonsku formu s brojnim primjercima koji su koristili atrijsku/peristilnu arhitektura. Ova eksplozija izgradnje odvijala se posebice u godinama koje su uslijedile nakon Suline diktature. Vila je mogla biti poprilično nalik palačama poput carskih vila sagrađenih na padinama okrenutima prema moru oko Napuljskog zaljeva kao što je vila kod Baiae. Ostale su sačuvane kod Stabije i Herkulaneja zahvaljujući pepelu i nanosima blata prilikom erupcije Vezuva 79. godine poslije Krista. Ondje se sačuvala i Vila papirusa i njene knjižnice. Dublje u unutrašnjosti, vile su su uvelike bile samoodržavajuće s pridruženim farmama, maslinicima i vinogradima. Velike vile dominirale su ruralnom ekonomijom doline rijeke Po, područjima Kampanije i Sicilije, a pronađene su i u Galiji. Vile specijalizirane u prekomorskom izvozu maslinova ulja rimskim legijama u Germaniji bile su obilježje južne iberske provincije Hispania Baetica. Neke luksuzne vile iskopane su u sjevernoj Africi u provincijama Africi i Numidiji, ili kod Fishbournea u Britaniji.
Određena područja unutar kratkog dosega od Rima nudile su rashlađujuće konačište u ljetnim vrućinama. Mecenat se pitao koji tip kuće bi bio najprikladniji svim godišnjim dobima. Car Hadrijan je imao vilu kod Tibura (Tivoli), u području koje je bilo popularno među rimskom elitom. Hadrijanova vila (123. po. Kr.) više je bila nalik palači. Ciceron je imao nekoliko vila. Plinije Mlađi je opisivao svoje vile u svojim pismima. Rimljani su izmislili primorsku vilu: vinjeta na zidnoj fresci u kući "Lukrecija Fronta" u Pompejima još uvijek prikazuje red primorskih kuća za užitak, od kojih sve imaju trijemove duž pročelja, a neke se uzdižu u natkrivenim redovima do "altane" na vrhu kojom se mogao uhvatiti povjetarac kod najzagušljivijih večeri (Veyne 1987 sl. str. 152)
Kasnorimski vlasnici vila imali su raskoši poput hipokaustom grijanih soba s mozaicima (La Olmeda, Španjolska). Kada je Rimsko Carstvo počelo propadati u 4. i 5. stoljeću, vile su bile sve više izolirane i zaštićene zidovima. Iako su u Engleskoj vile napustili, opljačkali i spalili anglosaksonski napadači u 5. stoljeću, ostala područja su imala velike radne vile koje su aristokrati i teritorijalni velikaši darivali pojedinim redovnicima pa su tako često nastajale jezgre slavnih samostana. Na taj način, sustav vila tijekom kasne antike ostao je sačuvan do razdoblja ranog srednjeg vijeka. Sveti Benedikt je osnovao svoj utjecajan samostan na Monte Cassinu na ruševinama vile kod Subiaca koja je pripadala Neronu, a na ulazu se nalaze kovački detalji za Benedikta. Oko 590. godine sveti Eligije je rođen na uzvišenom mjestu galo-rimske obitelji u 'vili' Chaptelat blizu Limogesa u Akvitaniji (danas Francuska). Opatija kod Stavelota osnovana je oko 650. na području bivše vile blizu Liègea, a opatija kod Vézelayja je osnovana slično. Najkasnije do 698. Willibrord je osnovao opatiju u rimskoj vili kod Echternacha, u Luxemburgu blizu Triera, koju mu je predstavila Irmina, kći Dagoberta II., franačkog kralja.
Neke od poznatih rimskih vila su:
Arhitektura kompleksa vila.
Gornji slojevi bogatih rimskih građana živjeli su u kompleksima vila u okolici Rima i diljem Carstva.
Kompleks vile sastojao se od tri dijela.
"Villa urbana" bila je mjesto gdje je živio vlasnik sa svojom obitelji. Ona je nalikovala bogatom "domusu" te osobe u gradu. Zidovi su bili oslikani, a podovi prekriveni umjetničkim mozaicima.
"Villa rustica" bila je mjesto gdje su osoblje i robovi vile radili i živjeli. To je također bio prostor na kojem su boravile životinje s farme. Ondje su postojale i druge sobe koje su mogle poslužiti kao spremište, bolnica ili čak zatvor.
Treći dio kompleksa vile bila su skladišta u kojima su se spremali proizvodi s farme spremni za transport do kupaca. Skladišta su se koristila za pohranu ulja, vina, žita, grožđa i ostalih proizvoda vile. Ostale prostorije u vili mogle su sadržavati ured, hram za štovanje, nekoliko spavaonica, blagavaonicu i kuhinju.
Vile su često imale cijevi s tekućom vodom, a mnoge su imale podno centralno grijanje poznato kao "hipokaust".
Vila je izvorno bila rimska ladanjska kuća sagrađena za više slojeve društva. Prema Pliniju Starijem postojala su dva tipa vila: "villa urbana", koja je bila provincijska rezidencija udaljena od Rima (ili nekog drugog grada) samo dan-dva, te "villa rustica", poljoprivredno gospodarstvo na kojem su trajno živjele sluge koje su općenito ondje zarađivali. Ona je bila usredotočena na samu vilu, vjerojatno samo sezonski nastanjena. Blizu Napuljskog zaljeva postojale su brojne carske vile, posebice na otoku Capri, kod Monte Circea na obali i kod Antiuma (Anzio). Bogati Rimljani bježali su od ljetnih vrućina na rimskim brežuljcima na područje oko Frascatija (Hadrijanova vila). Ciceron je posjedovao najmanje sedam vila od kojih je najstarija blizu Arpinuma, koju je nasljedio. Plinije Mlađi imao je tri ili četiri vile, a primjerak blizu Laurentiuma je najpoznatiji iz njegovih opisa.
Rimski pisci su spominjali sa zadovoljstvom samodostatnost svojih vila u kojima su pili svoje vino i proizvodili svoje ulje, obično koristivši literarni "topos". Idealni rimski građanin bio je nezavisni poljoprivrednik koji je obrađivao svoju zemlju, a agrikulturni pisci željeli su dati svojim čitateljima priliku da se povežu sa svojim precima kroz sliku samodostatnih vila. Istina nije bila daleko od ove, pa su se čak i zaradi okrenuti "latifundiji" vjerojatno povećavali od osnovnih prehrambenih stvari koje su im omogućavali vlastitu potrošnju. Čak su i 'monokulturne' farme koncentrirale "desunt multa".
Dijelovi villa bili su: tablinum, cubiculum, cryptoporticus, heliocaminus (vrsta solaria), paviljon, atrium, vestibulum, diaeta, gestatio, pulvinus,areola, xystus,stibadiumi hypodromuus.
Pojedine rimske vile.
Bilješka: za pojedine vile vidi pod njihovim člankom.

</doc>
<doc id="145868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145868" title="EuroVelo">
EuroVelo

EuroVelo, mreža europskih biciklističkih staza, projekt je Europske biciklističke federacije za razvoj 12 dugih biciklističkih staza koje presijecaju čitav europski kontinent. Ukupna duljina ovih staza iznosi preko 60,000 km od kojih je 20,000 km već izgrađeno.
EuroVelo staze su slične, duljinom i koncepcijom, različitim Greenway projektima poput East Coast Greenwayja u Sjedinjenim Državama i Trans-Canada Trailu.
EuroVelo staze namijenjene su biciklisitičkom turizmu diljem kontinenta, iako se često koriste i lokalno. Staze su napravljene od postojećih biciklističkih putova i cesta zajedno s predloženim i planiranim biciklističkim stazama potrebnima da se sve međusobno povežu. Sve su staze nedovršene ali ipak u različitim fazama izgradnje. 
Iako ih trenutno ne financira Europska unija, EuroVelo se nada da će dobiti podršku EU-a u budućnosti.
EuroVelo staze ukratko.
Kružne staze.
Ukupna mreža: 63,505 km
EuroVelovi ciljevi i administracija.
EuroVelov cilj je ohrabriti ljude da pokušaju koristiti bicikle umjesto automobila tijekom svojih putovanja. Iako će neki doživjeti ogromno iskustvo vožnjom bicikla duž kontinenta, većina putovanja na EuroVelu bit će lokalnog karaktera – do škole, posla, trgovine ili za odmor. Svako putovanje na EuroVelovoj stazi bit će uzbudljivije i očaravajuće, jer će korisnik znati da je mogao/la nastaviti vožnju do Moskve, Atene ili Santiaga de Compostela.
Razvoj EuroVelovih staza provode nacionalne, regionalne i lokalne vlasti i nevladine organizacije u svim europskim zemljama. Međunarodni status staza odabranih da tvore dio EuroVela pomaže u sakupljanju sredstava i političke potpore za izgradnju staza. Samo staze koje je odabrao EuroVelov koordinator za staze imaju pravo nazivati se EuroVelo. To je važna oznaka kvalitete jednako za bicikliste kao i za promicatelje staza.
Komentari o stazama, daljnje informacije i linkovi.
EuroVelo 2.
Između Haaga i njemačko-poljske granice EV 2 slijedi stazu "Euro-staze R1", međunarodne biciklističke staze koja povezuje Boulogne-sur-Mer sa Sankt-Peterburgom.
EuroVelo 3.
EuroVelo 3 se naziva "Hodočasničkom stazom". Polazi iz Trondheima u Norveškoj a završava u Santiagu de Compostela u Španjolskoj. Staza slijedi tragove starih cesta koje su se koristile za glavna hodočašća u srednjem vijeku. Staza prolazi kroz sedam zemalja. Norvešku, Švedsku, Dansku, Njemačku, Belgiju, Francusku i Španjolsku. Većina ovih zemalja razvila je mrežu biciklističkih staza koje se koriste kao dio EV3.
EuroVelo 5.
Ova staza je također hodočasnička staza iako ne toliko korištena kao staza za Santiago. Naziva se Via Francigena, a prvi put je spominje nadbiskup Sigeric u 10. Stoljeću. Nedavno su joj dodijeljena sredstva EU-a da ponovo uspostavi hostelsku organizaciju, te s poboljša stazu. U nekoliko zemalja i na nekoliko karata staza postoje aktivne grupe pristaša, pa se nacionalni organizatori mogu u opatijama i katedralama duž puta davati pečate na putovnici u stilu Santiaga. Staza ide od Londona do Brindisija kroz Rim i preko prijevoja sv. Bernarda u Švicarskoj.
EuroVelo 6.
EuroVelo 6 ne naziva se "stazom rijeka" bez razloga. Polazi iz Nantesa na ušću Loire, duž rijeke na istok kroz Francusku. Nastavlja do jezera Constance u Švicarskoj i onda cijelim putem niz Dunav kroz Njemačku, Austriju, Slovačku, Mađarsku, Srbiju, Bugarsku i Rumunjsku sve do delte Dunava, UNESCO-ove baštine pod zaštitom, a završava u Constanţi na Crnom moru. EV&amp; uključuje popularni Donauradweg, biciklistički put duž rijeke Dunav koji se prostire od Passaua u Njemačkoj kroz Austriju do Beča i nastavlja do Bratislave u Slovačkoj. Za više informacija posjetite [www.eurovelo6.org].
EuroVelo 7.
Ovdje je pdf trenutnog stanja Eurovela 7 
EuroVelo 9.
EuroVelo 9 ili "Jantarna staza" ide od Gdańsk na Baltičkom moru u Poljskoj kroz Češku i Austriju do Slovenije, te konačno završava u Puli na Jadranskom moru u Hrvatskoj. Austrijski dio EV9 bit će dovršen do ljeta ili jeseni 2004.
EuroVelo 12.
EuroVelo 12 ili Sjevernomorska biciklistička staza bila je prva velika europska staza koja je otvorena. Otvorena u lipnju 2001. 6,000 km duga staza prolazi kroz Englesku, Škotsku, Norvešku, Švedsku, Dansku, Njemačku, Nizozemsku i (nedavno) Belgiju. Nalazi se u "Guinnessovoj knjizi rekorda" kao najduža neprekinuta biciklistička staza s putokazima. Druga faza financiranja Europske unije kroz Interreg inicijativu dovršena je u prosincu 2006.

</doc>
<doc id="145869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145869" title="Minerva">
Minerva

Minerva, poznata i kao Palada Atena u grčkoj mitologiji, bila je rimska božica. Smatrala se djevičanskom božicom ratnika, poezije, medicine, mudrosti, trgovine, zanata i izumiteljica glazbe.
Ovaj se članak fokusira na Minervu u ranom Rimu i na štovanje njenog kulta. Za informacije o književnim mitološkim prikazima Minerve, koji su snažno bili pod utjecajem grčke mitologije, vidi Palada Atena gdje se spominje kao jedna od triju djevica uz Artemidu i Hestiju.
Etruščanska Minerva.
Ime "Minerva" je najvjerojatnije preuzeto od Etruščana koji su je nazivali Menerva. U etruščanskoj mitologiji Minerva je bila božica mudrosti, rata, umjetnosti, škola i trgovine. Ona je bila etruščanska dvojnica grčke Atene i rimske Minerve. Poput Atene, Menerva je rođena iz glave njenog oca Jupitera.
Njezino ime sadržava "mn-" korijen koji se povezuje s pamćenjem. Vidi grčku "Mnemozinu" (gr. μνημοσύνη) i "mnestis" (gr. μνῆστις): pamćenje, sjećanje, uspomena. Rimljani su možda zamijenili njeno strano ime sa svojom riječi "mens" koja označava "um" jer je jedan aspekt Minerve kao božice bio ne samo ratni nego i intelektualni. Minerva je rimsko ime za Atenu, božicu mudrosti i djevičanstva. Ona se također prikazuje kao sova.
Minervin kult u Rimu.
Menrva je bila dio svete trijade s Tinijom i Uni, istoznačnicama rimskog trojstva Jupiter-Junona-Minerva. Minerva je bila kći Jupitera.
Kao "Minerva Medica", bila je božica medicine i liječnika. Kao "Minerva Achaea", štovala se u Luceriji u Apuliji gdje su u njenom hramu ostali sačuvani darovi i ruke Diomede.
Ovidije naziva Minervu "božicom tisuću radova." Minerva je štovana diljem Italije, iako je samo u Rimu poprimila ratna obilježja. Njeno se štovanje proširilo diljem carstva – u Britaniji, primjerice, uspoređivala se s božicom mudrosti Sulis.
Rimljani su slavili njen festival od 19. ožujka do 23. ožujka tijekom dana koji se nazivao, u množini ženskog roda, Quinquatria, peti nakon martovskih ida, devetnaesti nakon praznika obrtnika. Manju inačicu, Minusculae Quinquatria, održavali su na lipanjske ili junske ide, 13. lipnja, flautisti koji su posebice bili korisni u religiji. Godine 207. pr. Kr. osnovan je ceh pjesnika i glumaca radi molitvenih darova u Minervinom hramu na brežuljku Aventinu. Među ostalim članovima u cehu je djelovao Livije Andronik. Aventinsko svetište Minerve nastavilo je biti važan centar umjetnosti tijekom velikog dijela srednjeg razdoblja Rimske Republike.
Minerva se štovala na brežuljku Kapitoliju kao jedna od Kapitolijske trijade uz Jupitera i Junonu, u Hramu Minerve Medike, i u "Delubrum Minervae", hramu kojeg je Pompej osnovao 50. pr. Kr., a koji se nalazio na mjestu crkve "Santa Maria sopra Minerva" (blizu današnje Piazze della Minerva i Panteona).
Minerva u suvremenoj uporabi.
Sveučilišta i obrazovne ustanove.
Božica Minerva kao zaštitnica mudrosti često se prikazuje u kiparstvu, na pečatima, te u ostalim oblicima u obrazovnim ustanovama, uključujući:

</doc>
<doc id="145870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145870" title="Alida Valli">
Alida Valli

Alida Valli (Pula, 31. svibnja 1921. – Rim, 22. travnja 2006.), ponekad jednostavno nazvana Valli, bila je talijanska umjetnica.
Biografija.
Rani život.
Valli je rođena u Puli u Istri koja je nekoliko godina prije pala pod Italiju. Roditelji su joj bili miješanog podrijetla. Njen djed po ocu bio je Luigi Altenburger, austrijski Talijan iz Trenta, a baka po ocu bila je Elisa Tomasi iz Trenta, nećakinja Ettorea Tolomeija. Vallina majka Silvia Oberecker bila je kći njemačkog Austrijanca Felixa Obereckera iz Laibacha (danas Ljubljana, Slovenija), njena majka je bila Virginia della Martina iz Pule u Istri (tada dijelu Austro-Ugarske). Vallin praujak Rodolfo bio je blizak prijatelj Gabriela d'Annunzija. Valli je krštena kao Alida Maria Laura von Altenburger, barunica od Marckensteina i Frauenberga Svetog Rimskog Carstva Njemačkog Naroda.
Karijera.
U dobi od petnaest godina otišla je u Rim gdje je pohađala "Centro Sperimentale di Cinematografia", školu za filmske umjetnike i redatelje. U to je vrijeme živjela sa svojim ujakom Ettoreom Tolomeijem. Valli je započela svoju filmsku karijeru 1934. u filmu "Il cappello a tre punte" ("Trorogi šešir"). Njen prvi veliki uspjeh došao je s filmom "Mille lire al mese" ("Tisuću lira na mjesec"). Nakon mnogih uloga u velikom broju komedija pokazala je svoj dramski talent u "Piccolo mondo antico" (1941.), kojeg je režirao Mario Soldati. Tijekom Drugog svjetskog rata glumila je u brojnim filmovima poput "Stasera niente di nuovo" (1942.) i "Noi Vivi - Addio Kira!" (1943.) (temeljen na romanu Ayn Rand "We the Living") te je postala filmska zvijezda.
Valli je imala karijeru u filmovima na engleskom jeziku preko Davida Selznicka koji je sklopio s njom ugovor vjerujući da je pronašao drugu Ingrid Bergman. U Hollywoodu je odigrala nekoliko filmova: glumila je Maddalenu Paradine, osobu osumnjičenu za ubojstvo, u Hitchcockovom filmu "The Paradine Case" (1947.), te zagonetnu češku izbjeglicu koju su tražili Rusi u poslijeratnom Beču u filmu Carola Reeda "Treći čovjek" (1949). Njezino inozemno iskustvo nije bilo velikog uspjeha zbog financijskih problema Seiznickove producentske kompanije.
Vratila se u Europu u ranim 1950-im kada je glumila u mnogim francuskim i talijanskim filmovima. Godine 1954. postigla je velik uspjeh u melodramskom filmu "Senso", kojeg je režirao Luchino Visconti. U tom je filmu, smještenom u Veneciji tijekom Risogimenta sredinom 1800-ih, igrala mletačku kontesu rastrganu između nacionalističkih osjećaja i odrasle ljubavi prema časniku (glumi ga Farley Granger) okupacijskih austrijskih snaga.
Godine 1959. Pojavila se u remek-djelu Georgesa Franjua hororu "Les Yeux sans visage" ("Oči bez pogleda"). Od 1960-ih radila je na nekoliko filmova s velikim redateljima poput Piera Paola Pasolinija ("Edipo re", "Kralj Edip", 1967.), Bernarda Bertoluccija ("La strategia del ragno", 1972.; "Novecento", 1976.), i Darija Argenta ("Suspiria", 1977.). Njena posljednja filmska uloga bila je u filmu "Semana Santa" (2002.), s Mirom Sorvino. U Italiji je bila također poznata po svojem scenskom pojavljivanju u dramama kao što su Ibsenov "Rosmersholm"; Pirandellov "Henrik IV."; Osborneov "Epitaf za Georgea Dillona"; i Millerov "Pogled s mosta".
Osobni život.
Vallina filmska karijera trpila je zbog neslavnih veza. Za nju se govorilo da je bila Mussolinijeva ljubavnica.
Mussolini je mnogo simpatizirao Alidu Valli i njegovim zalaganjem postala je simbol fašističkih uspjeha na području filma i prva glumica fašističke Italije. U onodobnoj Italiji Mussolinijev poziv za posjet u njegov kabinet glumicama koje su prošle fašističku indoktrinaciju u školama bio je ravan božanskom. Ushićena Valli dolazila je na njegove pozive u njegov kabinet. Budući da je "Il Duce" bio poznat kao amoralan i razvratan, brzo se proširio glas da je jedna od njegovih ljubavnica. Poslije rata talijanski se tisak raspisao o tome, zbog čega je odselila u Hollywood. Od uske kolaboracije s fašističkim režimom nije se branila, "jer ona to ne smatra nečasnim", ali se branila od tvrdnji da je imala veze s Mussolinijem.
Bio je i skandal oko Wilme Montesi u kojem je njen ljubavnik i jazz glazbenik Piero Piccioni (sin talijanskog ministra vanjskih poslova) bio upleten. Montesi je bila manekenka. Njeno beživotno tijelo pronađeno je na javnoj plaži blizu Ostije. Uslijedila je produljena istraga kojom se ušlo u senzacionalno otkriće droga i seksualnih orgija u rimskom društvu. Optuženi Piccioni, Ugo Montagna i Maurizio d'Assia (Moritz von Hessen, sin princeze Mafalde di Savoia) bili su glavni sudionici skandala. Naposljetku su oslobođeni optužbi. Skandal je inspirirao Fellinijev film iz 1960. "Slatki život".
Alida Valli je imala dva sina sa svojim mužem Oscarom de Mejom: Carla de Meja rođenog u Rimu (ima sina Piera Paola de Meja) i Larryja de Meja rođenog u Los Angelesu, a sada živi u Rochesteru (ima četvero djece u SAD-u).
Vallinu smrt kod kuće 22. travnja 2006. objavio je ured gradonačelnika Rima Waltera Veltronija čija je izjava glasila: "Talijanski film je izgubio jednu od svojih najizražajnijih i najupadljivijih lica". Druga službena izjava talijanskog predsjednika Carla Azeglija Ciampija glasila je: "Preminuće Alide Valli je težak gubitak za kino, kazalište i talijansku kulturu".
U Puli je 2008. rekonstruirano jedinog gradsko kino, kino Zagreb, promijenilo ime u Valli, premda je na natječaju ustanove Pula Film Festivala od 114 prijedloga Puljana za odabir imena kina, samo 2 prijedloga bila su Valli, a za ime Giardini 12 prijedloga. Za ime Valli presudilo je zalaganje jedne osobe na nešto višoj poziciji od tzv. običnog građana.

</doc>
<doc id="145871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145871" title="Kapitolij">
Kapitolij



</doc>
<doc id="145872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145872" title="Kapitol u Rimu">
Kapitol u Rimu

Kapitol "ili Kapitolij (lat. Capitolinus mons, tal. il Campidoglio ili Monte Capitolino") nalazi se između Foruma i Marsovog polja ("Campus Martius"), te je jedan od najslavnijih i najviših od sedam rimskih brežuljaka. Do 16. stoljeća "Capitolino" je postao "Campidoglio" u rimskom dijalektu. U suvremenom talijanskom jeziku "campidoglio" također označava bilo kakvu kapitolnu zgradu. Hrvatska riječ "kaptol" također potječe od "Kapitola". Kapitol sadrži relativno malo antičkih ruševina, pošto su one gotovo u potpunosti prekrivene srednjovjekovnim "palačama" (sada Kapitolskim muzejima) koji okružuju piazzu. Značajan dio arhitekture u ovom području projektirao je Michelangelo.
Stari vijek.
Brežuljak je bio mjesto hrama Kapitolske trijade čiju je gradnju započeo peti rimski kralj Tarkvinije Stariji. Smatrao se jednim od najvećih i najljepših hramova u gradu (iako je tek malo ostataka sačuvano) i vjerojatno je podignut na ranijem etruščanskom hramu Veiovisa, od kojeg su ostali sačuvani ostaci i kip kulta. Legenda o gradu počinje s otkrićem ljudske lubanje (latinska riječ za glavu je "caput") kada su iskopani temelji za Jupiterov hram prema Tarkvinijevoj zapovijedi. 
Na tom je brežuljku Vestina djevica Tarpeja pustila u grad Sabinjanke, koje su gmizale do utvrđenog grada. Stoga je prva pretrpila kaznu zbog izdaje kojom se morala baciti sa strmog vrha brežuljka na Tarpejine stijene oštre poput noža. Čim su se senonski Gali nastanili u središnjoj i istočnoj Italiji, napali su Rim 390. pr. Kr. Nakon bitke kod rijeke Allije, Kapitolski brežuljak bio je dio grada koji je izbjegao barbarsko osvajanje, jer su ga utvrdili rimski branitelji.
 
Kada je Julije Cezar pretrpio nesreću tijekom svog Trijumfa, jasno uvidjevši Jupiterov bijes zbog svojih djela u građanskom ratu, pristupio je brežuljku i Jupiterovu hramu na koljenima radi uklanjanja nesretnog omena (usprkos tome, ubijen je šest mjeseci kasnije, a Brut i ostale ubojice zaključali su se unutar hrama odmah nakon ubojstva) . Vespazijanov brat i nećak bili su također opsjedani u hramu tijekom Godine četiri cara (69.).
"Tabularij", smješten u podzemlju ispod piazze i vrha brežuljka, zauzima istoimenu zgradu sagrađenu u 1. stoljeću pr. Kr. i čuva rimske državne spise. Tabularij gleda sa strane na Rimski forum. Glavna atrakcija Tabularija, osim same građevine, je Veiovisov hram.
Srednji vijek.
Crkva svete Marije od Nebeskog Oltara nalazi se uz trg smještena blizu mjesta gdje je nekoć stajao antički "arks" ili citadela. Na njenoj bazi nalaze se ostaci rimske "insule" s više od 4 skladišta vidljiva s ulice.
U srednjem vijeku sakralna funkcija brežuljka zasjenjena je određivanjem brežuljka kao centra civilne vlasti u Rimu koji je kao komuna ponovo oživio u 11. stoljeću. Gradska vlast bila je sada čvrsto pod papinom kontrolom, ali je Kapitol postao pozornica mnogih pokreta urbanog otpora poput dramatičnih scena ponovo oživljene republike Cole di Rienza. Posljedica toga bilo je okruživanje piazze postojećim zgradama sve do 16. stoljeća.
Michelangelo.
Postojeći dizajn Piazze del Campidoglio i okolnih palača ("palazzo") osmislio je slavni renesansni umjetnik i arhitekt Michelangelo Buonarroti u razdoblju od 1536. – 1546. Na vrhuncu svoje slave farneski papa Pavao III. povjerio je Michelangelu ovaj posao, pošto je želio da simbol novog Rima impresionira Karla V. koji je trebao doći u grad 1538.
Michelangelovi prvi dizajni za piazzu i remodeliranje okolnih palača datiraju iz 1536. godine. Učinkovito je preokrenuo klasičnu orijentaciju Kapitola u simboličkoj gesti kojom je rimski civilni centar okrenut od rimskog foruma, usmjerivši ga prema papinskom Rimu i kršćanskoj crkvi u formi bazilike sv. Petra.
Redoslijed "Cordonato" piazze i središnje palače je prvo urbano uvođenje "kulta osi" koje će zaokupiti talijanske planove vrtova i doseći ostvarenje u Francuskoj (Giedion 1962).
Provođenje dizajna bio je spor posao: iako je malo stvari dovršeno za vrijeme Michelangelova života ("Cordonata" nije bila gotova kada je car Karlo stigao, a carska grupa trebala se uzverati uz padine do Foruma kako bi vidjeli radove u tijeku), radovi su nastavljeni držeći se izvornih Michelangeolovih zamisli, te je Campidoglio dovršen u 17. stoljeću. Na dizajn pločnika trebalo je pričekati još tri stoljeća. 
Piazza.
Ptičja perspektiva na gravuri Étiennea Dupéraca pokazuje Michelangelovo rješenje problema prostora na "Piazzi del Campidoglio". Čak i s novim fasadama koje su bile usredotočene na novu palaču sa strane, prostor je bio trapezoidan, a fasada nisu bile okrenute jedna nasuprot drugoj kao u kvadratu. Još je gora stvar što je cijelo mjesto bilo nagnuto (nalijevo na gravuri). Michelangelovo rješenje bilo je korjenovito. Tri remodelirane palače zatvarale su harmoničan trapezoidan prostor, kojem se pristupale stube na kosini nazvane "Cordonata". Budući da "savršeni" oblici ne bi funkcionirali, njegov razvidan oval postavljen na pločniku zapravo je jajolik, uži na jednom kraju od drugog kraja. Travertinski dizajn postavljen na pločniku savršene je razine: uokolo njegova opsega niske stube se uzdižu i završavaju u pločniku kako nagib zahtjeva. Njegov centar polagano izvire tako da se osjeti kao da se stoji na izloženom segmentu gigantskoga jajeta čitavog, ali zakopanog u centru grada u centru svijeta, kao što je istaknuo Charles de Tolnay, povjesničar koji je proučavao Michelangela (Charles De Tolnay, 1930.). isprepletena dvanaesterokraka zvijezda stvara suptilan odnos s konstelacijama, okrećući se oko ovog mjesta nazvanog "Caput mundi" ili "glava svijeta". Ovaj dizajn pločnika pape nisu nikad provele vjerojatno sluteći skriveni sadržaj manje kršćanskog uvoza. Benito Mussolini je naredio da se pločnik dovrši prema Michelangelovom dizajnu 1940. godine.
Marko Aurelije.
U sredini je, ne prema Michelangelovu ukusu, stajala jedina konjanička bronca koja je preživjela od antike, prikazujući Marka Aurelija, cara filozofa. Michelangelo je osigurao nepretpostavljeni pijedestal za njega. Jedini razlog da je ova skulptura preživjela leži u činjenici da je vlast kršćanske Crkve tijekom srednjeg vijeka mislila da kip prikazuje cara Konstantina, prvog rimskog cara koji je legalizirao kršćanstvo u carstvu, i koji se prekrstio na kršćansku vjeru na samrtničkoj postelji (337.). Današnja bronca postavljena na tom mjestu je moderna kopija, a original se čuva u obližnjem Palazzo dei Conservatori.
Palazzi.
Michelangelo je osigurao nove fronte za dvije službene zgrade rimske civilne vlasti, Palazzo dei Conservatori, Senatorio, i konačno Nuovo. Podnožni nadlučeni motiv u čitavom dizajnu Campidoglija jesu segmentalni zabati nad prozorima, koji daju blagi skok potpuno ugaonoj vodoravno-okomitoj ravnoteži dizajna. Tri palače ("palazzi") sada su dom istaknutim Kapitolskim muzejima.
Palazzo dei Conservatori.
"Palazzo dei Conservatori" ("Palača Konzervatora"), izvorno nazvan Palazzo Caffarelli, sagrađen je u srednjem vijeku za lokalne magistrate na vrhu hrama iz 6. stoljeća pr. n. e. posvećenom Jupiteru nazvanom "Maximus Capitolinus". Prvi se put koristio divovski red koji se prostirao na dva kata s pojasom korintskih stupova i supsidijarnih jonskih stupova koji su ograđivali prizemne otvore lođe i prozore na prvom katu. Drugi divovski red služio je kasnije za eksterijer bazilike sv. Petra. Njegovu fasadu je obnovio Michelangelo u 1530-ima, kao i drugi umjetnici više puta kasnije.
Palazzo Senatorio.
Sagrađen tijekom 13. i 14. stoljeća, "Palazzo Senatorio" ("Senatorska palača") stoji nad Tabularijem koji je nekoć udomljavao arhive antičkog Rima. Blokovi peprino mramora ugrađeni u Tabularij ponovo su korišteni na lijevoj strani palače i uglu zvonika. Danas se tu nalazi rimska gradska vijećnica. Dvostruke stube dizajnirao je Michelangelo. Fontana ispred stuba sadrži riječne bogove Tibera i Nila kao i "Deu Romu" (Minervu). Zvonik je dizajnirao Martin Longhi Stariji, a sagrađen je između 1578. i 1582. Trenutnu fasadu dizajnirali su Giacomo della Porta i Girolamo Rainaldi.
Palazzo Nuovo.
Kako bi se piazza simetrično zatvorila i sakrio toranj Aracoeli, započelo se 1603. s gradnjom "Nove palače" ("Palazzo Nuovo"). Palazzo Nuovo dovršen je 1654. a otvoren za javnost 1734. Njegova fasada duplicira onu na Palazzu dei Conservatori. Drugim riječima, identična je kopija napravljena korištenjem Michelangelovih nacrta kada je redizajnirao Palazzo dei Conservatori stoljeće ranije.
Balustrade.
Balustrade istaknute skulpturama na vrhu divovskih stupova koji natkrivaju kompoziciju, jedan su od najutjecajnijih Michelangelovih dizajna. Dva masivna antička kipa Kastora i Poluksa koji ukrašavaju balustrade nisu kakvima ih je postavio Michelangelo, koji se sada nalaze ispred Palazza del Quirinale.
Cordonata.
Do starijih i strmijih stuba koje vode do Aracoeli, Michelangelo je postavio monumentalno široke stube ("cordonata"), nježno i stupnjevito uzdižući se uz brdo sve do visoke piazze, tako da je Campidoglio čvrsto okrenuo leđa rimskom forumu nad kojim je nekad zapovijedao. Sagrađene su da budu dovoljno široke kako bi se konjanici mogli uspeti na brdo bez da sjašu. Ogradu natkrivaju dva kipa egipatskih lavova u crnom bazaltu koji se nalaze na njezinoj bazi, te mramorni prikazi Kastora i Poluksa na njezinom vrhu.

</doc>
<doc id="145873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145873" title="MC 5">
MC 5



</doc>
<doc id="145874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145874" title="Bazilika svetog Marka">
Bazilika svetog Marka

Bazilika svetog Marka (tal. "Basilica di San Marco a Venezia"), venecijanska katedrala, najslavnija je gradska crkva i jedan od najboljih primjera bizantske arhitekture u Europi. Nalazi se na Trgu sv. Marka (u San Marco "sestieru" ili četvrti) u blizini Duždeve palače s kojom je povezana. Izvorno je bila "kapelica" mletačkih vladara, a ne gradska katedrala. Od 1807. Sjedište je Mletačkog patrijarha (Patrijarha Venecije), nadbiskupa rimokatoličke arhidijeceze Venecije. Zbog raskošnog dizajna, pozlaćenih bizantskih mozaika, i svoga statusa kao simbola mletačkog bogatstva i moći, od 11. stoljeća nadalje građevina se naziva Chiesa d'Oro (Crkva od zlata).
Povijest.
Građevina.
Prva bazilika sv. Marka bila je privremena građevina u Duždevoj palači sagrađena 828. godine kada su mletački trgovci ukrali pretpostavljene relikvije svetog Marka Evanđelista iz Aleksandrije. Ova građevina zamijenjena je novom crkvom na današnjem mjestu 832. godine. Iz istog stoljeća potječe prvi zvonik sv. Marka. Nova crkva je spaljena u pobuni 976., ponovo sagrađena 978. i još jednom kako bi se oblikovali temelji današnje bazilike od 1063. Bazilika je posvećena 1094., iste godine kada je i tadašnji dužd Vitale Falier navodno ponovo otkrio tijelo svetog Marka u jednom od stupova. Građevina također inkorporira niski toranj (danas udomljuje riznicu sv. Marka), za kojeg neki vjeruju da je izvorni dio Duždeve palače. U prvoj polovici 13. stoljeća sagrađeni su narteks i nova fasada, dovršena je većina mozaika, a kupole su prekrivene s višim drvenim, olovom prekrivenim kupolama kako bi zasjala s gotičkom arhitekturom redizajnirane Duždove palače.
Dovršetak.
Osnovna struktura građevine malo se izmijenila dok su se njeni ukrasi tijekom vremena jako mijenjali. Sljedeća su stoljeća, posebice četrnaesto, sva doprinijela njenom ukrašavanju, a mletačka su se plovila rijetko vraćala s Orijenta bez da su nosila sa sobom stupove, kapitele ili frizove s antičkih građevina kako bi ih dodala strukturi bazilike. Postupno je vanjski zid od cigle postao prekriven raznim vrstama mramora i rezbarstava od kojih su neki bili stariji od same građevine (vidi Četiri tetrarha, dolje). Posljednje intervencije napravljene su na Krstionici i kapelici sv. Izidora (1300-ih), rezbarije na gornjem profilu fasade, te Sakristiji (1400-ih) i Zenovoj kapelici (1500-ih).
Ključne figure.
Bazilika nije do 1807. kao "Državna crkva" bila sjedište biskupa (patrijarha od 1451.), čija je katedrala bila San Pietro di Castello. Sam dužd je za proslavu imenovao poseban kler na čelu s "primicerijem". "Prokuratori", važan organ Mletačke Republike, bili su zaduženi za upravu. Njihovo sjedišto bilo je Procuratie na Trgu sv. Marka. Sve građevine i restauracijski radovi bili su pod nadzorom "prota": veliki arhitekti poput Jacopa Sansovina i Baldassarea Longhene nosili su ovaj naslov. Prokuratori i proto još uvijek postoje i ispunjavaju iste zadaće za Patrijarhat.
Eksterijer.
Eksterijer bazilike je podijeljen u tri registra: donji, gornji, kupole. U donjem registru fasade pet kružno nadlučenih portala umotanih polikromatskim mramornim stupovima, otvaraju se u narteks kroz brončana vrata. Iznad centralnih vrata nalaze se tri bareljefna kruga u romaničkom stilu. Vanjski krug uokviruje pozlaćeni mozaik (Posljednji sud) iz 19. stoljeća koji je zamijenio oštećeni mozaik s istom temom (tijekom stoljeća mnogi su se mozaici morali zamijeniti u bazilici i izvan nje, ali teme na njima nikad se nisu mijenjale). Mozaici o pričama o relikvijama svetog Marka nalaze se u lunetama na lateralnim portalima. Prvi nalijevo je jedini mozaik na fasadi sačuvan iz 13. stoljeća. U gornjem registru s vrha lukova kipovi Teoloških i Kardinalnih Vrlina, četiri Ratnika Sveca i sv. Marko nadgledaju grad. Iznad velikog centralnog prozora fasade, pod sv. Markom, Krilati lav (njegov simbol) drži knjigu sa sadržajem "Pax Tibi Marce Evangelista Meus". U lunetama lateralnih lukova nalaze se četiri pozlaćena mozaika obnovljena u 17. stoljeću. U centru balkona Rimski Konji usmjereni su prema trgu.
Grčki konji.
Konji svetog Marka postavljeni su na baziliku oko 1254. godine. Datiraju iz antike, a neki smatraju da su nekoć ukrašavali Trajanov luk. Konji su dugo vremena bili prikazani na Konstantinopolskom hipodromu, a 1204. dužd Enrico Dandolo vratio ih je u Veneciju kao dio plijena opljačkanog iz Konstantinopola u Četvrtom križarskom ratu. Godine 1797. Napoleon ih je odnio u Pariz, ali su 1815. ponovo vraćeni u Veneciju. Nakon duge restauracije od 1990-ih se čuvaju u Muzeju sv. Marka (unutar bazilike). Sadašnji konji na fasadi katedrale su brončane replike.
Četiri tetarha.
Nakon što je Rimsko Carstvo započelo proces dezintegracije car Dioklecijan uveo je novu strukturu carske službe: plan vladavine četvorice suvladara nazvan Tetrarhija. Ova porfirna statua predstavlja međuovisnost četvorice vladara. Donesena je iz Konstantinopola tijekom Četvrtog križarskog rata 1204. godine, te je postavljena na jugozapadni ugao bazilike (gore spomenuti niski toranj) na razini Piazze San Marco. Stopalo koje nedostaje jednoj figuri otkriveno je u Istanbulu 1960-ih gdje se još uvijek može vidjeti.
Narteks.
Izvorno je narteks obuhvaćao zapadni krak bazilike s triju strana. Kasnije je južni dio zatvoren kako bi se dobila Krstionica (1300-ih) i Zenova kapelica (1500-ih). Narteks priprema oči posjetitelja na oblivenu atmosferu pozlaćenog interijera, kao što starozavjetne priče prikazane na stropnim mozaicima pripremaju na Evanđelje u bazilici. Glavne teme su Postanak i život Noe, Abarahama, Josipa i Mojsija. Pored glavnog portala ostaju Evanđelisti, mozaik iz 11. stoljeća koji ukrašava ulaz u sv. Marka čak prije nego što je narteks bio sagrađen.
Interijer.
Interijer se temelji na grčkom križu čiji su krakovi podijeljeni na tri broda i istaknuti vlastitom kupolom. To se temelji na Justinijanovoj bazilici Apostola u Konstantinopolu. Mramorni pod (1100-ih, ali prošao brojne restauracije) u potpunosti je ispunjen geometrijskim uzorcima i animalnim dizajnima. Korištene tehnike su opus sectile i opus tessellatum. Donji registar zidova i stupova je potpuno prekriven polikromnim mramornim pločama. Prijelaz između donjeg i gornjeg registra je omeđen duž čitave bazilike prolazima koji su uvelike zamijenili bivše galerije.
Prezbiterij.
Istočni krak ima povišeni prezbiterij s kriptom ispod. Prezbiterij je odvojen ikonostasom (oltarnim prikazom tipičnim za bizantinske crkve): oblikuju ga osam crvenih stupova okrunjenih visokim raspelom i kipovima Piera Paola i Jacobella Dalle Masegna, remek-djelima gotičke skulpture (kasno 14. stoljeće). Nadesno je ambon s kojeg se pojavljivao novoizabrani dužd. Iza ikonostasa, mramorni stalci sa Sansovinim brončanim kipovima Evanđelista i Paliarijevim Četiri Doktora označuju prilaz visokom oltaru koji sadržava relikvije sv. Marka. Iznad visokog oltara je nadstrešnica ("ciborij") na stupovima ukrašenim s izvanrednim reljefima: oltarna pala je slavna Pala d'Oro (Zlatna pala), remek-djelo bizantskog majstorstva, izvorno dizajniranih za antependij. Korne pregrade su dotjerane s ulozima fra Sebastiana Schiavonea, a iznad njih na objema stranama su tri Sansovinova reljefa. Iza prezbiterija je sakristija i crkva iz 15. stoljeća posvećena sv. Teodoru (prvom svecu zaštitniku Venecije) gdje je izložena slika (Djetetovo obožavanje) Giambattiste Tiepola.
Desni transept.
Nadesno od ikonostasa je ambon s kojeg se pojavljivao novoizabrani dužd, a u lijevoj pobočnoj lađi je kapelica sv. Klementa i Svetohranište. Ovdje se nalazi stup gdje su ponovo otkrivene relikvije sv. Marka 1094. godine kao što je prikazano na zanimljivom mozaiku u desnoj ponočnoj lađi (gdje je ulaz u riznicu sv. Marka).
Lijevi transept.
Nalijevo od ikonostasa je ambon za čitanje Svetog Pisma. U desnoj pobočnoj lađi su kapelica sv. Petra i Madonna Nicopeia, štovana bizantska ikona. Na sjevernoj strani nalaze se kapelica sv. Izidora i Mascolijeva kapelica.
Mozaici.
Gornji red interijera potpuno je prekriven svijetlim mozaicima koji sadržavaju zlato, broncu i veliku raznolikost kamena. Ukrašena površina velika je oko 8000 m2. na najdrevnijim djelima mogu se prepoznati i bizantski i gotički utjecaji, primjerice na Svecima iz 11. stoljeća između prozora i apside. Na svodu iznad je mozaik s Kristom Pantokratorom. Od apside prema ulazu (od istoka prema zapadu) može se promatrati povijest Spasenja prikazana u kupolama: Proroci, Uzašašće i Pedesetnica (Duhovi). Nad transeptima nalaze se kupole sv. Ivana (priče sv. Ivana Evanđelista) i sv. Leonarda (s ostalim svecima). U svodovima između kupola prikazane su epizode Isusova života. Kao što je već spomenuto, često su stoga bile potrebne restauracije i zamjene, a veliki slikari poput Paola Uccella, Andreje del Castagna, Veronesea, Jacopa Tintoretta i njegova sina Domenica sudjelovali su u crtanju sličica. Tiziano i Padovanino pripremili su sličice za sakristiju sagrađenu u kasnim 1400-ima. Ostali izvanredni mozaici ukrašavaju Krstionicu, Mascolijevu kapelicu, kapelicu sv. Izidora i Zenovu kapelicu.
Glazba u sv. Marku.
Prostrani interijer građevine s brojnim zbornim uzvišenjima bio je inspiracija za razvoj venecijanskog višezbornog (polikornog) stila među skladateljima koje je postavljao maestro di cappella u sv. Marku. Stil je prvi razvio stranac Adrian Willaert, a nastavili su talijanski orguljaši i skladatelji: Andrea Gabrielli i njegov nećak Giovanni Gabrieli te Claudio Monteverdi.

</doc>
<doc id="145875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145875" title="Grb Pule">
Grb Pule

Grb Pule štit je zelene boje u kojem je latinski križ zlatne (žute) boje. Krakovi križa dodiruju rub štita. Grb Grada je povijesni grb Grada Pule koji je postao službenim 1990. godine. Grb se koristi na način kojim se ističe tradicija i dostojanstvo Grada Pule.
Za svečanu službenu uporabu ističe se grb na renesansnom štitu posebno oblikovan (uglovi, sredina gornjeg ruba i dno su zašiljeni), obrubljen i odozgo ukrašen bočnim uvojcima i središnjim stiliziranim cvijetom ljiljana povezan s križem bijelom lentom na postamentu.
Grb Pule sličan je drugim jednostavnim grbovima s križem tako čestim u Istri, ali ipak kombinacija boja ovdje je jedinstvena - u zelenom štitu zlatni križ.
Blazoniranje i konstrukcija.
Grb Grada je povijesni grb Grada Pule. Grb Grada Pule je štit zelene boje u kojem je latinski križ zlatne (žute) boje. Krakovi križa dodiruju rub štita. Omjer širine i visine štita je 5:6 modularnih jedinica. Debljina kolca i grede jednaka je 1 modularnoj jedinici. Greda križa udaljena je od gornjeg ruba štita 2 modularne jedinice. Kolac križa udaljen je od lijeve i desne ivice štita 2 modularne jedinice.
Boje.
Prikaz tonova boja na grbu i zastavi nije precizno određen u posebnoj odluci Gradskog vijeća. U grafičkim materijalima ovisno o modelu boja najčešće su zastupljeni sljedeći tonovi:
Grb Pule u vrijeme SFRJ.
Nakon Drugog svjetskog rata Pula je prestala koristiti svoj povijesni grb s križem, a umjesto njega koristio se grb sa štitom plave boje na kojem se nalazio prikaz Arene u bijeloj boji. Ispod Arene, pri dnu grba, nalazile su se četiri valovite pruge bijele boje. U gornjem lijevom uglu, gledano heraldički, bila je prikazana petokraka zvijezda crvene boje.
Zastava Pule.
Zastava grada Pule je pravokutnik zelene boje u kojem je latinski križ zlatne (žute) boje. Krakovi križa dodiruju rubove zastave. Omjer dužine i visine (širine) zastave je 2:1, odnosno 10:5 modularnih jedinica. Debljina kolca i grede križa jednaka je 1 modularnoj jedinici. Greda križa udaljena je od koplja (tj. od lijeve ivice) 3 modularne jedinice. Kolac križa udaljen je od gornje i donje ivice zastave po 2 modularne jedinice.
Zastava Pule također je netipična, iskačući iz obrasca utvrđenog za hrvatske gradske zastave, prema kojem zastave moraju biti jednobojne s grbom.

</doc>
<doc id="145876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145876" title="Rimski Senat">
Rimski Senat



</doc>
<doc id="145877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145877" title="Ikonostas">
Ikonostas

Ikonostas (također zvan templon) u istočnom kršćanstvu zid je s ikonama i religijskim slikama koji odvaja brod od svetilišta u crkvi. "Ikonostas" se također naziva prijenosni stalak za ikone bilo gdje u crkvi. Ikonostas se razvio iz bizantskog templona, proces koji je dovršen u 15. stoljeću.
Riječ dolazi iz grčkog εἰκονοστάσι(-ον) (još uvijek u svakodnevnoj uporabi u Grčkoj i na Cipru) što znači "mjesto za ikone".
Položaj.
Brod je glavni dio crkve gdje stoji većina štovatelja, a svetilište je područje oko oltara, istočno od broda. Svetilište je obično jednu do tri stepenice više od broda. Ikonostas ne stoji izravno na rubu svetilišta, već je postavljen nekoliko metara iza ruba najviše stepenice. Tako nastaje staza za kler ispred ikonostasa koja se naziva soleas. U samom središtu soleasa je proširenje (ili izbočenje), često okruglo, nazvano ambon, s kojega đakon stoji dok čita litanije tijekom službe.
Ikonostas, iako često visok, rijetko dodiruje strop. Time se, iz akustičkih razloga, omogućuje da ekfoneze (liturgijski uzvici) klera mogu jasno čuti vjernici. U manjim modernim crkvama ikonostas može potpuno nedostajati, pa ga u takvim slučajevima zamjenjuje nekoliko malih ikona na analogijima (lekternima) koje tvore virtualnu razdjelnicu.
 
Ikonostas obično ima tri otvora ili skup vrata: "Prekrasna vrata" ili "Sveta vrata" u centru, te Sjeverna i Južna vrata sa svake strane. Prekrasna vrata se ponekad nazivaju "Kraljevska vrata", ali taj naziv više odgovara centralnim vratima koji povezuju narteks ili predvorje s brodom. Ona su zatvorena kada se ne vrši služba. Moderni običaj o tome kada se vrata trebaju otvarati razlikuje se ovisno o jurisdikciji i lokalnim običajima. U nekim mjestima ona su gotovo uvijek otvorena te se zatvaraju samo u određenim trenucima, dok su drugdje ona gotovo uvijek zatvorena te se otvaraju samo u određenim trenucima.
Sjeverna i Južna vrata često se nazivaju "Đakonovim vratima" jer ih često koriste đakoni. Ikone svetih đakona često su oslikane na tim vratima (posebice sv. Stjepana Prvomučenika i sv. Efrema Sirijskog). Ponekad se nazivaju "Anđeoskim vratima" jer su na njima oslikani arkanđeli Mihael i Gabrijel. Južna vrata su tipična "ulazna" vrata, a na njima je oslikan Mihael jer je on "Branitelj". Sjeverna vrata su "izlaz", a na njima je oslikan Gabrijel jer je on "Poslanik" Božji. Ova se vrata ponekad mogu nazivati i "pobočna vrata".
Položaj ikona.
 
Brojne smjernice ili rubrike reguliraju koje se ikone postavljaju na određene dijelove ikonostasa, iako postoji malo prostora za varijacije. U svojem najpotpunijem slavenskom razvoju ikonostas se sastoji od pet redova ikona:
Ponekad se mogu vidjeti dodatni redovi manjih ikona s prikazima svetaca koji se posebno vatreno lokalno štuju.
Nije neobično vidjeti ikonu "Mistične večere" koja prikazuje Posljednju večeru, a u proširenju i Zajednicu Svetih u Kraljevstvu Božjem, negdje iznad Prekrasnih vrata.
Suvereni red je uvijek prisutan, dok svi ostali mogu nedostajati. Prednost se daje Deisisu ili Slavljeničkom redu ako se samo jedan od njih može uključiti. Jedino najveći i najdorađeniji ikonostasi uključuju svih pet redova.
Rubrike.
Postoji pravilo koje se odnosi na osobe koje smiju ući ili napustiti svetilište, i kojim vratima to mogu učiniti. Prekrasna vrata i prostor između njih i oltara ne smiju koristiti laici ni u kojem slučaju, iako se muška djeca mogu unijeti kroz njih do oltara u obredu "pročišćenja". Biskupi mogu ući kroz Prekrasna vrata u bilo kojem trenutku; svećenici i đakoni mogu to učiniti samo u posebnim trenucima tijekom službe kad su vrata otvorena (dok tijekom Svijetlog Tjedna oni uvijek ulaze i izlaze kroz njih). Svi ostali ulaze u svetilište kroz bočna vrata.
U konventu samo opatica i starije časne sestre mogu ući u svetilište i to samo kroz bočna vrata. Opatica smije ući u bilo kojem trenutku, dok ostale časne trebaju blagoslov za ulazak.
Muški laici kojima je obično dopušteno ući u svetilište uključeni su u vođenje pojedine crkve, tj. u njih spadaju kantori i koristi, oltarni poslužitelji, crkveni čuvari i kapelani, itd. Ulazak u svetilište bez dobrog razloga ili bez blagoslova je zabranjeno čak i kad se ne održava religijska služba.
U rumunjskoj tradiciji na dan posvećenja oltara u crkvi laicima, uključujući i žene, dopušteno je ući i častiti oltar sve dok ne započne Večer Posvećenja.
Ove smjernice su nastajale tijekom mnogih stoljeća zajedno s teološko simboličkim i praktičnim razlozima za njih.
Teološke implikacije.
Ikonostas zapravo ne "razdvaja" brod od Svetog od Svetih već ih naprotiv povezuje. Ikonostas je veza između neba (Svetog od Svetih) i broda (Svetog Mjesta). Stoga je na ikonostasu sve simbolično. Ikone Krista, Teotokosa te raznih svetaca i proslava nalaze se ondje jer nas Krist, Teotokos, sveci itd. Vode i upravljaju k Svetom od Svetih. Stoga nas ličnosti na ikonama na ikonostasu vode k nebu, pa stoga ikonostas spaja umjesto da razdvaja. Ikone na ikonostasu su također prozori i mostovi k nebu (iako su sve ikone, bez obzira na njihovo mjesto, prozori i mostovi u nebo). Stoga je smisao ikonostasa predstavljanje Krista koji je veza, vrata, između oba kraljevstva. Savršeno objašnjenje za ikonostas i njegovu sjedinjujuću svrhu vidi se u Poslanici Hebrejima 10:19-20, "Prema tome, braćo, budući da mi snagom krvi Isusove otvoreno možemo ući u Svetinju nad svetinjama – taj novi i životonosni put on nam je otvorio kroz zastor, to jest kroz svoje tijelo."
Razvitak.
Arheološki dokaz iz manastira sv. Ivana iz Stoudiosa u Konstantinopolu pretpostavlja da se ikonostas razvio iz ranog templona. Bazilika posvećena Ivanu Krstitelju sagrađena je 463. Godine. U njoj oltarna pregrada okružuje oltar u obliku slova π s velikim vratima koja gledaju prema brodu i dvoje manjih vrata sa svake strane. Dvanaest redova drže oltarne pale dugače 1.6 metara. Visina pala nije poznata. Oltarna pregrada nije bila jednostavan niski parapet (kratki zid), jer su otkriveni ostaci stupića za koje se pretpostavlja da su nosili arhitrav na vrhu stupova.
Templon je postupno zamijenio sve ostale oblike oltarnih pregrada u bizantinskim crkvama tijekom 6., 7. i 8. stoljeća osim u Kapadociji. Sveta tradicija pripisuje otkriće čvrstog ikonostasa sv. Baziliju Velikom.
Do kasnog 10. stoljeća jednostavna drvena oltarna pregrada odvajala je apsidu od broda u crkvama usječenima u stijenu u Derinkuyuu, iako je do kasnog 11. stoljeća templon već postao standardom. Razlog tome vjerojatno leži u štovanju i imitaciji velike crkve Aje Sofije u Konstantinopolu, iako stupasta forma oltarne pregrade prethodi Aji Sofiji.
Nedavno se, posebice u dijaspori, pojavio liturgijski pokret koji se priklonio otvorenijem stilu ikonostasa. Ovi ikonostasi imaju samo jedan ili dva reda sa široko otvorenim kraljevskim vratima.
Oltarni prikaz pronađen u nekim rimokatoličkim i anglikanskim crkvama i katedralama u mnogim dijelovima Europe (posebice u Engleskoj) tijekom kasnog srednjeg vijeka zauzimao je slično mjesto ali je imao drugačiju funkciju.
Istočno kršćanstvo.
Istočne pravoslavne i istočne katoličke crkve koje slijede istočni obred razlikuju se međusobno po uporabi ikonostasa. Armenske i sirijske crkve često koriste zastor za razliku od čvrstih ikonostasa. Koptske i etiopske crkve koriste ikonostas koji je ponekad napravljen rešetkasto tako da je polurazvidan.
Ikonostasi u Hrvatskoj.
Veliki broj kvalitetnih ikonostasa sačuvan je u pravoslavni i grkokatoličkim crkvama Hrvatske. Najveći broj ikonostasa u Hrvatskoj nastao je između 17. i 20. stoljeća. 
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća brojni su ugledni hrvatski slikari radili ikone za ikonostase: Ivan Tišov, Bela Čikoš Sesija, Celestin Medović, Ferdo Kovačević i drugi (u pravoslavnim parohijskim crkvama u Bjelovaru i Požegi, pravoslavnoj katedrali u Plaškom i grkokatoličkoj katedrali u Križevcima). Brojne ikonostase izveli su obrtnici zagrebačke Obrtne škole prema projektima Hermanna Bolléa, Vinka Rauschera, Stjepana Podhorskog i drugih arhitekata.

</doc>
<doc id="145878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145878" title="Ravenna">
Ravenna

Ravenna je "komuna" i glavni grad istoimene pokrajine Ravenna u regiji Emilia-Romagna u Italiji. Grad se nalazi u unutrašnjosti, ali je povezan kanalom s Jadranskim morem. Ravenna je nekoć služila kao sjedište Zapadnog Rimskog Carstva i kasnije Ostrogotskog Kraljevstva. Sa 652.89 km² Ravenna je druga najveća "komuna" prema površini u Italiji, iako je samo malo manja od polovice veličine najveće općine, Rima.
Povijest.
Rana povijest.
Počeci Ravenne nesigurni su. Prvo naselje se različito pripisuje Tirenjanima, Tesalijcima ili Umbrijcima. Ravenna se sastojala od kuća sagrađenih na stupovima na nekoliko malenih otoka u močvarnoj laguni - situacija slična Veneciji nekoliko stoljeća kasnije. Rimljani su je zanemarili tijekom osvajanja delte rijeke Po, ali su je kasnije prihvatili u Rimsku Republiku kao federativni grad 89. pr. Kr. U Ravenni je 49. pr. Kr. Julije Cezar okupio svoje snage prije nego što je prešao Rubikon. Nakon bitke protiv Marka Antonija 45. pr. Kr. car August je ondje podignuo vojnu luku Classe. Ova je luka, zaštićena isprva vlastitim zidinama, bila važna postaja rimske carske mornarice. Danas je grad bez izlaza na more, iako je Ravenna ostala važna morska luka na Jadranu sve do ranog srednjeg vijeka.
Tijekom germanske invazije Thusnelda, Arminijeva udovica, i Marbod, kralj Markomana, bili su zatočeni u Ravenni.
Ravenna se jako razvijala tijekom rimske uprave. Car Trajan sagradio je 70 km dugi akvadukt na početku 2. stoljeća. Godine 402. car Honorije prenio je prijestolnicu Zapadnog Rimskog Carstva iz Milana u Ravennu. Prijenos je učinjen uglavnom iz obrambenih razloga: Ravenna je bila okružena močvarama i barama, te je imala lagan pristup carskim snagama Istočnog Rimskog Carstva. Godine 409. vizigotski kralj Alarik I. ipak je zaobišao Ravennu i krenuo pljačkati Rim i uzeti za taokinju Galu Placidiju, kćer cara Teodozija I. Nakon brojnih preokreta Gala Placidija se vratila u Ravennu sa svojim sinom carem Valentinijanom III. uz pomoć svoga nećaka Teodozija II. Ravenna je uživala u razdoblju mira tijekom kojeg je kršćanska religija cvala, a grad je dobio većinu svojih slavnih spomenika, kako sekularnih (razorenih) tako i kršćanskih (većinom sačuvanih).
Godine 476. palo je Zapadno Rimsko Carstvo, a istočnorimski car Zenon poslao je ostrogotskog kralja Teodorika Velikog da ponovo zauzme talijanski poluotok. Nakon bitke kod Verone Odoakar se povukao u Ravennu gdje je izdržavao trogodišnju Teodorikovu opsadu sve dok zauzimanje Riminija nije lišilo Ravennu opskrbe. Nakon što je Teodorik zaklao Odoakra Ravenna je postala prijestolnica Ostrogotskog kraljevstva Italije.
Nakon 493. Teodorik je zaposlio rimske arhitekte u izgradnji sekularnih i religijskih građevina, uključujući izgubljenu palaču blizu Sant'Apollinarea Nuovo; "Palazzo di Teodorico" bila je nadogradnja. Teodorik i njegovi sljedbenici bili su arijanisti, ali su živjeli u suživotu s Latinima. Teodorik je umro 526. kada ga je naslijedila kći Amalasunta ubijena 535. godine.
 car Justinijan bio je fanatično ortodoksan te se protivio i ostrogotskoj vlasti i arijanskom poimanju kršćanstva. Godine 535. napao je Apeninski poluotok u sadržaju Rimskog Carstva, a 540. je zauzeo Ravennu. Ravenna je postala sjedište bizantske vlasti na Apeninskom poluotoku u sadržaju Rimskog Carstva(vidi također Gotske ratove). "Restauratio Imperii" u Ravenni također je doprinijelo obližnjoj luci Classe (classis), koja se ponekad naziva Pompejima kasne antike. Kao ravenska luka bila je jedna od ključnih platformi od 6. – 7. stoljeća, te glavna luka na jadranskoj obali Apeninskog poluotoka. Najreprezentativniji ostatak tog perioda je crkva sv. Apolinarija u Classi (6. – 7. stoljeće), čije se relikvije nalaze u crkvi. Ali iako je osnovana tijekom rimskog razdoblja, najviše se razvila tijekom kasnijeg Bizantskog Carstva. 
Ravenski egzarhat.
Nakon Belizarovog osvajanja u službi cara Justinijana I. u šestom stoljeću, Ravenna je postala sjedište bizantskog upravitelja Italije, egzarha, pa je poznata kao Ravenski egzarhat. U to je vrijeme napisana Ravenska kozmografija.
Srednji vijek i moderna povijest.
Langobardi vođeni kraljem Liutprandom zauzeli su Ravennu 712. godine, ali su je bili prisiljeni vratiti Bizantincima. Ipak, 751. godine langobardski kralj Aistulf uspio je zauzeti Ravennu, prekinuvši bizantsku vlast u sjevernoj Italiji.
Francuski kralj Pipin napao je Langobarde po zapovijedi pape Stjepana II. Ravenna je stoga 784. godine postala teritorij Papinskih Država. Zauzvrat je papa Hadrijan I. ovlastio kralja Karla Velikog da uzme iz Ravenne što poželi. Karlo Veliki je poduzeo tri pljačkaška pohoda na Ravennu, odnoseći ogromnu količinu rimskih stupova, mozaika, kipova i ostalih pokretnina kako bi obogatio svoju prijestolnicu u Aachenu.
Pod papinskom vlašću ravenski nadbiskup je uživao autokefalnost od Rimske Crkve - privilegij steknut tijekom bizantske vlasti. Zbog donacija koje su mu dali otonski carevi ravenski nadbiskup bio je najbogatiji u Italiji nakon papinstva, te je stoga uspješno mogao povremeno izazivati papinu svjetovnu vlast.
Godine 1198. Ravenna je vodila savez gradova iz Romagne protiv cara, a papa se morao podložiti. Nakon rata 1218. obitelj Traversari uspjela je nametnuti svoju vlast nad gradom koja je trajala sve do 1240. godine. Nakon kratkog perioda pod carskim vikarom Ravenna je vraćena Papinskim Državama 1248. i ponovo Traversarijima sve do 1275. kada je Da Polenta uspostavio svoje dugotrajno gospodstvo. Jedan od najčuvenijih stanovnika Ravenne u to je vrijeme bio protjerani pjesnik Dante. Posljednjeg od Da Polentinijevih, Ostasia III., 1440. godine je protjerala Mletačka Republika koja je grad pripojila svojim teritorijima.
Ravenna je bila pod Mlecima sve do 1509. kada je područje napadnuto tijekom Talijanskih ratova. Godine 1512. tijekom ratova Svete Lige Ravennu su opljačkali Francuzi.
Nakon mletačkog povlačenja Ravennom su ponovo upravljali papinski legati kao dijelom Papinske države. Grad je oštećen u velikoj poplavi u svibnju 1636. Tijekom sljedeća 3 stoljeća izgrađena je mreža kanala koji su preusmjerili obližnje rijeke i isušili obližnje močvare, smanjivši mogućnost poplavljivanja i stvorivši ogroman pojas poljoprivrednog tla oko grada.
Osim još jedne kratke mletačke okupacije (1527-1529), Ravenna je bila dio Papinskih Država do 1796. kada ju je anektirala francuska marionetska država Cisalpinska Republika (Talijanska Republika od 1802. i Kraljevstvo Italija od 1805.). Papi je vraćena 1814., a 1859. su je zauzeli pijemontske trupe. Ravenna i okolno područje Romagne postali su dio novoujedinjene Kraljevine Italije 1861. godine.
Glavne znamenitosti.
Osam ranokršćanskih spomenika u Ravenni upisanih na popis mjesta svjetske baštine u Europi. Oni su
Ostale turističke atrakcije uključuju:
Promet.
Ravenna je važna komercijalna i turistička luka.
Cestom se do Ravenne može doći iz cestovnog čvorišta Bologna ili iz Venecije državnom cestom 309 "Romea". Iz Rima najbrža je veza E45 međunarodna cesta; druga glavna veza s južnom Italijom je državna cesta 16 "Adriatica".
Željeznički kolodvor povezuje Ravennu s Bolognom, Ferrarom, Venecijom, Veronom i Riminijem.
Najbliže zračne luke nalaze se u Forlìju i Bologni.
Ravenna u književnosti.
Lord Byron živio je u Ravenni između 1819. i 1821. godine. Tu ga je odvela ljubav prema lokalnoj aristokratskoj i udanoj mladoj ženi, Teresi Guiccioli. Ovdje je nastavio svog "Don Juana" i napisao "Ravenski dnevnik", "Moj rječnik" i "Rekolekcije".
Oscar Wilde napisao je poemu naslovljenu "Ravenna" 1878., kao i ruski simbolistički pjesnik Aleksandar Blok 1909., nadahnut putovanjem. Prolazak kroz Ravennu na svomu putovanju Italijom nadahnjuje Hermann Hesse na pisanje dviju pjesama "Ravenna (1)" i "Ravenna (2)".

</doc>
<doc id="145879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145879" title="Austrougarska mornarica">
Austrougarska mornarica



</doc>
<doc id="145880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145880" title="Austrougarska ratna mornarica">
Austrougarska ratna mornarica

Austrougarska ratna mornarica bila je pomorski dio oružanih snaga Austro-Ugarske Monarhije. Službeno ime na njemačkom glasilo je "kaiserliche und königliche Kriegsmarine" (Carska i kraljevska ratna mornarica), poznatija pod kraticom "K.u.K. Kriegsmarine". Mornarica Habsburške Monarhije je postojala prije uspostave Austro-Ugarske 1867. te je nastavila služiti sve do kraja Prvog svjetskog rata. Godine 1915. u "K.u.K Kriegsmarine" djelovalo je ukupno 33.735 mornaričkog osoblja, od čega su 34% bili Hrvati.
Povijest.
Baze.
Glavna austrijska baza bio je "seearsenal" (pomorski arsenal) u Puli, koji je posjedovao jedne od najvećih plutajućih suhih dokova na Mediteranu. U dodatne baze ubrajali su se luka Kotor, najjužnija točka Austro-Ugarskog Carstva, te Trst koji je dobrovoljno prihvatio habsburški suverenitet još 1382. godine. Trst i Pula bili su glavna sjedišta brodogradnje. Trst je također bio sjedište trgovačke linije Austrijskog Lloyda (osnovanog 1836. i kasnije nazvanog Lloyd Triestino), čije se sjedište nalazilo na uglu Piazze Grande i Sanite. Godine 1913. Austrijski Lloyd posjedovao je flotu od 62 broda koji su imali 236.000 tona.
Dok je Habsburška Monarhija u svom sastavu imala i dijelove sjverne Italije, Venecija je također imala austrijsko ratno brodogradilište, u kojem je 1860. porinuta topovnjača na brodski vijak "Kerka" (100 članova posade). Mletačka 'lagunska flotila' austrijskih brodova bila je 1864. usidrena ispred crkve San Giorgio, a u njoj su bili topovnjača na brodski vijak "Ausluger", parobrod na vijak "Alnoch", i pet topovnjača na vijak tipa 1 do tipa 4.
19. stoljeće.
Austrijski ratni bodovi svoje prvo vojno djelovanje obavili su 1840. kada su kao dio britanske ratne mornarice protjerali egipatskog potkralja Muhameda Alija iz otomanske Sirije. Godine 1863. bojni brod kraljevske ratne mornarice HMS "Marlborough", zastavni brod admirala Fremantlea, učinili su prijateljski posjet Puli.
Tijekom pruskog i austrijskog napada na Schleswig-Holstein, tada vojvodstvima u Danskoj, kontraadmiral Wilhelm von Tegetthoff zapovijedao je austrijskom flotilom sa svojeg zastavnog broda na vijak SMS "Schwarzenberg" u pomorskoj akciji blizu Helgolanda 9. svibnja 1864. godine. Austrijska mornarica istakla se preventivnim udarom na ratnu luku Rimini tijekom austrijsko-pruskog rata.
Austrijska mornarica u istom ratu se proslavila u bitki kod Visa 20. srpnja 1866. To je bila odlučna pobjeda za nadbrojniju austrijsku pomorsku silu pod zapovjedništvom kontraadmirala von Tegetthoffa nad nadmoćnijom talijanskom silom i prva velika europska pomorska bitka u kojoj su sudjelovali brodovi koji su koristili željezo i paru, te jedna od posljednjih koja je uključivala promišljeno probijanje brodskog trupa.
Godine 1873. nova parna fregata SMS "Laudon" (480 članova posade) pridodana je floti koja je nastupila na Međunarodnoj izložbi ratnih mornarica blizu Gravose 1880. godine.
Mirnodopsko vrijeme.
Tijekom mirnodopskog razdoblja austrijski su brodovi posjetili Aziju, Sjevernu Ameriku, Južnu Ameriku i Tihi ocean. Kada je brat Franje Josipa prihvatio kobno meksičko prijestolje u travnju 1864. od Louisa Napoleona, postavši time Maksimilijan I. od Meksika, austrijski bojni brod SMS "Novara" prevezao ga je iz Jadrana do Vera Cruza uz pratnju fregata SMS "Bellona" (austrijska) i "Themis" (francuska). Maksimilijan je služio u austrijskoj mornarici kao admiral flote, a carska jahta "Phantasie" predvodila je povorku ratnih brodova iz njegova Schloß Miramar na otvoreno more. Godine 1869. car Franjo Josip putovao je na korveti SMS "Viribus Unitis" na otvaranje Sueskog kanala. Brod je nazvan prema njegovom osobnom geslu.
Austrougarski brodovi su također bili uključeni u istraživanje Arktika pri čemu su otkrili Zemlju Franje Josipa. Pomorska škuna "Tegetthoff" napustila je Tromsø u srpnju 1872. godine. Na kraju kolovoza ostala je zarobljena u ledu sjeverno od Novaje zemlje te je nošena do dotad nepoznatih polarnih predjela. Prilikom tog nošenja istraživači su otkrili otočje koje su nazvali po caru Franji Josipu I. U svibnju 1874. kapetan Payer odlučio je napustiti ledom okovani brod te se pokušao vratiti saonicama i brodicama. 14. kolovoza 1874. ekspedicija je stigla na otvoreno more, a 3. rujna je napokon stupila na rusko kopno.
Ustanak na Kreti.
Pri kraju 1876. izbio je ustanak na Kreti, a 21. siječnja 1897. grčka se vojska iskrcala na Kretu kako bi oslobodila otok od Otomanskog Carstva i ujedinila ga s Grčkom. Europske su sile, uključujući Austro-Ugarsku, intervenirale i proglasile Kretu međunarodnim protektoratom. Ratni brodovi K.u.K patrolirali su kretskim pomorjem tijekom blokade turskih pomorskih snaga. Kreta je ostala u neprirodnom položaju sve dok nije prepuštena Grčkoj 1913. godine.
Bokserski ustanak.
Austro-Ugarska je bila dio Saveza osam država tijekom Bokserskog ustanka u Kini (1899. – 1901.). Austrija je kao član savezničkih država poslala dva uvježbana broda i krstarice SMS "Kaiserin und Koenigen Maria Theresa", SMS "Kaiserin Elisabeth", SMS "Aspern", i SMS "Zenta" sa skupniom mornara na sjevernokinesku obalu u travnju 1900. prilikom ustupanja Rusiji luke Port Arthur.
Oni su u lipnju pomogli zadržati tianjinsku željeznicu protiv bokserskih snaga, te su također pucali na nekoliko naoružanih džunki na rijeci Hai blizu Tong-Tcheoua. Također su odigrali ulogu u zauzimanju utvrda u Takuu zapovjedavši prilasku Tianjinu, a kapetan Roger Keyes s broda HMS "Fame" (1896) osvojio je četiri kineska razarača. Tijekom čitavog ustanka K.u.K. snage pretrpjele su samo neznatnu štetu. Nakon ustanka jedna je krstarica trajno zadržana u kineskoj postaji, a odred mornara je postavljen u veleposlanstvu u Pekingu. Poručnik Georg Ritter von Trapp, koji se proslavio mjuziklom "Moje pjesme, moje snovi", odlikovan je za hrabrost na palubi SMS "Kaiserin und Koenigen Maria Theresa" tijekom ustanka.
Balkanski ratovi.
Tijekom Prvog balkanskog rata Austro-Ugarska se pridružila Njemačkoj, Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Italiji u blokadi pomorskog lučkog grada Bara u Kraljevini Crnoj Gori.
Prvi svjetski rat.
Austrougarska ratna mornarica djelovala je u nekoliko akcija tijekom Prvog svjetskog rata, a prije ulaska Italije u rat većinu je vremena provela u svojoj glavnoj mornaričkoj bazi u Puli, Hrvatska. Nakon talijanske objave rata upravo je razlog njenog postojanja privezao talijansku i francusku ratnu mornaricu na Mediteranu tijekom trajanja rata.
Dana 15. svibnja 1915., kad je Italija objavila rat Austro-Ugarskoj, Austrougarska ratna mornarica je napustila svoje luke u Puli, Šibeniku i Kotoru kako bi bombardirala istočnu talijansku obalu između Venecije i Barlette. Glavni ciljevi bili su gradovi Ancona, Rimini, Vieste, Manfredonia, Barletta te mostovi i željezničke pruge duž obale. Sve do 1917. Austro-ugarska ratna mornarica ostala je uglavnom neoštećena.
Nazočnost triju Antantinih mornarica na Sredozemlju učinila je bilo kakve mjere koordinacije i uobičajene doktrine izvanredno teškima. Jadransko more je bilo podijeljeno na jedanaest zona od kojih su četiri bile pod britanskom mornaričkom upravom, četiri pod francuskom i tri pod talijanskom. Različite zapovjedne strukture, nacionalni ponos i jezična barijera doprinijeli su nedostatku kohezije u primjeni Antantine pomorske sile, stvorivši situaciju u kojoj su cvali napadi njemačkih i austrougarskih podmornica na brodove. Primjer nedostatka koordinacije bilo je potapanje talijanskog transportnog broda "Minas" koji je prevozio talijanske trupe iz Italije u Solun. Brod je torpediran u jednoj od britanskih zona u veljači 1917. s gubitkom od 870 života jer Britanci nisu razumjeli poruku pa su izostali pomoći talijanskom razaraču koji se okrenuo oko zonalne barijere.
Bitka kod Drača.
U prosincu 1915. skvadron K.u.K. krstarica pokušao je napasti srpske trupe koje su se evakuirale iz Albanije. Nakon potapanja francuske podmornice i bombardiranja grada Drača skvadron je naletio na minsko polje u kojem je potopljen jedan razarač, dok je jedan oštećen. Sljedećeg dana skupina je naletila na skvadron britanskih, francuskih i talijanskih krstarica i razarača. Posljedica bitke bila su dva potopljena austrijska razarača i lakša šteta na još jednom, dok su Antantini ratni brodovi pretrpjeli tek neznatnu štetu.
Na konferenciji triju sila 28. travnja 1917. na Krfu raspravljalo se o ofenzivnijoj strategiji na Jadranu, ali Talijani nisu bili spremni razmotriti bilo kakve operacije s velikim brodovima uzimavši u obzir veličinu Austrougarske ratne mornarice. Britanci i Francuzi bili su protiv jednostranih poteza protiv Austro-Ugara, posebice ako je to značilo sveobuhvatnu bitku. Austrijanci pak nisu bili neaktivni pa su čak tijekom održavanja same konferencije Antante planirali ofenzivnu operaciju protiv otrantske baraže.
Bitka u Otrantskim vratima.
Kroz 1917. Jadransko more ostalo je ključno u podmorničkom ratovanju na brodove na Mediteranu. Kotor, nekih 140 milja sjeverno od uskog Otrantskog prolaza, bio je glavna podmornička baza iz kojeg je dolazila gotovo čitava prijetnja mediteranskom brodovlju. Otrantska baraža, koju je Antanta načinila sa 120 plovila i koristili kao mreže povlakuše i 30 motornih brodica, sve opremljene dubinskim nabojima, bila je osmišljena radi zaustavljanja prolaska podmornica iz Kotora. Njena je namjera ipak bila neuspješna pošto su od njenog postavljanja 1916. godine ulovljene samo dvije podmornice, austrijska U-VI i njemačka UB-44 od stotine mogućih prolaska.
Baraža je ipak bila učinkovita u zadržavanju austrougarske površinske flote koja nije mogla napustiti Jadransko more. Osim toga, kako je rat odmicao opskrba, posebno ugljena, bila je sve teža, a i dodatni strah od mina ograničio je Austrougarsku ratnu mornaricu na bombardiranje talijanske morske i srpske riječne obale.
Na baražu su izvršena četiri manja austrougarska napada: 11. ožujka, 21. i 25. travnja, te 5. svibnja 1917., ali nijedan od njih nije učinio ništa značajno. Nakon toga su napravljene opsežne pripreme, a dvije podmornice opremljene su kako bi položile mine blizu Brindisija, dok je treća vršila ophodnju na izlazima u slučaju da anglo-talijanske snage budu povučene tijekom napada. Čitava operacija bila je tempirana za noć 14./15. svibnja što je dovelo do najveće bitke Austrougarske ratne mornarice u Prvom svjetskom ratu, "bitke kod Otrantskih vrata".
Prvi austrougarski ratni brodovi koji su izvršili napad bila su dva razarača, SMS "Czepel" i SMS "Balaton". Talijanski konvoj od tri broda ispraćen razaračem "Borea" približavao se Valoni kada su se iz mraka Austrijanci obrušili na njih. "Borea" je ostavljena u potapanju. Od tri trgovačka broda jedan je, nakrcan streljivom, pogođen i dignut u zrak, drugi je zapaljen, a treći pogođen. Dva austrijska razarača zatim su otplovila na sjever.
U međuvremenu su tri austrougarske krstarice pod vrhovnim zapovjedništvom kapetana Miklosa Horthyja, SMS "Novara", SMS "Saida" i SMS "Helgoland", zapravo prošle pored patrole četiriju francuskih razarača sjeverno od baraže koji su mislili da se radi o prijateljskim brodovima. Tada su zaplovile kroz baražu prije nego što su se okrenule i napale je. Svaka austrijska krstarica preuzela je jednu trećinu linije te su započeli polagano i sustavno razarati baražu sa svojim 4 inčnim topovima prisilivši Antantine mornare na palubi na brzo napuštanje njihovih brodova.
Tijekom ove bitke Antanta je izgubila dva razarača, 14 parobroda i jednu jedrilicu dok je Austrougarska ratna mornaica pretrpila samo manju štetu ("Novarine" parne opskrbne cijevi oštetila je granata) i nekoliko gubitaka. Austrougarska ratna mornarica vratila se u svoje baze na sjeveru radi popravka i opskrbe, a Antanta je morala ponovo izgraditi blokadu.
Pobuna iz 1918..
U veljači 1918. započela je pobuna u 5. floti stacioniranoj u mornaričkoj bazi u Kotorskom zaljevu. Mornari na, kako se govori, gotovo 40 brodova pridružili su se pobuni tražeći bolje uvjete i završetak rata. Pobuna se nije uspjela proširiti izvan Kotora te je za tri dana stigao odani mornarički odred. Zajedno s obalnim bitnicama odred je ispalio nekoliko granata na pobunjeničke brodove, nakon čega su ih zauzeli Kraljevski austrijski marinci u kratkoj i uspješnoj borbi. Oko 800 mornara je zatvoreno, oko 100 ih je izvedeno pred vojni sud, a vođe pobune Čeh František Raš i Hrvati Antun Grabar, Jerko Šižgorić i Mate Brničević su strijeljani.
Završnica Prvog svjetskog rata.
Drugi pokušaj slamanja otrantske blokade zbio se u lipnju 1918. pod zapovjedništvom kontraadmirala Horthyja. Iznenadni napad bio je isplaniran ali je talijanski torpedni čamac uočio flotilu i ispalio dva torpeda pogodivši jednog od četiriju austrijskih dreadnoughta SMS "Szent István". Izgubljeni element iznenađenja naveo je Horthyja da prekine svoj napad. Posada je učinila ogromne napore kako bi sačuvali "Szent Istvana" koji je pogođen ispod crte vode, pa ga je "Tegetthoff" uzeo u tegljenje. Odmah nakon 6 sati ujutro, pošto crpke nisu bile dovoljne za zadatak, brod je bio u takvom stanju da je napušten nakon čega je ubrzo potonuo.
Početkom studenog 1918., u namjeri izbjegavanja pada flote u ruke pobjednicima, austrougarski je car i kralj Karlo I. dao čitavu Austrougarsku ratnu mornaricu i trgovačku flotu sa svim lukama, arsenalima i obalnim utvrdama Narodnom vijeću nove Države Slovenaca, Hrvata i Srba. Oni su zauzvrat poslali diplomatske note vladama Francuske, Ujedinjenog Kraljevstva, Italije, SAD-a i Rusije kako bi ih obavijestili da Država SHS nije bila u ratu s bilo kojom od njih i da je Vijeće preuzelo čitavu austrougarsku flotu. Mornaricu su ipak na njenim sidrištima napale talijanska Regia Marina i francuska ratna mornarica. Nakon rata brodovi su podijeljeni između zemalja Antante, dok je nova Mornarica Kraljevine SHS dobila samo manji dio, uglavnom drugorazrednih i zastarjelih brodova. Neki brodovi koje su preuzele mornarice Antante, poput novog dreadnoughta "Prinz Eugen", korišteni su u vježbama ciljanja na Atlantiku.
Pomorski problemi.
Osim razdoblja prije bitke kod Visa vojskom kontrolirano austrijsko Ministarstvo rata nadziralo je troškove ratne mornarice. Ne iznenađuje činjenica da je Austrougarska ratna mornarica bila malo zaostala u razmišljanju. Problemi mornarice bili su još više pogoršani uz jedanaest različitih etničkih skupina koje su činile Austro-Ugarsko Carstvo. Časnici su trebali govoriti najmanje četiri jezika prisutna u Carstvu. Nijemci i Česi su općenito bili na dužnostima u strojarnici i signalnoj sobi, Mađari su bili topnici dok su Hrvati i Talijani bili mornari i ložači. Dvojna priroda države u kojoj je austrijski car istovremeno bio ugarsko-hrvatski kralj odražavala se u imenu ratne mornarice, koja je službeno bila "c(es)arska i kraljevska" (njem. "Kaiserlich und königlich", "K. u K."). Osim problema koji su se ticali teškoće učinkovitog komuniciranja unutar takve višejezične vojske, dizajn carskih ratnih brodova bio je općenito manji i nekako manje sposoban od ratnih brodova europskih sila.
20. listopada 1897. bečka je vlada odlučila u ratnu mornaricu uvesti hrvatski jezik kao službeni jezik umjesto talijanskog (sama se odluka nije u potpunosti ostvarila). Ta odluka kojom se hrvatski jezik izdigao na višu razinu, koja je pravedno odražavala važnost hrvatskog jezika, nije bilo radi austrijske brige za hrvatski jezik, nego zato što im je to bilo sredstvo kojim bi u Dalmaciju uvele njemački kao službeni jezik a suzbilo utjecaj talijanskog, jezika susjedne države, nove supersile koja je imala otvorene teritorijalne pretenzije na Austro-Ugarsku.
Europska pomorska utrka u naoružanju.
Među mnogim čimbenicima koji su pokrenuli Prvi svjetski rat bila je pomorska utrka u naoružanju između Velike Britanije i Carske Njemačke. Ipak, to nije bila jedina europska pomorska utrka u naoružanju. Austro-Ugarsko Carstvo i Kraljevina Italija utrkivale su se međusobno za vladavinu nad Jadranskim morem. Velika Britanija već je preuzela vodstvo u europskoj utrci: bojni brod "HMS Dreadnought" dovršen je 1906. te je bio toliko napredan, da su neki smatrali da sve prethodne bojne brodove treba označiti zastarjelima, iako su Britanija i ostale zemlje ipak istodobno zadržale pre-dreadnoughte u službi.
Austrougarski mornarički konstruktori, svjesni neizbježne premoći svih vrsti dizajna velikotopnih dreadnoughta, predstavili su svoj slučaj Mornaričkom odsjeku Carskog ministarstva rata ("Marinesektion des Reichskriegsministeriums") u Beču koje je 5. listopada 1908. donijelo odluku o gradnji vlastitih dreadnoughta. Prvi ugovor sklopljen je s 'Werft das Stabilimento Tecnico Triestino (STT)', a mornaričko naoružanje osigurala je Škoda iz Plzeňa. Mornarički proračun za 1910 bio je sadržajno proširen kako bi omogućio glavne prepravke postojeće flote i više dreadnoughta. Bojne brodove SMS "Tegetthoff" i SMS "Viribus Unitis" porinuo je nadvojvoda Franjo Ferdinand u Trstu uz veliko veselje 24. lipnja 1911. i 21. ožujka 1912. Nakon njih uslijedili su SMS "Prinz Eugen" i SMS "Szent Istvan". Ovi bojni brodovi, konstruirani kasnije od mnogih ranijih britanskih i njemačkih dreadnoughta, bili su značajno ispred u nekim aspektima dizajna, posebice u odnosu na francuske i talijanske mornarice, te su imali Marconijeve bežične sobe kao i protuzračno naoružanje. Govori se da su to bili prvi bojni brodovi na svijetu opremeljeni torpednim lanserima ugrađenim na njihove pramce. Između 22. i 28. svibnja 1914. "Tegetthoff", praćen "Viribus Unitisom", načinio je ljubazni posjet britanskoj mediteranskoj floti na Malti.
Među europskim državama Carska Njemačka je usavršavala svoju ratnu mornaričku infrastrukturu, gradila je nove suhe dokove, te je proširila Kielski kanal kako bi omogućila prolaz većim brodovima. Carska Rusija je također započela gradnju nove moderne ratne mornarice nakon svog poraza u Rusko-japanskom ratu. Britanska kraljevska mornarica, sa svojom velikom političkom podrškom, usprkos svemu trpjela je od nedostatka dalekovidnosti, a njezini konstruktori bojnih brodova radili su uz ograničenja dužine, širine i tonaže koje im je nametala ograničena veličina postojećih postrojenja.
Austrijske mornaričke zračne snage.
Prva sredstva za uspostavu mornaričkog zrakoplovstva osigurana su već 1911.godine kada je i osnovana prva Mornarička zrakoplovna postaja u Puli na otoku Sv.Katarina, gdje se eksperimentira s hidroavionima domaće izrade. U Travnju 1913. godine Austro-Ugarska mornarica je već koristila hidroavione u vojne svrhe, izviđanje, fotografiranje i dostavu poruka uzduž obale.
U kolovozu 1916. formalno je osnovano Kraljevsko mornaričko zrakoplovstvo ili "K.u.K. Seeflugwesen". Godine 1917. promijenilo je naziv u "K.u.K. Seefliegerkorps". Zračne su snage djelovale na sljedećim zračnim lukama u Albaniji i južnoj Dalmaciji: Berat, Kavaja, Tirana, Skadar i Igalo. Postojala je i zračna luka u Podgorici u Crnoj Gori.
Sljedeći K.u.K skvadroni koji su služili u Feltreu jesu:
Feltru su zauzele austrijske snage 12. studenog 1917. U blizini su se nalazile druge dvije K.u.K zračne luke, kod Arsija and Fonzasa. Glavna mornarička zrakoplovna postaja za K.u.K. nalazila se u Feltri. K.u.K. Seeflugwesen je uglavnom koristio modificirane njemačke zrakoplove, ali je razvio i nekoliko vlastitih varijacija. Poznati zrakoplovi za službu bili su sljedeći:

</doc>
<doc id="145881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145881" title="Galija (brod)">
Galija (brod)

Galija (grčki γαλέα - galea) antički je brod kojeg su pokretali veslači, a koristio se za ratovanje i trgovinu. Poznati izvori o uporabi vesala potječu iz vremena egipatskog Starog Kraljevstva. Mnoge su galije imale jarbole i jedra kako bi ih koristile kada su vjetrovi bili povoljni.
Razni tipovi galija dominirali su u pomorskom ratovanju na Sredozemnom moru od Homerovog vremena do razvoja učinkovite mornaričke topničke vještine oko 15. i 16. stoljeća. Galije su se borile u ratovima stare Perzije, Grčke, Kartage i Rima sve do 4. stoljeća. Nakon pada Rimskog Carstva, galije su se manje koristile u bizantskoj mornarici i ostalim nasljednicama Rimskog Carstva, te novim muslimanskim državama. Srednjovjekovne mediteranske države, posebice talijanske primorske republike uključujući Mletke, Pisu i Genovu, koristile su galije sve dok ih oceanski bojni brod nije učinio zastarjelima. Bitka kod Lepanta (1571.) bila je jedna od najvećih pomorskih bitaka u kojima su galije odigrale najvažniju ulogu. Galije su se nastavile koristiti kao glavna pomorska sila sve do uvođenja širokotrupnih ratnih brodova s jedrima na Mediteranu u 17. stoljeću. Galije su se koristile u manjem opsegu sve do pojave parnog pogona, kad su potpuno izbačene iz uporabe.
Antičke galije.
Prve galije.
Galije su prelazile preko Mediterana od oko 3000. pr. Kr. Feničani i Grci gradili su i plovili prvim poznatim brodovima na Mediteranu: trgovačkim plovilima opremljenima četvrtastim jedrima. Prva ratna plovila, opisana u Homerovim djelima i prikazana na crtežima, imala su jedan red veslača duž svake strane (zajedno s veslima) kako bi omogućila brzinu i upravljanje.
Rani mornari imali su malo navigacijskih oruđa. Većina antičkog i srednjovjekovnog brodovlja zadržavalo se u vidokrugu obale zbog lakoće navigacije, dostupnosti trgovačkih prilika, te uporabi obalnih struja i vjetrova koji su se mogli koristiti protiv okolnih prevladavajućih vjetrova. Za razliku od brodova s jedrima, galijama je bila važnija plovidba blizu obale jer su često trebale opskrbu pitkom vodom za svoje velike posade, a bile su i mnogo ranjivije tijekom oluja. Nasuprot brodovima s jedrima, galije su mogle koristiti malene uvale i plaže kao luke, ploviti uzvodno uz rijeke, djelovati u vodama dubokima samo jedan metar, te su mogle biti nošene preko kopna kako bi se porinule na jezerima ili ostalim dijelovima mora. To ih je učinlo pogodnima za pokretanje napada na kopnu. U antici je najpoznatija prevlaka za prijenos bio Korintski diolkos. Najkasnije 429. pr. Kr. (Tukidid 2.56.2), ali vjerojatno i ranije (Herodot 6.48.2, 7.21.2, 7.97), galije su prilagođene za prijevoz konja koji su pružali konjaničku podršku trupama koje su se također iskrcavale s galija.
Kompas se nije koristio u navigaciji sve do 13. stoljeća, a sekstanti, oktanti, pouzdani pomorski kronometri i matematika potrebna za određivanje geografske dužine i širine razvijeni su mnogo kasnije. Antički moreplovci orijentirali su se prema suncu i prevladavajućim vjetrovima. Do prvog tisućljeća prije Krista počeli su koristiti zvijezde za navigaciju noću. Do 500. pr. Kr. posjedovali su zvukovno olovo (Herodot 2.5).
Kako su se brodovi pridržavali obale i probijali kroz arhipelage radije nego riskirajući otvoreno more, morali su biti dizajnirani za upravljanje. Gomila vesala osiguravala je rukovođenje i pouzdano pokretanje.
Pentekonteri.
Razvoj ovna oko 800. pr. Kr. promijenio je prirodu pomorskog ratovanja, koje se dotad sastojalo od iskrcavanja na suprotni brod i na borbu prsa o prsa. Sadašnji mnogo pokretljiviji brodovi mogli su učiniti sporije brodove beskorisnima probijajući im bokove. Nije sigurno poznato jesu li pobjednici pomorskih bitaka obično potapali svoje protivnike, jer ista grčka riječ može značiti "potopljen" ili "natopljen", a sačuvana izvješća govore kako su pobjedničke galije teglile poraženi brod iz bitke. Nekoliko arheoloških ostataka potopljenih brodova, nasuprot mnogim galijama u uporabi, prema pisanjima suvremenika sugerira da pobjednici nisu obično potapali poražene. Najpoznatiji dio galije koji je sačuvan u moru, iz antike, je Atlitov brončani ovan. Jedini drugi dijelovi antičkih galija koji su sačuvani jesu dijelovi dvije punske bireme blizu zapadne Sicilije. Procjenjuje se da su ove punske galije bile 35 metara duge i 4,80 metara široke s istisninom od 120 tona. Ove bireme imaju dokaz lako slomivog uperenog ovna koji više nalikuje asirskim crtežima nego Atlitovom ovnu. Ovaj tip ovna možda je bio dizajniran da se odlomi kako bi zaštitio probijajuće plovilo od oštećivanja samog sebe.
Galije su izvlačene iz vode kad god je to bilo moguće kako bi ostale suhe, lagane i brze i slobodne od crva, truljenja i morske trave. Galije su obično prezimile u brodskim hangarima koji su ostavili naročite arheološke ostatke. Postoje dokazi da su hale punskih olupina bile obložene olovom.
Građenje učinkovite galije predstavljalo je velike tehničke probleme. Brod koji putuje velikom brzinom stvara pramčani val i troši značajnu energiju penjući se tim valom umjesto da povećava svoju brzinu. Što je dulji brod, to brže može ploviti prije nego što ga ovaj učinak spriječi, no dostupna tehnologija na antičkom Mediteranu otežavala je konstrukciju dugih brodova. Kroz proces pokušaja i pogreški monorema — galija s jednim redom veslača na svakoj strani — dosegla je vrhunac svog razvoja s pentekonterom dugim oko 38 m i koji je imao po 25 veslača na svakoj strani. Povjesničari vjeruju da je mogla dostići brzinu od oko 9 čvorova (18 km/h), samo oprilike čvor sporije od modernih trkaćih veslačkih brodova. Kako bi očuvala snagu tako duge lađe napeti kabeli su razapeti od pramca do krme; to je osiguralo krutost bez dodavanja težine. Ova tehnika je također držala zglobove trupa pod pritiskom – zategnutijima i vodootpornijima. Napetost kod modernih replika trireme pokazuje da su protupregibni kabeli razvijali silu od 300 kilonjutna (Morrison str. 198).
Bireme i trireme.
Oko 7. i 6. stoljeća prije Krista dizajn galija se promijenio. Brodograditelji, vjerojatno Feničani (pomorski narod koji je živio na južnim i istočnim obalama Mediterana), dodali su drugi red vesala iznad prvog stvorivši "bieru" ili "biremu" (ovi termini vjerojatno se nisu koristili u to vrijeme). Ideja je imitirana diljem Mediterana. Ubrzo zatim dodan je i treći red, dodavanjem produženja trupu bireme. Ove nove galije postale su poznatije pod imenom "trieres" ("tri reda") na grčkom; Rimljani su ovakav dizajn nazivali "triremis" (na hrvatskom "trirema"). Podrijetlo ovakvih promjena ostaje nepoznato; Tukidid pripisuje otkriće brodograditelju Aminoklu iz Korinta oko 700. pr. Kr., dok neki učenjaci odbacuju ovo vjerovanje i predlažu da je dizajn nastao u Feniciji. Herodot (484. - 425. pr. Kr.) navodi prvo spominjanje trirema u akciji: on spominje da je Polikrat, tirant sa Samosa od 535. pr. Kr. do 515. pr. Kr., posjedovao trireme u svojoj floti 539. pr. Kr.
Početkom 5. stoljeća pr. Kr. gradovi-države u Grčkoj i ekspanzionističko Perzijsko carstvo pod Darijem (vladao 521. – 485. pr. Kr.) i Kserksom (vladao 485. – 465. pr. Kr.) došli su u sukob.
Perzijanci su unajmili brodove od svojih feničkih satrapija. Atenjani su porazili prvu napadačku silu na kopnu u bitki na Maratonu 490. pr. Kr. ali su uvidjeli da su kopnene bitke protiv nadbrojnijih Perzijanaca dugoročno beznadne. Kada su stigle vijesti da je Kserkso počeo okupljati ogromnu napadačku silu u Maloj Aziji, grčki su gradovi povećali svoje ratne mornarice: 482. pr. Kr. atenski vođa Temistoklo započeo je program izgradnje 200 trirema. Projekt je doživio značajan uspjeh, jer se govori kako se 150 atenskih trirema borilo u bitki kod Salamine 480. pr. Kr. i ondje sudjelovalo u porazu Kserksove invazijske mornarice.
Trireme su se borile u pomorskim bitkama tijekom Peloponeskih ratova (431. – 404. pr. Kr.), uključujući bitku kod Egospotama 405. pr. Kr. kojim su Sparta i njene saveznice zapečatile poraz atenskog carstva.
Kvinkvereme i polireme.
Za veslanje na brodovima koji su se koristili u vrijeme Peloponeskih ratova bila je potrebna poprilična vještina, a nije bilo ni dovoljno vještih veslača koji bi snabdjevali velik broj trirema u 4. stoljeću pr. Kr. Potraga za dizajnom u kojem bi veslači mogli koristiti snagu svojih mišića umjesto vještine navela je Dionizija iz Sirakuze (vladao 405. – 367. pr. Kr.) da sagradi "tetreres" (kvadriremu) i "penteres" (kvinkveremu).
Prema modernim povjesničarima brojevi koji su se koristili na tim velikim galijama brojili su broj redova ljudi sa svake strane, a ne brojeve veslača. Stoga su kvadrireme imale tri moguća dizajna: jedan red vesala s četiri čovjeka na svakom veslu, dva reda vesala s dva čovjeka na svakom veslu ili tri reda vesala s dva čovjeka koji su povlačili vrhove vesala sa svake strane. Vjerojatno su postojale galije sa sva tri dizajna. Učenjaci vjeruju da su kvinkvereme imale tri reda vesala s dva čovjeka koja su vukla na svakom kraju dva vesla.
Uz promjenu dizajna galije došlo je i do povećanog pouzdanja u taktiku poput iskrcavanja i korištenja ratnih brodova kao platformi za topništvo. U ratovima dijadoha (322. – 281. pr. Kr.), nasljednici carstva Aleksandra Velikog sagradili su značajno brže i veće galije. Makedonija je 340. pr. Kr. gradila seksireme (vjerojatno s dva čovjeka na svakom od tri vesla), a 315. pr. Kr. septireme koje su djelovale u bitki kod Salamine na Cipru (306. pr. Kr.). Demetrije I. Makedonski (vladao 294. – 288. pr. Kr.) vodio je pomorski rat protiv Ptolomeja Egipatskog (vladao 323. – 283. pr. Kr.), pa je u tu svrhu gradio osmerce ("okteres"), deveterce, deseterce, dvanaesterce i konačno šesnaesterce. Kasniji Ptolomeji nastavili su ovaj trend proširenja, stvorivši dvadeseterce i trideseterce, a tijekom vladavine Ptolomeja IV. i četrdeseterac dug preko 120 metara koji je vjerojatno služio kao izložbeni primjerak. Prema detaljnom opisu četrdeseterca, brod je imao dvije prove i dvije krme, pa je taj opis uz ostale dokaze doveo do vjerovanja da je četrdeseterac, a vjerojatno i dvadeseterac i trideseterac, bio konstruiran poput ogromnog katamarana s dovoljno prostora između trupova kako bi veslači u sredini mogli djelovati. Paluba iznad njih, prostirući se na dva trupa, mogla je prihvatiti par tisuća marinaca.
Političko ujedinjenje čitavog Sredozemnog mora koje je došlo s Rimskim Carstvom smanjilo je potrebu za ratnim brodovima. Do 79. godine rimska mornarica vjerojatno u službi nije imala ništa veće od kvadrireme, jer je Plinije Stariji, zapovjednik flote, istražio erupciju Vezuva u kvadriremi (Plinije Mlađi 6,16) koja je vjerojatno bila njegov zastavni brod i najveća klasa plovila u floti. Zadnje spominjanje trireme nalazimo, kod Zosima, 324. godine kada je Konstantinov sin Krisp porazio Licinija u bitki kod Helesponta: navodno je 80 30 plovila na vesla porazilo 200 trirema (Morrisson str. 8 daje netočnu godinu). Galije s dva niza vesala bile su poznate u 9. i 12. stoljeću ali se kontinuitet razvoja kroz srednji vijek ne može pronaći. Brodovi u antičkom svijetu, vjerojatno uključujući galije, konstruirali su prvo oplatu, dok su okvir umetali kasnije. Srednjovjekovni brodovi, uključujući galije, prvo su konstruirali okvir. 
Srednjovjekovne galije.
Tehnički opisi srednjovjekovnih galija.
Najraniji tehnički opis galije nalazi se kod Karla I. od Sicilije 1275. godine. Sveukupna dužina bila je 39,3 m, duljina kobilice 28,03 m, a dubina 2,08 m. Širina trupa bila je 3,67 m. Širina između outriggera bila 4,45 m. 108 vesala, većinom 6,81 m duga, neka 7,86 m, 2 kormila duga 6,03 m. Prednji jarbol i srednji jarbol imali su visinu od 16,08 m, odnosno 11 m: opseg oba bio je 0,79 m, duljina stovarišta 26,72 m, 17,29 m. Sveukupna istisninska tonaža iznosila je približno 80 metričkih tona. Ovaj tip plovila imao je dva, kasnije tri, čovjeka na klupi, a svaki je imao svoje veslo. To je plovilo imalo mnogo veća vesla od atenske trireme koje su bile 4,41 m &amp; 4,66 m dugačke. Atensko plovilo, otprilike iste veličine, bilo je raličito gotovo u svakom pogledu.
Srednjovjekovne galije poput ove predvodile su uporabu pomorskih topova, usmjereni prema naprijed kao dodatak kljunu iznad vodene crte dizajniranom da probije neprijateljski outrigger. Samo su tijekom 16. stoljeća brodovi koji su se nazivali galijama povećali broj ljudi na svakom veslu.
U bitki kod Lepanta 1571. standardne mletačke ratne galije dugačke 42 m i široke 5,1 m (6,7 m s veslačkim okvirom) imale su gaz od 1,7 m i nadvođe od 1 m, a prazne su težile oko 140 tona. Velike galije koje su bile zastavni brodovi (ili "lanterne") dugački 46 m i široki 5,5 m (7,3 m s veslačkim okvirom) imale su gaz od 1,8 m i nadvođe od 1,1 m, a težile su oko 180 tona. Standardne galije imale su 24 veslačke klupe sa svake strane, a na svakoj su bila tri veslača. (Svaka klupa na objema stranama se mogla ukloniti kako bi napravila mjesta za platformu koja je prenosila male čamce i peć.) Posada se tipično sastojala od 10 časnika, oko 65 mornara, topnika i ostalog osoblja te 138 veslača. "Lanterne" su imale 27 klupa sa svake strane sa 156 veslača i posadu od 15 časnika i oko 105 ostalih mornara. Ove regularne galije nosile su jedan 50-funta težak top ili 32 funte tešku kulverinu na pramcu jednako kao i četiri lakša topa i četiri zakretna topa. Veće lanterne nosile su jedan težak top plus šest kulverina teških 12 i 6 funti te osam zakretnih topova.
Preživjele galije.
Pomorski muzej u Istanbulu sadrži galiju "Kadirgu" (turski "galija") koja potječe iz razdoblja vladavine Mehmeda IV. (1648. – 1687.). Ovaj je brod bio osobna sultanova galija koja je službovala sve do 1839. godine. Ona je vjerojatno jedina sačuvana galija na svijetu, doduše bez svojih jarbola. Duga je 37 m, široka 5,7 m, ima gaz od 2 m, teži oko 140 tona, te ima 48 vesala koje su pokretala 144 veslača.
Godine 1971. rekonstruiran je "Real", zastavni brod Don Juana de Austria koji je sudjelovao u bitki kod Lepanta 1571. Nalazi se u Museu Marítim u Barceloni. Brod je dug 60 m i širok 6,2 m, ima gaz od 2,1 m, prazan teži 239 tona, pokretali su ga 290 veslača, te je prenosio 400 članova posade i vojnika koji su se borili kod Lepanta. Ova je galija bila sadržajno veća od tipičnih galija toga vremena.
Srednjovjekovne trgovačke galije.
U 14. i 15. stoljeću trgovačke galije trgovale su s visokocijenjenim dobrima i prevozile su putnike. Glavni putovi bili su hodočasnički promet u Svetu Zemlju, oko Mediterana, između Sredozemnog i Crnog mora, između Mediterana, Bruggea i Southamptona. Iako su to prvenstveno bila plovila s jedrima, ona su koristili vesla za ulazak i izlazak iz mnogih trgovačkih luka. Godine 1447., primjerice, firentinske galije planirale su povezati 14 luka na svom putu do Aleksandrije (Pryor str. 57). Postojanje vesala omogućavalo je tim brodovima plovidbu blizu obale gdje su mogli iskorištavati kopnene i morske povjetarce i obalne struje kako bi sigurnije i relativno brže putovali putovali protiv prevladavajućih vjetrova. Ogromne posade također su osiguravale zaštitu protiv piratstva. Ovi su brodovi bili vrlo plovni; firentinska velika galija koja je napustila Southampton 23. siječnja 1430. vratila se u svoju luku u Pisi nakon 32 dana. One su bile toliko sigurne da roba na njima često nije bila osigurana (Mallet). Ovim se brodovima tijekom ovog razdoblja veličina povećavala, te su postali obrazac prema kojem su razvijeni galijasi.
Galije u sjevernoj Europi.
Za razliku od antičkih mediteranskih galija, na području sjeverne Europe postoje dobri arheološki dokazi srednjovjekovnih sjevernih galija pronađeni na brodskim grobljima. Najzapanjujući nalaz je brod Gokstad. Razvoj vikinških dugih brodova i knarrova, srednjovjekovnih sjevernoeuropskih galija, klinasto građenih, bio je popraćen uporabom četvrtastih vesala i redova vesala, te su izgledali vrlo nalik svojim nordijskim prethodnicima.
U vodama zapadno od Škotske između 1263. i 1500. Škotski plemići (Gospodari Otoka) koristili su galije za ratovanje i prijevoz oko svojih pomorskih posjeda u koje su spadali zapadna obala Škotskog pobrđa, Hebridi, te Antrim u Irskoj. Oni su koristili ove brodove u pomorskim bitkama i tijekom napada na dvorce i utvrde sagrađene uz more. Kao feudalni seniori, Gospodari Otoka tražili su u službu određen broj i veličinu galija od svakog zemljoposjednika. Primjerice, otok Man je trebao osigurati šest galija s 26 vesala, a Sleat u Skyeu trebao je osigurati jednu galiju s 18 vesala.
Urezani prikazi galija na nadgrobnim spomenicima od 1350. pa nadalje pokazuju konstrukciju takvih brodova. Od 14. stoljeća napušta se okretno veslo koje zamjenjuje krmeno kormilo s prikladnim ravnim kormilom. Iz dokumenta iz 1624. sama galija je imala 18 do 24 vesala, birlinn 12 do 18 vesala, a limfada nekoliko manje.
Galijas.
Galeas ili "galijas" (poznat u Turskoj pod nazivom "mahon") razvio se iz velikih trgovačkih galija.
Pretvoreni za vojnu uporabu galijasi su bili viši i veći od običnih ("lakih") galija. Imali su do 32 vesala a na svakom su veslala petorica veslača. Obično su imali tri jarbola te pramčanu i krmenu kućicu. Mnogo je truda uloženo u Mlecima kako bi se ovi galijasi učinili što bržima kako bi se mogli natjecati s običnim galijama. Topnička paluba obično je prolazila ponad veslačkih glava, ali neke slike pokazuju i suprotan raspored.
Galijasi su obično imali više jedra od pravih galija, te su bili mnogo smrtonosniji; galija uhvaćena na boku bila je potpuno bespomoćna, dok je bočno prilaženje galijasu, kao i linijskome brodu, izložilo napadača topovskoj vatri s galijasa. Galijasi su predstavljali primjer umjerenog tipa između galije i pravog man-of-wara. Unatoč tome sagrađeno je relativno malo galijasa — jedan nedostatak bilo je, jer su se oslanjali na jedra, nemogućnost zajamčivanja položaja broda ispred linije galije — koji su se ipak koristili u bitki kod Lepanta (7. listopada 1571.). Njihova je vatrena moć pomogla u pobjeđivanju kršćanske mornarice, a nekoliko uspješnih plovnih galijasa bili su u sastavu Španjolske armade 1588. (npr. "La Girona").
Na Mediteranu s plićim vodama te manje opasnim vremenom i nestalnim vjetrovima, galijasi i galije nastavili su se koristiti posebice u Mlecima i Turskoj dugo vremena nakon što su drugdje postali zastarjelima. Kasnije su "kružne brodove" i galijase zamijenili galijuni i linijski brodovi koji su nastali u sjevernoj Europi. Prvi mletački linijski brod sagrađen je 1660.
Galiote (galioti) i fuste.
Galiote ili galioti su se pojavili kao manji, lakši tipovi galija. Broj vesala ili zamašnjaka varirao je od 18 do 22 na svakoj strani, dok su veći primjerci imali dvadesetpet vesala sa svake strane.
Fusta je, slično, u svojoj biti bila malena galija—uski, laki, brzi brod s malenim gazom pokretan veslima i jedrom. Sa svake strane je imala 12 do 15 dvosjednih veslačkih klupa, te jedan jarbol s latinskim (trokutastim) jedrom. Fusta je bila omiljeni brod sjevernoafričkih korsara iz Saléa i s Berberske obale. Njezina brzina, pokretnost i sposobnost da plovi bez vjetra, te mogućnost da djeluje u plitkim vodama učinile su je idealnim plovilom za ratovanje i gusarenje.
Robovi na galijama.
Nasuprot popularnom prikazu okovanih osuđenika prikazanih u filmovima poput Ben Hura, ne postoje dokazi da su antičke mornarice koristile osuđene kriminalce kao veslače.
Književni dokaz pokazuje da su grčke i rimske mornarice općenito davale prednost slobodnim ljudima na svojim galijama. Robovi su stavljeni za vesla samo u izuzetnim okolnostima. U nekim su slučajevima ovi robovi kasnije oslobođeni, dok su u drugim slučajevima započeli službu na brodu kao oslobođenici.
U ranim modernim vremenima postao je običaj među mediteranskim silama da osuđuju kriminalce na veslanje u ratnim državnim galijama, u početku samo u vrijeme rata. Robovi na galijama živjeli su u vrlo nezdravim uvjetima, te su mnogi umrli čak i kad su bili osuđeni na samo nekoliko godina, čak i kad su preživjeli brodolom ili izbjegli smrti u bitki.
Ratni zarobljenici često su se koristili kao robovi na galijama. Nekoliko poznatih povijesnih ličnosti služili su određeno vrijeme kao robovi na galijama nakon što ih je neprijatelj zarobio. Među njima bili su otomanski korsar i admiral Turgut Reis, malteški veliki meštar Jean Parisot de la Valette i autor "Don Quijotea" Miguel de Cervantes Saavedra.
Posljednje galije.
Opadanje uporabe galija bilo je jako dugotrajno, započevši prije razvitka topova te se polagano nastavilo stoljećima kasnije. Najranije 1304. godine tip broda kojeg je zahtijevala organizacija danske obrane promijenio se iz galije u kogu, brod s jedrima zaravnjenog dna (Bass str. 191). Veliki brodovi s jedrima s visokim palubama oduvijek su bili vrlo teška prepreka galijama. Do 413. pr. Kr. poražene trireme mogle su tražiti zaklon iza trgovačkih brodova (Tukidid (7, 41), Needham 4, pt 3, str. 693). Na Mediteranu opadanje korištenja galija započelo je oko 1595. – 1605. godine. To vrijeme odgovara jačanju nizozemskih i engleskih trgovaca. Njihovi su brodovi bili teško naoružani i opremljeni posadom, a zbog svoje plovnosti mogli su se natkecati istovremeno u trgovini i krađi, kao pirati. Mletačke galije mogle su se jedva nositi sa svojim gusarima tijekom ljeta, dok preko zime nisu mogle pružiti nikakav odgovor gusarenju (Tenenti).
Zbog svojeg niskog nadvođa i nedostatka spremišnih kapaciteta, ratne su galije obično bile nekako izdržjiva, priobalna plovila i plovila kratkog dosega. Kako se broj trgovačkih mornarica povećavao, galije, za otvorene vode i zimsko jedrenje, postale su beznačajne prije nego što su u bitkama postale zastarjele. Galijasi su se razvili u jedrenjake karake, a kasnije u mediteranske galijune. Galijuni sjeverne Europe razvijali su se usporedno iz brodova nalik kogi.
Tijekom kasnog 15. stoljeća započeo je razvoj bojnog broda, istinskog oceanskog ratnog broda koji je na sebi imao napredna jedra koja su omogućavala pričvršćivanje u vjetar, a bili su teško naoružani topovima. Bojni brod je naposljetku učinio galije zastarjelima osim u operacijama blizu obale tijekom mirnog vremena. Galije su već postale beskorisne do kraja 17. stoljeća kada je kapetan Kidd odabrao ovaj dizajn za svoj osobni brod "Adventure Galley".
Galije su ostale glavna sastavnica sjevernoafričkih korsarskih flota, te su nastavile igrati značajnu ulogu na Mediteranu sve do 18. stoljeća. Jedan od zadnjeg pojavljivanja galija u mediteranskoj bitki bilo je u bitki kod Chesme 1770. godine; galije su zapinjale u plitkom Baltičkom moru, a sudjelovale su u Rusko-švedskom ratu 1790. god. Galije su bezuspješno koristili Malteški vitezovi tijekom Napoleonove opsade Valette 1798. godine.
U Americi galije su se koristile u bitki kod otoka Valcour 1776. godine. Također su ih tijekom američkog rata za neovisnost koristili kitolovci koji su sa svojim brodovima u gusarskim akcijama napadali britansko brodovlje duž američke obale. Ove napadačke družbe bile su korisne u opskrbi kontinentalne vojske s mnogim toliko potrebnim namirnicama.
Pojavljivanje u modernim medijima.
Galije su se pojavile u seriji strateških igara Ensemble Studija, Age of Empires. Galije su korištene kao ratni brodovi u "Age of Empires", s dodatkom Vatrenih galija (Fire Galleys) u "", te kao jedinstven otomanski ratni brod u "Age of Empires III". Također se ovi brodovi pojavljuju u seriji igara Civilization, posebice trireme u Civilizationu (I) i galije u Civilizationu III.

</doc>
<doc id="145884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145884" title="Dalmatinski vinski klub">
Dalmatinski vinski klub

Dalmatinski vinski klub je hrvatska neprofitna udruga osnovana krajem 2006. godine u cilju promicanja dalmatinske vinske tradicije i vinske kulture. Kao prva udruga takve vrste u Hrvatskoj među svojim ciljevima navodi i aktivno sudjelovanje u unapređenju ekološkog razvoja autohtonih dalmatinskih sorti grožđa i vina, te poticanje kulturnih i tradicijskih sadržaja u sklopu vinskog, gastronomskog, ekološkog i etno turizma u Dalmaciji.
Osnovne djelatnosti.
Osnovne djelatnosti udruge su: unapređenje i promidžba dalmatinske tradicije i vinske kulture putem suvremenih medija i osobnog iskustva; organiziranje susreta, izleta, savjetovanja, predavanja, seminara, kongresa, tribina i drugih skupova o navedenim temama, edukacija iz područja enologije i gastronomije; stručna pomoć u organizaciji kulturnih i tradicijskih sadržaja u promociji vinskog, ekološkog i etno turizma; poticanje i sudjelovanje u znanstvenim istraživanjima vezanim uz dalmatinske sorte grožđa i vina; stručna edukacija i usavršavanje članova; suradnja s drugim istovrsnim i sličnim udrugama i organizacijama u zemlji i inozemstvu.
Croatia Wine Fest 2008.
Dalmatinski vinski klub osmislio je i organizira Prvi međunarodni vinski festival Croatia Wine Fest 2008 od 22. do 24. kolovoza u Splitu. U neposrednom kontaktu i druženju uz kušanje vina i razgovor u ugodnoj osvježavajućoj atmosferi vinskih podruma rimskog cara Dioklecijana na jednom mjestu okupit će vinare, distributere, ugostitelje, trgovce, kupce velike i male, novinare, vinske entuzijaste, glumce, pjesnike, glazbenike, umjetnike, turiste i sve druge ljubitelje vina. 

</doc>
<doc id="145885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145885" title="Suzuki">
Suzuki

Suzuki je japanska multinacionalna tvrtka koja se bavi proizvodnjom vozila, vanbrodskih motora, invalidskih kolica i cijelog niza malih motora s unutarnjim sagorijevanjem koji imaju različitu primjenu. 
Povijest.
Tvrtku je osnovao 1909. godine Michio Suzuki i bavila se je izradom tkalačkih stanova za potrebe tada razvijene japanske industrije svile. 
Godine 1929., Michio Suzuki je izumio novi napredni tip tkalačkog stana koji je ubrzo postao vrlo popularan i glavni izvozni proizvod tvrtke. Prvih 30 godina tvrtka se je bavila isključivo usavršavanjem i proizvodnjom alata za tkanje.
Usprkos uspjehu u proizvodnji tkalačkih stanova, Suzuki je shvatio da kako bi opstao mora povećati raznolikost proizvodnje. Odlučio se je za proizvodnju automobila, koji su u to vrijeme bila vrlo tražena roba. Projekt je započeo 1937. godine i već za dvije godine proizvedeno je nekoliko prototipova.
Početkom Drugog svjetskog rata, japanska vlada je zabranila civilna vozila što je onemogućilo daljnji razvoj tvrtke. Proizvodnja tkalačkih stanova je ponovno procvala nakon rata, kada je američka vlada počela izvoziti pamuk u Japan. To je trajalo do 1951. godine kada je došlo da sloma tržišta pamuka.
To je primoralo Suzukija da se ponovno okrene proizvodnji vozila. Nakon rata postojala je velika potražnja za malim jeftinim prijevoznim sredstvima. Mnoge tvrtke počele su nuditi jednoklipne benziske motore koji pokretali bicikle. Prvi model Suzuki je proizveo 1952. godine. Taj motocikl imao je jedinstvenu značajku koje je omogućavala vozaču da se kreće tako da okreće pedala uz pomoć motora ili da odvoji pedale i vozi se isključivo sa snagom motora. Taj patent financijski je osigurao daljnje istraživanje proizvodnje motocikala. 
Nakon uspjeha prvih motocikala, Suzuki je 1955. godine proizveo i prvi automobil: Suzulight.
Automobili.
Tvrtka Suzuki uz proizvodnju vlastitih modela, proizvela je i mnoge modela za druge proizvođače automobila kao i u suradnji s njima. Suzuki modeli:
Motocikli.
U motosportu modeli tvrtke Suzuki su imali monogo uspjeha što je pridonijelo uspjehu u prodaji komercijalnih modela. Tvrtka Suzuki proizvela je i najbrži motor na svijetu model Suzuki Hayabusa. 
Motosport.
Suzuki World Rally Team je reli momčad koju podupire tvrtka i koja se natječe u Svjetskom prvenstvu u reliju.
Rizla Suzuki MotoGP je naziv momčadi koja se natječe u Svjetkom prvenstvu u motociklizmu. 
Motociklistički prvaci na Suzukiju.
Formula750
TT Formula1
AMA Superbike
Svjetsko enduro prvenstvo &lt;br&gt;
250cc dvotaktni motori

</doc>
<doc id="145887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145887" title="Mitsubishi F-2">
Mitsubishi F-2

Mitsubishi F-2 je laki japansko-američki lovački zrakoplov kojeg proizvodi Mitsubishi Heavy Industries (MHI) i Lockheed Martin. Udio proizvodnje je 60/40 u korist Japana. Uz njih u proizvodnji sudjeluje još šest američkih i japanskih tvrtki, no završno sklapanje dijelova u avion provodi MHI u Japanu. Proizvodnja je počela nedugo nakon prvog leta, već 1996. no prvi primjerci su dostavljeni tek 2000. zbog strukturalnih problema s avionima.
Razvoj.
Temelji novog lovca postavljeni su u programu FS-X u osamdesetim godinama 20. stoljeća te je novi projekt krenuo nakon sporazuma o razumijevanju između SAD-a i Japana. Kao osnova je uzet teoretska verzija F-16 Fighting Falcona, nazvana F-16 Agile Falcon, u prijevodu okretni sokol. Agile Falcon je prvotno bio predložen Ratnom zrakoplovstvu SAD-a kao naprednija i veća verzija osnovnog F-16, no bio je odbijen u korist sasvim novog programa Joint Strike Fighter, eng. Združeni udarni lovac, koji je rezultirao F-35.
Još u listopadu 1987. je F-16 izabran kao osnova za sekundarnog lovca Japana koji bi zamijenio Mitsubishi F-1, te pružio podršku F-15J i F-4EJ. Program nije tekao bez prepreka i bio je dosta kontroverzan zbog visoke cijene. Jedan F-2 košta kao četiri F-16 Block 50/52. Izvorna narudžba od 141 lovca je smanjena na 98, što je još povisilo cijenu po zrakoplovu na gotovo $110 milijuna. Ironično, time je cijena zrakoplova koji je u osnovi povećani F-16 za svega $30 milijuna manja od cijene najboljeg i najsofisticiranijeg lovca današnjice, F-22 Raptora.
Jednini incident s F-2 se dogodio 31. listopada 2007. kada se dvosjed F-2B srušio prilikom polijetanja. Zrakoplov je bio na evaluaciji prije dostavljanja Japanskim zračnim samoobrambenim snagama. Oba testna pilota su preživjela s lakšim ozljedama.
Dizajn.
Razlike između F-2A i F-16
F-2 također ima kočioni padobran poput europskih F-16 kojeg nema u primjercima USAF-a.

</doc>
<doc id="145891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145891" title="Suzuki Hayabusa">
Suzuki Hayabusa

Suzuki Hayabusa (ili GSX1300R) je hiper sportski motocikl japanskog proizvođača Suzuki. 
Predstavljen je 1999.g. i do sada (2008.g.) je najbrži serijski motocikl na svijetu (najbrži motocikl na svijetu je Y2K). Ime Hayabusa na japanskom jeziku znači Crni sokol.
Nakon prvog izdanja modela, tvrtka je poboljšala model za 2008.g. koji sada ima naziv samo Hayabusa (bez oznake GSX1300R koja je bila u nekim zemljama).
Novi model za 2008.g. ima povećanu zapremninu motora s 1290 ccm na 1340 ccm i povećanu snagu sa 151 KS, na 171 KS.
Brzine koje postiže tvornički model Hayabuse prelaze 300 km/h (zbog povećanog broja nesreća i pritiska osiguravajućih kuća proizvođači sportski motocikala odlučili su prestati utrku u povećanju brzine modela i počeli su u modele ugrađivati razna ograničenja kako bi smanjili brzine modela).

</doc>
<doc id="145904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145904" title="Bitka kod Visa">
Bitka kod Visa



</doc>
<doc id="145905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145905" title="Zenon (car)">
Zenon (car)



</doc>
<doc id="145909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145909" title="ATB">
ATB

André Tanneberger alias ATB (rođen 26. veljače 1973. u Freibergu, Saska, Njemačka), njemački DJ i glazbeni producent.
Glazbena karijera.
André Tanneberger započeo svoju glazbenu karijeru s dance glazbenom grupom "Sequential one". On je bio mozak u grupi od 1993 do 2002. Godine 1998, André je počeo solo projekt pod nazivom ATB. Njegov prvi uradak pod ovim nazivom je "9pm (Till I Come)", uključen u "Movin' Melodies" album, koji se Velikoj Britaniji probio na vrhove top lista u 1999 i naširoko smatran u Velikoj Britaniji kao prvi trance broj jedan. Pjesmu karakterizira gitara riff koja je postala naširoko popularna. Ovaj gitara zvuk, koji je slučajno našao dok je eksperimentirao s novim produkcijskim pozadinam, postao je zaštitni znak njegovih ranih hitova. ATB se i dalje razvijati mijenja sa svakom album. Njegov trenutni stil uključuje više vokala i raznolikih zvukova, s čestim zvucima glasovira.
 
Unatoč objavljivanju samo malo više singlova u Velikoj Britaniji, naime "Don't stop!" (Br.3, 300000 prodanih primjeraka) i "Killer" (br.4, 200000 primjeraka prodano), on i dalje redovito izdaje glazbu u svojoj rodnoj Njemačkoj i u drugim dijelovima Europe, gdje je ostvario velike hitove kao što su "I Don 't Wanna Stop ".
"Two wolds" (izdan u 2000) je bio njegov drugi studijski album. To je album na dva diska i temelji se na konceptu različite vrste glazbe za različita raspoloženja. Naslovi od dva CD-a su: "The World of Movement" i "The relaxing World". Ovaj album sadrži dvije pjesme u suradnji s Heather Nova: "Love Will Find You" i "Feel you like a river." Također pjesma "Let U Go" je sadržana na "The World of Movement" disku koji sadrži i vokal Roberte Carter Harrison iz kanadske pop grupe "Wild strawberries" (" Divlje Jagode").
Njegov treći album, "Dedicated", bio je izdan u 2002. Ona uključuje dvije vrh hits: "Hold You" i "niste Sam". U naslovu se odnosi na 9 / 11 događaja, tako je album je posvećen da tragedija. U 2003 ATB released podati se glazbe, koja je uključivala hitova kao što su "Ne želim Stop" i "Long Way Home". Iste godine, ATB je prvi DVD je izdana, podati se glazbe DVD. Sadrži sve njegove video zapise, turneje dokumentarna, fotografija i mnogo više.
ATB-ovi zadnji hitovi uključuju "Ecstasy" i smirujući "Marrakech",oba s albuma "No Silence" (izdanog 2004) koji su izdani i kao singlovi. "Marrakech" je bio korisšten kao glazba u filmu "Mindhunters".
Godine 2005, ATB izdaje "Seven Years", kompilaciju 2o pjesama,uključujući i sve singlove. Osim toga, Seven Years uključuje šest novih pjesama, poput singla "Humanity" te preradu "Let U Go" iz 2005 .
Njegov najnoviji album, Trilogy, izdan je u 4. svibnja ,2007. was released on May 4, 2007. The single "Justify" was released from The DJ 4 in the Mix compilation. The single "Renegade" was released on April 12, and features Heather Nova. Treći singl je bio "Feel Alive", izdan u srpsnju iste godine .
André je u braku s Annom Tanneberger, kojoj je posvetio pjesmu "A Dream About You", s albuma "Trilogy".

</doc>
<doc id="145910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145910" title="Campo Argentino de Polo">
Campo Argentino de Polo

Campo Argentino del Polo, popularno znan i kao "Katedrala od Pola" (špa. izvornik: "Catedral del Polo"), je višenamjenski stadion u Buenos Airesu u Argentini.
Trenutačno (ožujak 2008.) se na njemu najviše igraju susreti u športu polu, patu i hokeju na travi.
Od velikih natjecanja, na njemu se 1978. održao svjetski kup u hokeju na travi u muškoj konkurenciji.
Otvoren je za uporabu 1928.&lt;br&gt;
Može primiti 30 tisuća gledatelja.&lt;br&gt;
Nalazi se u Palermu, barriu (gradskoj četvrti) Buenos Airesa na "Avenida del Libertador", u blizini nekadašnje siromašne četvrti Las Cañitas.&lt;br&gt;
Na Campu se održava godišnje Otvoreno prvenstvo Argentine u polu, najvažnije međunarodno klupsko natjecanje u polu.
Pored športskih događaja, stadion Campo je bio mjestom održavanja koncerata poznatih glazbenika, kao što su Oasis, Carlos Santana, Jamiroquai, R.E.M., Beck, Neil Young te inih javnih događaja.

</doc>
<doc id="145911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145911" title="Campeonato Argentino Abierto de Polo">
Campeonato Argentino Abierto de Polo



</doc>
<doc id="145912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145912" title="Gloria Grahame">
Gloria Grahame

Gloria Grahame (28. studenog 1923. – 5. listopada 1981.), američka filmska, kazališna i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1952. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Gloria Hallward u Los Angelesu. Otac, Reginald Michael Bloxam Hallward, bio je poznati arhitekt, a majka, Jean Grahame, britanska kazališna glumica i učiteljica glume. Utjecajni roditelji olakšali su Glorijin proboj do Broadwayja, gdje ju je zamijetio Louis B. Mayer iz studija Metro-Goldwyn-Mayer i ponudio joj ugovor. Promijenila je prezime u Grahame i debitirala na velikom ekranu 1944. godine, ulogom u filmu "Blonde Fever". Dvije godine kasnije, igrala je zapaženu ulogu u "Divnom životu". Studio RKO je 1947. otkupio njen ugovor, a iste godine stigla je i nominacija za Oscara za najbolju sporednu glumicu u filmu "Unakrsna vatra".
Često je glumila ulogu "fatalne žene" u film noirima. Druga nominacija joj je donijela Oscara za najbolju sporednu glumicu, za zapaženu ulogu južnjačke ljepotice Rosemary u filmu "Grad iluzija" ("The Bad and the Beautiful", 1952.) Iste godine igrala je i u filmu "Sudden Fear", uz Joan Crawford, a godinu kasnije nastupila je u glavnoj ulozi u film noiru "The Big Heat", uz Glenna Forda i Leeja Marvina.
Nakon mjuzikla "Oklahoma!" iz 1955. godine, Gloria Grahame nije ostvarila značajniju filmsku ulogu. Do kraja života nastupala je uglavnom u kazalištu, uz povremene filmske i televizijske izlete. Tome je pridonijela njena reputacija problematične glumice na snimanjima, kao i njen buran privatni život - bila je udata, između ostalih, za redatelja Nicholasa Rayja i za njegovog sina Tonyja Rayja, te je s obojicom imala djecu.
Umrla je u New Yorku, 5. listopada 1981. godine, od raka dojke.

</doc>
<doc id="145913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145913" title="Afrička poletuša">
Afrička poletuša

Afrička poletuša (lat. "Parexocoetus mento") jedna je od novijih vrsta riba u Jadranskom moru, prvi put je viđena 1986. godine. Spada u skupinu poletuša, pa joj odatle i nazivi "lastavica", "letač", koje je dobila od ribara, kao i druge poletuše. Tijelo joj je izduženo, spljošteno i zaobljeno trbušno, lagano, s velikim zračnim mjehurom u trbuhu i velikim prsnim perajama, koja im služe kao krila pri jedrenju zrakom. Let, odnosno jedrenje, koriste kao sredstvo bijega pred grabežiljivcima. U zraku mogu ostati više od 40 sekundi i prijeći više od 400 metara brzinama od oko 70 kilometara na sat.
Leđa su im zelenkasto plave boje, a trbuh srebrenkast. Najveća zabilježena dužina ove vrste iznosi 11 cm. Živi na otvorenom moru, ne predaleko od obale. Način ishrane ove ribe nije poznat, pretpostavlja se da se hrani planktonom.
Rasprostranjenost.
Afrička poletuša živi na velikom području od istočne Afrike, pa sve do Japana, Maršalovih otoka i Indonezije, kao i oko obala Australije. Živi i u Crvenom moru odakle je kroz Sueski kanal prešla u Mediteran. Tim prelaskom je došla i u Jadran.

</doc>
<doc id="145915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145915" title="Parexocoetus mento">
Parexocoetus mento



</doc>
<doc id="145916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145916" title="Paraxocoetus mento atlanticus">
Paraxocoetus mento atlanticus



</doc>
<doc id="145917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145917" title="Exocoetus gryllus">
Exocoetus gryllus



</doc>
<doc id="145918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145918" title="Otvoreno prvenstvo Argentine u polu">
Otvoreno prvenstvo Argentine u polu

Otvoreno prvenstvo Argentine u polu (špa. "Campeonato Argentino Abierto de Polo") je najvažnije međunarodno klupsko natjecanje u športu polu.
Natjecanja se održavaju svake godine od 1893. na igralištu "Campo Argentino de Polo" u barriu Buenos Airesa Palermu.
Prije se zvalo River Plate Polo Championship u razdoblju od 1893. do 1923., i kao kod druga dva velika polo natjecanja u Argentini (Campeonato Abierto de Hurlingham pri Hurlingham Clubu i Campeonato Abierto del Tortugas Country Club), hendikep sastava mora biti između 28 i 40 golova.
Ovo natjecanje organizira Asociación Argentina de Polo (Argentinski polo savez).

</doc>
<doc id="145920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145920" title="Barriji u Buenos Airesu">
Barriji u Buenos Airesu

Grad Buenos Aires se dijeli na 48 barria odnosno četvrti. Barria se grupira u općine ("comunas"), koje su "jedinice decentralizirane političke i upravne vlasti kojom vladaju izabrani stanovnici"
Popis.
Abecednim redom, s brojem stanovnika prema popisu 2001.
Grad Buenos Aires (isključujući predgrađa s kojima čini Veliki Buenos Aires) ima 2.700.000 stanovnika 2001.
Općine.
Općine (špa. mn."comunas") obuhvaćaju nekoliko četvrti (špa. mn. "barrios"). Potonje su zastupljene u sjedištima comunasa.
Općine su numerirane. U dolnjem popisu, poredane su općine i njihovi sastavni barrii.
Neslužbena imena od barria.
Ime Barrio Norte se katkad rabi za područje oko avenije Santa Fe, obuhvaćajući dijelove Retira, Recolete, Palerma i katkad, Balvanere.
Ime Barrio Sur se prije rabilo kad se govorilo o južnim četvrtima. Danas se više ne rabi u tom smislu, ali je uporaba ostala u stihovima tanga Sur koji govore o određenim mjestima u Nuevoj Pompeyi, Boedu i Parqueu Patriciosu.
Naziv "Abasto" se katkad rabi za područje oko tržnice Abasta (danas prodajnog centra). Obuhvaća sjeverozapadnu Balvaneru i sjeveroistočni Almagro.
"Congreso" je ime za područje oko Kongresnog trga, a obuhvaća jugoistočnu Balvaneru, sjeverni San Cristóbal i zapadni Montserrat.
"Catalinas Norte" je ime za izdignutu četvrt do prijevoznog središta Retira i novčarske četvti, dok "Catalinas Sur" se, rjeđe, rabi za niže predjele San Telma (posebice područje oko bolnice Cosme Mariano Argerich).
Palermo je najveći barrio i dijeli ga se na nekoliko manjih: &lt;br&gt;
- Palermo Viejo - tim imenom se naziva područje između avenija Coronela Diaza, Cordobe, Scalabrinija Ortiza i Sante Fe&lt;br&gt;
- Palermo SoHo, gradska modna četvrt, je ime koje se rabi za Plazu Julia Cortázara i okolicu&lt;br&gt;
- Palermo Hollywood, preko puta avenije Juana B. Justa, je posebna četvrt na sjevernom kraju barrija, gdje su se kasnih 1990-ih smjestile neke radijske i televizijske postaje, filmske kuće i radionice&lt;br&gt;
- Las Cañitas se odnosi ne neke blokove oko igrališta "Campo Argentino de Polo", okruženih traženim ugostiteljskim objektima (barovi, restorani, noćni klubovi)
"Parque Centenario" je ime koje se katkad rabi za područje oko parka "Centenario", a kao međe su uzete Almagro, Caballito i Villa Crespo.
Unutar Belgrana postoje Belgrano "C" i "R" (rašireno je krivo vjerovanje, da su to kratice za "komercijalni" i "rezidencijalni") i Bajo Belgrano ("Dolnji Belgrano"), koje od druge polovice 1990-ih uključuju i malu kinesku četvrt.

</doc>
<doc id="145922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145922" title="Flower of Scotland">
Flower of Scotland

Flower of Scotland (Gaelski "Flùr na h-Alba";hrv. "Škotski cvijete") neslužbena je himna Škotske. Uz nju, posebno mjesto zauzima i starija himna Scotland the Brave. Flower of Scotland napisao je 1967. godine Roy Williamson iz glazbene skupine The Corries. Tekst pjesme govori o pobjedi Škota, koje je predvodio kralj Robert Bruce, nad engleskim kraljem Edvard II., u bitki kod Bannockburna 1314. godine.
Tekst pjesme.
Engleski izvornik.
O Flower of Scotland,
When will we see,
Your like again,
That fought and died for,
Your wee bit Hill and Glen,
And stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again. 
The hills are bare now,
And autum leaves lie thick and still,
O'er land that is lost now,
Which those so dearly held,
And stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again. 
Those days are past now,
And in the past 
They must remain,
But we can still rise now,
And be the nation again,
That stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.
Prijevod na škotski gaelski.
O Fhlùir na h-Alba,&lt;br&gt;
cuin a chì sinn&lt;br&gt;
an seòrsa laoich&lt;br&gt;
a sheas gu bàs 'son&lt;br&gt;
am bileag feòir is fraoich,&lt;br&gt;
a sheas an aghaidh&lt;br&gt;
feachd uailleil Iomhair&lt;br&gt;
's a ruaig e dhachaidh&lt;br&gt;
air chaochladh smaoin?
Na cnuic tha lomnochd&lt;br&gt;
's tha duilleach Foghair&lt;br&gt;
mar bhrat air làr,&lt;br&gt;
am fearann caillte&lt;br&gt;
dan tug na seòid ud gràdh,&lt;br&gt;
a sheas an aghaidh&lt;br&gt;
feachd uailleil Iomhair&lt;br&gt;
's a ruaig e dhachaigh&lt;br&gt;
air chaochladh smaoin.&lt;br&gt;
Tha 'n eachdraidh dùinte&lt;br&gt;
ach air dìochuimhne&lt;br&gt;
chan fheum i bhith,&lt;br&gt;
is faodaidh sinn èirigh&lt;br&gt;
gu bhith nar Rìoghachd a-rìs&lt;br&gt;
a sheas an aghaidh&lt;br&gt;
feachd uailleil Iomhair&lt;br&gt;
's a ruaig e dhachaidh&lt;br&gt;
air chaochladh smaoin.
O Fhlùir na h-Alba,&lt;br&gt;
cuin a chì sinn&lt;br&gt;
an seòrsa laoich&lt;br&gt;
a sheas gu bàs 'son&lt;br&gt;
am bileag feòir is fraoich,&lt;br&gt;
a sheas an aghaidh&lt;br&gt;
feachd uailleil Iomhair&lt;br&gt;
's a ruaig e dhachaidh&lt;br&gt;
air chaochladh smaoin?

</doc>
<doc id="145923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145923" title="Afrički kostorog">
Afrički kostorog

Afrički kostorog (lat. "Stephanolepis diaspros") ili kožasti kostorog je nova vrsta ribe koja je zamijećena u Jadranskom moru, prvi nalaz ove ribe je bio 23. kolovoza 2002. godine u južnom Jadranu. Boja mu nije strogo određena, može biti sivo-smeđ, sivo-ljubičast ili sivo-zelenkast sa smeđim mrljama i linijama, a repna peraja ima dvije tamne pruge. Tijelo je visoko i spljošteno, repna peraja je zaobljena, a nema trbušnih peraja. Poviše glave mu strši početak leđne peraje, vrlo izražen u odnosu na tijelo. Okus mu nije cijenjen, neki navodi govore da je čak i otrovan. Zbog atraktivnog izgleda najčešće ga se preparira ili drži u akvariju. Hrani se beskralježnjacima koje pronađe na stijanama i hridima. Najveći zabilježen primjerak je imao 25 cm. Živi uz obalu ili u blizini hridi gdje može pronaći hranu, na dubinama od 20-50 m. Dobio je narodni naziv mihača.
Rasprostranjenost.
Afrički kostorog je riba Indijskog oceana, Perzijskog zaljeva i Crvenog mora, gdje mu je osnovno stanište. Prolaskom kroz Sueski kanal, nastanio se i u Mediteranu.

</doc>
<doc id="145926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145926" title="Mitsubishi F-1">
Mitsubishi F-1

Mitsubishi F-1 je prvi japanski mlazni lovac i prvi lovac koji je ušao u proizvodnju nakon Drugog svjetskog rata u Japanu. To je posve japanski avion, proizveden zajedno od Mitsubishi Heavy Industries i Fuji Heavy Industries. F-1 je vizualno sličan anglo-francuskom SEPECAT Jaguaru, no ta dva lovca imaju sasvim različite namjene.
Dizajn i razvoj.
F-1 je razvijen od ranijeg nadzvučnog trenažera Mitsubishi T-2. Lovačka verzija je napravljena veoma jednostavno: inženjeri su naprosto izvadili stražnje sjedalo i novi prostor iskoristili za dodatnu elektroniku. Osim promjene avionike te uklanjanja stražnjeg sjedala i ugradnje novog jednodjelnog vjetrobrana, jedina promjena velika promjena je bilo omogućavanje nošenja veće količine ubojnog tereta. Ugrađen je 20mm top M61A1 Vulcan i postavljeno je sedam podvjesnih točaka. Podvjesne točke pod trupom i s unutarnje strane krila mogu biti korištene za nošenje dodatnog goriva. Osnovno oružje F-1 su protubrodske rakete ASM-1 i ASM-2 velikog dometa. Za samoobranu F-1 loristi AIM-9 Sidewinder i obično nosi jedan par, ali za sekundarnu protuzračnu ulogu ih može ponijeti i više. Uz to može nositi i bombe za napade na zemlju i pomorske ciljeve. Na bombe se može ugraditi sustav lasersko navođenja čime postaju precizno navođena udarna streljiva.
F-1 polako zamjenjuje noviji Mitsubishi F-2 kao i poboljšani F-4EJ 'Kai' Phantom II. Do sada je umirovljeno svega šest F-1.

</doc>
<doc id="145927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145927" title="Naomi Campbell">
Naomi Campbell

Naomi Elaine Campbell (London, 22. svibnja 1970.), britanski supermodel, glumica i pjevačica, karipsko-kineskog podrijetla. U svijetu mode nosi nadimak "Crna pantera".
Životopis.
Naomi Campbell rodila se početkom 1970-ih u londonskoj četvrti Streatham. Odgojila ju je majka Valerie, rođena na Jamajci, a odrasla u Londonu, jer ih je otac, kojeg nikada nije upoznala, ostavio dva mjeseca nakon njenog rođenja.
Godine 1980. primljena je u prestižnu londonsku školu baleta ("Italia Conti Stage School"), a uz to pohađala je i londonsku glumačku akademiju.
Početak karijere.
Karijeru je započela već sa sedam godina kada je glumila učenicu za videospot pjesme Boba Marleya "Is This Love"?
Svijet mode otkrio ju je kada je imala petnaest godina. Šetajući se Convent Gardenom prišla joj je modna agentica s čijom je agencijom sklopila ugovor.
U travnju 1986. godine pojavila se na naslovnici "Elle", zamijenivšim model koji je otkazao snimanje. U travnju 1988. godine pojavila se na naslovnici pariškog "Voguea" kao prvi crni model na njihovoj naslovnici, a taj uspjeh je ponovila i na naslovnici britanskog časopisa "Vogue".
Potpisavši ugovor za modnu agenciju "Elite", Naomi je došla uprigodu raditi s najvećim imenima modne industrije, poput Isaaca Mizrahi, Calvina Kleina, and Azzedinea Alaia.
Svjetska slava.
Vrhunac karijere doživjela je ranih 1990-ih kada je zajedno s Claudijom Schiffer, Lindom Evangelistom, Cindy Crawford i Christy Turlington bila najpoznatiji i najbolje plaćeni top-model. Istovremeno, usmjerila je svoje interese i na druge planove. Tako je 1991. snimila spot "Cool as Ice" s grupom Vanilla Ice, a potom je snimila i svoja dva albuma ("Love and Tears, 1994. i "Babywoman", 1995.).
Godine 1995. zajedno s kolegicama Elle MacPherson, Claudijom Schiffer i Christy Turlington, otvorila je "Fashion cafe". Prvi u nizu kafića otvoren je u Rockefeller Centru u New Yorku.
Video spotovi i filmovi.
Pojavila se u nizu videospotova glazbenika kao što su Michael Jackson, Jay Z, Macy Gray i mnogi drugi. Najbolji dojam ostavila je u spotovima Michaela Jacksona "In the Closet" i Georgea Michaela "Freedom". Jednom je zapjevala i s prijateljicama, Lindom Evangelistom, i Christy Turlington.
Pojavila se i u nizu filmova, a gostovala je i u seriji "Princ iz Bel Aira".
Parfemi.
Godine 2000. bila je prva zvijezda koja je lansirala vlastitu liniju kozmetičkih proizvoda. Od tada je s tvrtkom Procter &amp; Gamble niz uspješnih parfema ("Naomi Campbell" i "Naomagic" (2000.), "Cat Deluxe" (2001.), "Mystery" (2003.), "Sunset" (2004.), "Paradise Passion" (2005.) i posljednji u nizu "Cat Deluxe at Night". U ožujku 2007. dobila je prestižnu nagradu u Berlinu za svoj doprinos parfumerskoj industriji.
Skandali.
Tijekom svoje karijere, Naomi je stekla reputaciju teške osobe koja lako plane. Mnogi ljudi s kojima je radila zamjeraju joj sebičnost, razmaženost i uobraženost te tvrde kako je s njom nemoguće raditi.
Godine 1998. na snimanju filma "Prisoner of love", fizički se sukobila s filmskom asistenticom Georgianom Galanis koju je uhvatila za vrat, napala telefonom i udarila je dvaput u rame. Kao posljedica toga, Naomi je uhićena i optužena za fizički napad i nanošenje ozljeda.
Godine 2000. napala je asistenticu u Kanadi, za vrijeme vožnje, prijeteći joj da će je izbaciti iz jurećeg auta.
Iako se jedno vrijeme liječila od agresivnosti, 2006. godine napala je svoju asistenticu Anu Scolavino i bila osuđena na pet dana društveno korisnog rada uz obvezu pohađanja tečaja protiv agresije. Radnu obvezu odradila je u ožujku 2007. godine u New Yorku.
U lipnju 2008., optužena je za napad na dvojicu policajaca na londonskom aerodromu "Heathrow".

</doc>
<doc id="145933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145933" title="Tripo Kokolja">
Tripo Kokolja

Tripo Kokolja (Perast, Boka kotorska, 28. veljače 1661. – Korčula, 18. listopada 1713.), ponekad zvan i Trifun Kokoljić ili po mletački Cocoglia, bio je hrvatski kasnobarokni slikar, uz Mateja Ponzonija-Pončuna najznačajniji predstavnik baroknog slikarstva u Dalmaciji. 
Život i djelo.
I danas se vrlo malo zna o životu i školovanju Tripe Kokolje, znamo samo to da je bio skromnog porijekla, i da je živio u sjeni svog mecene i velikog naručitelja barskog nadbiskupa Andrije Zmajevića. Pretpostavlja se da je školovan u Veneciji (ali možda je to bilo i negdje daleko južnije u Italiji). Veći dio svog relativno kratkog života (52 godine) proveo je u Boki kotorskoj, gdje je naslikao i najveći dio svog opusa od sedamdesetak slika i oltarnih pala.Posljednje godine svog života proveo je na Korčuli slikajući ciklus slika s apoteozom Sv. Dominika i dominikanskim svecima ispod pjevališta dominikanske crkve na Bolu na Braču.
Bio je kum na vjenčanju Vicka i Jele Bujović. S Vickom se 1705. zamijenio za kuću, pa je u kuću Vicka Bujovića iznad crkve sv. Ivana Kokolja preselio iz svoje obiteljske kuće kraj crkve sv. Ivana. Poslije Bujovićeva ubojstva, napustio je na neko vrijeme Perast zbog nesigurnih okolnosti.
Opus u crkvi Gospa od Škrpjela.
Njegova najznačajnija djela nalazi se u crkvici Gospe od Škrpjela; u gornjem dijelu bočnih zidova, nalaze se četiri velike slike: Očišćenje sv. Ane, Silazak Duha Svetoga, Smrt sv. Marije i Krunidba sv.Marije. Posljednja je najslabija slika iz tog ciklusa velikih kompozicija, loše nacrtane perspektive, i pomalo prenatrpana. Slika prikazuje klečeću Mariju, okruženu apostolima, svecima i anđelima koji sviraju. Ono što je čini posebnom je portret Andriju Zmajevića, barskog nadbiskupa, između sv. Jerolima i sv. Antuna Padovanskog na desnoj strani slike. 
Na stropu je naslikao Uznesenje sv. Marije na nebo, uokolo su raspoređeni prizori iz Marijina i Kristova života, na deset oktogonalnih kaseta (Rođenje Kristovo i Marijino, Prikazanje Kristovo i Marijino u hramu, Navještenje...). 
Sve su slike uokvirene drvenim izrezbarenim okvirima s cvjetnom ornamentikom, koji povezuju slikanu dekoraciju u jedinstvenu cjelinu.
Tripo Kokolja ukrasio je i zidove crkvene lađe, freskama podijeljenim u tri reda. U donjem zdesna stoji osam, a slijeva šest slika proroka sa Sibilama. Izgleda da su mu to bili prvi slikarski uradci, jer se na njima vidi sirovost crteža i loše nacrtane perspektive u usporedbi s velikim gornjim slikama i slikarijama na stropu. Proroci su prikazani frontalno, okrenuti promatraču, kojemu pokretom ruke pokazuju na značenje ispisanih tekstova na svicima i knjigama.
Zbog velike koločine vlage i soli, slike Tripe Kokolja bile su u vrlo lošem stanju oko 1880. zbog tog je općinsko poglavarstvo Perasta, kao patron svetišta, raspisalo je natječaj za restauraciju slika, na natječaju je pobijedio slikar franjevac iz Zadra Josip Rossi, s njim je poglavarstvo sklopilo ugovor 1. rujna 1883. godine. Sve slike, osim one na stropu, prenesene su u Zadar u Rossijev atelijer, gdje su za svotu od 2000 forinti restaurirane do 1885. Ono što je žalosno je to da su slike vrlo loše restaurirane. 
Ostala djela Tripe Kokolje.
Tripo Kokolja je svojim slikama ukrasio i crkvu "sv.Nikole" (1616.) i "Palaču Zmajević" u rodnom Perastu. Pored nje ukrasio je crkve u Dobroti, Kotoru i Prčnju u Boki kotorskoj. Pred kraj života odselio se na Korčulu, tako da je oslikao i neke crkve i palače u Dubrovniku, Korčuli (crkva Svih Svetih) i u Bolu na Braču. 
Osobito je vrijedan rad - "Apoteoza sv. Dominika", na kasetiranom stropu kora iz 1713. u dominikanskoj crkvi u Bolu na Braču.
Freske u crkvi Sv. Nedjelje u Kumboru kraj Herceg-Novoga, nastale između 1704. i 1709., pripisuju se Kokolji, a naručio ih je Vicko Bujović.
Značaj slikarstva Tripe Kokolje.
Tripo Kokolja je bio prvi domaći barokni slikar od formata koji je djelovao u domaćoj sredini nakon niza stoljeća isključivog uvoza slika iz Mletaka. Njegov doprinos baroknom slikarstvu Dalmacije bio je u tome što je prvi uveo pejzaže i mrtve prirode kao samostalne slikarske teme. Čak i danas je ime Tripe Kokolje za mnoge nepoznanica, iako mnogi kažu da je Gospa od Škrpjela naša Sikstinska kapela.

</doc>
<doc id="145937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145937" title="Arena (vlak)">
Arena (vlak)

Arena, također poznat kao "Zeleni vlak" je bio naziv za brzi putnički vlak koji je prometovao na relaciji Pula-Ljubljana-Zagreb. Ukinut je raspadom SFR Jugoslavije 1991. godine. Za promet se koristila dizel-motorna garnitura serije 711.

</doc>
<doc id="145940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145940" title="Sveti Nikola (list)">
Sveti Nikola (list)

Sveti Nikola je list mladih Barske nadbiskupije.
Osnovan je siječnja 1996. godine. Osnivači su bili duhovni entuzijasti iz crnogorskog gradića Bara, gdje list i izlazi. Među osnivačima i prvim novinarima je bio i kasniji pomoćnik ministra vjera za katoličku vjeroispovijed u Vladi Crne Gore, Vladimir Marvučić. Krenuo je s izlaženjem nakon što su ga, od strane lokalnih crkvenih vlasti, odobrili nadbiskup Petar Perkolić i uz pomoć časnih sestara. 
List je dobio ime po svecu svetom Nikoli. Nekoliko je bilo razloga za to: sveti Nikola je zaštitnik barske župne crkve, a njemu je u Baru i barskoj okolici posvećen veliki broj crkava, i katoličkih i pravoslavnih. 
Također, u tim je krajevima sveti Nikola osobito štovani svetac kao svetac zaštitnik pomoraca, putnika, beskućnika i prognanih. 
Velikoj štovanosti svetog Nikole u Baru je pridonijela činjenica što je s druge strane Jadrana, Baru nasuprot, talijanski grad Bari, gdje se nalaze moći ovog sveca, u barskom kraju omiljeno prikazanog kroz priču nastalu u 10. odnosno 11. stoljeću, u kojoj se govori o "mirakulima svetog Mikule Barskog".
List je počeo izlaziti potaknut radom i dosezima somborskog list "Zvonika", koji mu je bio uzor. a kasnije je i sam svojim radom potakao slične listove u Crnoj Gori, franjevački "Sveti Ante Padovanski", koji izlazi u Tuzima na albanskom jeziku od 1999., ali i još neki projekti katoličke zajednice u Crnoj Gori. Zahvaljujući dvostranom vezi barskih entuzijasta i ovog lista, katolicka mladež župe Bar je jedna od najbolje organiziranih u Crnoj Gori.
Tematski se list bavi područjem duhovnosti, povijesti Bara i Barske nadbiskupije i susjedne Kotorske biskupije, a objavljuje i razgovore s vjerskim osobljem: biskupima, svećenicima, časnim sestrama, ali i laicima.
Urednik je župnik Vladimir Vasilj (iz redova isusovaca).
Još 2001. je bio jedini katolički list na hrvatskom jeziku u Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="145942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145942" title="Primorsko-goranske pruge">
Primorsko-goranske pruge

 
Primorsko-goranske pruge je naziv je za željezničke pruge koje prolaze Primorsko-goranskom županijom, od granice sa Slovenijom Šapjana, preko Rijeke do Moravica te odvojkom od Škrljeva do Bakra. Posebne su u hrvatskoj željezničkoj mreži zbog korištenja elektrifikacije od 3kV. Glavno vučno sredstvo predstavljaju električne lokomotive serije 1061. Krajem 2012. godine dovršena je reelektrifikacija na napon od 25kV, te su tako pruge na području Rijeke postale kompatibilne s ostatkom željezničke električne mreže u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="145946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145946" title="Arbun">
Arbun

Arbun ("Pagellus erythrinus") naziva se još arbul, arbor, ribun, rumenac, višćica, fag. Ružičastocrvene je boje, a kada je ulovljen vide mu se plavkaste točkice po tijelu. Sličan je malom pagru, oblikom tijela i bojom. Nastanjuje cijeli Jadran, a najdraža su mu ljušturasta dna i brakovi. Žive na dubini od 10 do 200 metara, a u zimskim mjesecima dublje od 30 metara. Žive u plovama i spadaju u skupinu bentoskih životinja, dok su im jajašca pelagijalna. Može narasti i preko 3 kg težine. Mrijesti se u proljeće, sva mlađ su ženke koje nakon treće godine života pri veličini od otprilike 17 cm mijenjaju spol u muški.
Hrani se i noću i danju, najviše račićima i crvićima, ali i drugom hranom. Ima vrlo ukusno meso i vrlo je cijenjen.
Rasprostranjenost.
Arbun živi na području istočnog Atlantika od Zelenog rta (rta Cap-Vert) pa sve do sjevernih obala Velike Britanije. Također, prisutan je i u cijelom Sjevernom moru te Mediteranu, uključujući i Crno more.

</doc>
<doc id="145951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145951" title="Stephanolepis diaspros">
Stephanolepis diaspros



</doc>
<doc id="145952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145952" title="Stephanolepis ocheticus">
Stephanolepis ocheticus



</doc>
<doc id="145953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145953" title="Stephanolepis weberi">
Stephanolepis weberi



</doc>
<doc id="145955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145955" title="Juraj Klović">
Juraj Klović



</doc>
<doc id="145956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145956" title="Zrinjevac">
Zrinjevac

Zrinjevac, odnosno Trg Nikole Šubića Zrinskog, zagrebački je trg i perivoj s alejom platana, izgrađen 1892., najstariji je od sedam zagrebačkih donjogradskih trgova koji čine tzv. Zelenu ili Lenucijevu potkovu. Prostire se na površini od 12 540 m2.
Park je svih strana obrubljen platanama, osim uz sjeverni rub, gdje su posađeni javor i lipa. 
Na sjevernom dijelu stoji meteorološki stup postavljen 1884. godine kao dar vojnog liječnika dr. Adolfa Holzera.
Na južnom dijelu Zrinjevca smještena su poprsja hrvatskih značajnih ličnosti: Julija Klovića, Andrije Medulića, Krste Frankopana, Nikole Jurišića, Ivana Kukuljevića Sakcinskog i Ivana Mažuranića.
U sredini parka, nalazi se glazbeni paviljon, postavljen 1891. godine., do kojeg vodi aleja platana.
Cijeli park je okružen arhitektonskim dostignućima neorenesanse, neoromanike i klasicizma. Na Zrinjevcu se nalazi sjedište nekih institucija:
Povijest.
Prije uređenja, na toj je površini bila oranica koja je kasnije pretvorena u stočno sajmište "Novi trg".
Ideja o uređenju tog Trga javila se u vezi s proslavom tristote godišnjice smrti Nikole Šubića Zrinskog i s pitanjem podizanja spomenika Nikoli Šubiću Zrinskome. Već je 1863. zaključeno da gradski mjernik Janko Grahor predloži nacrt o uređenju Novog trga. Godine 1864. osigurana su stanovita sredstva za uređenje tog trga koji je 1866. godine nazvan Zrinskim trgom.
Trg je 23. listopada 1970. proglašen spomenikom parkovne arhitekture.

</doc>
<doc id="145960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145960" title="Suhoj Su-57">
Suhoj Su-57

Suhoj Su-57 (rus. ПАК ФА (PAK FA), Перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации, "Perspektivny Aviatsionny Kompleks Frontovoy Aviatsii)" u slobodnom prijevodu "budući višenamjenski lovac prve linije" je ruski mlazni lovac pete generacije. Sam zrakoplov je dvomotorni jednosjed smanjene uočljivosti radarima (eng. "stealth"), koji se razvijao pod internom radnom oznakom T-50, projektom predviđen da bude višenamjenski lovac sa zadaćama pružanja zračne premoći i zračnih napada. Su-57 ima mogućnost letenja nadzvučnom brzinom, režim rada motora bez dopunskog sagorijevanja, tj. superkrstarenje "(eng. supercruise)", visoke performanse leta (eng. "supermaneuverability"), napredne funkcije i visoku integraciju opreme i računalne podrške (eng. "advanced avionics"), a u stanju je suprotstaviti se američkim lovcima pete generacije, F-22 Raptor i F-35 Lightning.
Cilj Su-57 programa je zamjena zrakoplova Su-27 i MiG-29 iz službe Ruskog ratnog zrakoplovstva. Prvi let Suhoja Su-57, u trajanju od 45 minuta uspješno je izveden 29. siječnja 2010. godine., a prvi predserijski primjerci ušli su u službu Ruskog ratnog zrakoplovstva 2020. godine. Za početak ovi će zrakoplovi biti opremljeni nadograđenim AL-41F motorima, dok se ne dovrše potpuno novi motori koji se trenutno razvijaju posebno za Su-57 pod privremenim nazivom "izdelye 30". Uvođenje u upotrebu je bilo planirano 2017., pa je odgođeno za 2018., najavljeno za 2019. godinu Ali prvi serijski primjerci ušli su u službu 2020. godine. Nakon uvođena u uporabu, zrakoplovu se predviđa radni vijek od 35 godina.
Razvoj.
U kasnim osamdesetim godinama 20. stoljeća, Sovjetski Savez je zatražio razvoj lovca sljedeće generacije kako bi zamijenio Su-27 i Mig-29 u službi kao glavne lovce zračne nadmoći. Predložena su dva zrakoplova: Suhoj Su-47 i Mig 1.44. Raspad Sovjetskog saveza je prekinuo razvoj novog lovca. Premda su obje tvrtke izgradile svoje prototipe i izvršile letna testiranja, manjak novca je spriječio daljnji razvoj projekta. Projekt je ponovno pokrenut 2002. kada je Suhoj je odabran da razvije sasvim novi zrakoplov pete generacije. PAK FA će koristiti tehnologiju s oba prethodna prototipa, Su-47 i Mig 1.44 kako bi se ubrzao razvoj. 
Cjelokupni projekt razvoja ovog lovca su pratili brojni problemi od samog početka, a ponajviše financijski. Kao prvo, razvoj projekta i uvođenje u službu je u nekoliko navrata produživano, tako da u konačnici cijeli projekt kasni nekoliko godina. 
Druga problematika je vezana uz motore. Budući da Rusija od osamostaljenja 1991. godine nije razvila ni jedan novi zrakoplovni motor, pa čak niti u bitnoj mjeri unaprijedila postojeće motore iz sovjetskog doba, Su-57 je praktički ostao bez adekvatnih motora koji su nužni za 5. generaciju lovaca. Postojeći motor AL-41F1-117 je zapravo tek neznatno unaprijeđeni AL-31F koji je nastao početkom 1980-tih i koji pogoni 4. generaciju Su-27 i Su-30 lovaca. Drugim riječima, AL-41F1-117 je preslab motor koji po karakteristikama zaostaje za konkurentskim američkim F-119 PW-100 motorom koji pogoni F-22. Upravo je ta činjenica potaknula ruse na razvoj novih motora, ovoga puta bitno unaprijeđenom verzijom AL-31F motora, poznatijom kao AL-41F3-30. Problem s novim motorom AL-41F3-30 leži u činjenici da ruska avioindustrija trenutno nema potencijal za masovnu proizvodnju ovih motora.
Treći problem tiče se radarskog odraza odnosno vezan je uz tzv. "stealth" tehnologiju. Prema procjenama mnogih stručnjaka, Su-57 ima bitno manji radarski odraz uspoređujući ga s lovcima 4. i 4++ generacije poput Gripen-a, Eurofighter-a, F-18 E/F, F-16 Block 70, Su-35 itd; no još uvijek nedostatan za 5. generaciju. Ruska vojska je pak napomenula da su u određenoj mjeri žrtvovali radarski odraz za bolje manevarske sposobnosti, što i nije iznenađujuće jer Su-57 zaista ima superiornije manevarske sposobnosti od američkih lovaca 5. generacije poput F-22 i F-35.
Četvrti problem je vezan uz Indiju kao partnera na projektu. Indija je htjela otkupiti cijelokupnu tehnologiju za samostalnu proizvodnju kompletnog zrakoplova, što Rusiji nije odgovaralo jer bi to moglo imati negativne posljedice za rusku nacionalnu sigurnost. Zbog svega navedenog, indijska vlada je najavila povlačenje iz projekta.
Peti, a ujedno i najvažniji problem, vezan je uz nedostatak financijskih sredstava. Sam projekt je bitno jeftiniji nego što je bio razvoj američkih lovaca 5. generacije, no ogronma korupcija zajedno s pogrešnom ekonomskom politikom Rusije, odnosno potpunim nedostatkom vizije i jasne strategije razvoja ekonomije koja je još uvijek gotovo isključivo bazirana na nafti i plinu, doveli su do brojnih financijskih problema u vojnom i civilnom sektoru. 
Svi navedeni problemi, a ponajviše oni vezani uz nedostatak financijskih sredstava, negativno su utjecali na novi zrakoplov te je ruska vlada zamrznula cijeli projekt. Umjesto prvotno planiranih i najavljenih 150 lovaca, rusko Ministarstvo obrane je najavilo da će naručiti samo 12 zrakoplova.
Prvi let.
U kolovozu 2007. zapovjednik Ruskog ratnog zrakoplovstva je objavio završetak ispitivanja i kako će sada početi sastavljanje prototipa. Sukladno tome, prvi let bi trebao biti izvršen negdje u 2008., što je godinu kasnije od prvotnog plana. Međutim, predsjednik tvrtke Suhoj je u međuvremenu objavio da će prvi let biti obavljen najranije u 2009.
Prvi let je obavljen ipak 29. siječnja 2010. godine u vojnoj bazi Dzemgi u Komsomolsku na Amuru, a test pilot je bio Sergej Bogdan. Let je trajao 47 minuta.
Dizajn.
Novi lovac objedinjuje tzv. "stealth" tehnologiju te ima smanjeni radarski odraz, posjeduje mogućnost superkrstarenja, sposoban je nositi novi naraštaj oružja unutar trupa i ima novi AESA radar. 

</doc>
<doc id="145967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145967" title="Ingeborg Fülepp">
Ingeborg Fülepp

Ingeborg Fülepp rođena je u Zagrebu u Hrvatskoj i hrvatska je medijska umjetnica, predavačica na visokim školama, kuratorica i filmska montažerka.
Životopis.
Studirala je Filmsku montažu na Akademiji za kazalište i film (kasnije nazvanoj Akademijom dramskih umjetnosti (ADU) na Sveučilištu u Zagrebu) i kasnije pedagogiju, video produkciju te interaktivne tehnologije kod Carol Chomsky i Howarda Gardnera na sveučilištu Harvard, sveučilištu u Cambridgeu (SAD) i kod Richarda Leacocka i Gloriana Davenporta na "Massachusetts Institute of Technology", "The Media Laboratory" (MIT) u Bostonu (SAD).
Stvaralački rad.
Sudjelovala je kao montažerka slike i zvuka na brojnim jugoslavenskim filmskim i televizijskim produkcijama te na međunarodnim koprodukcijama. Godine 1978. započela je karijeru prvo kao asistentica profesora na ADU u Zagrebu, a zatim i kao docentica te gostujuća profesorica u Londonu, Bostonu, Nizozemskoj, Austriji i Njemačkoj, primjerice na Njemačkoj visokoj školi za film i televiziju Berlin (DFFB) i na Visokoj školi za film i televiziju Potsdam-Babelsberg "Konrad Wolf". Od 1997. godine do danas radi na Visokoj školi za tehniku i ekonomiju u Berlinu (FHTW). Od 2013. godine izvanredna je profesorica na Akademiji primijenjene umjetnosti Sveučilišta u Rijeci. Od 2013. do 2016. godine vršila je funkciju prodekanice za međunarodnu suradnju.
Od 1990. do 2012. godine, sa suprugom i suradnikom Heikom Daxlom pod imenom "mediainmotion" i "dafü®," radila je na području kulture, filma, videa, interaktivnih medija i multimedijskih projekata, videoumjetnosti te videoinstalacija. Još za vrijeme rata, od 1993. godine, u Zagrebu su zajedno organizirali hrvatske skupove i niz izložbi pod nazivom Media-Scape s međunarodnim umjetnicima i teoretičarima medijske umjetnosti, a između ostalih i u Muzeju suvremene umjetnosti u Zagrebu do 1999. i od 2005. godine s Jericom Ziherl u Galeriji Rigo i Muzeju Lapidarium u Novigradu/Cittánovi u Istri. Godine 2006. ovaj je program u suradnji s Noamom Braslavskyjem proširen pod nazivom "Strictly Berlin" u Galerie der Künste (GdK) u Berlinu. Od 2013. godine (nakon smrti supruga i partnera Heika Daxla) organizira razne medijske izložbe u Hrvatskoj i Njemačkoj. 
Osim umjetničkog, pedagoškog i kuratorsko-organizacijskog djelovanja, surađivali su i s "Das Studio für Elektroakustische Musik" na Akademie der Künste (Berlin) (od 1996. do 2002.) gdje su u okviru koncertnih i kazališnih predstava surađivali s kompozitorima suvremene umjetnosti poput Georga Katzera, Wolfganga Rihma, Hans-Joachima Hesposa te ansamblom Zeitkratzer, a na video projektima s kompozitorima kao što su Frano Parač, Jorge Reyes, Steve Roach, Suso Saiz, Bert Wrede, Zbigniew Karkowski, Valerio Pizzorno i Igor Kuljerić.
Doktorica Barbara Barsch, ravnateljica ifa-galerije berlinskog Instituta za odnose s inozemstvom (Izvodak iz teksta u katalogu "Tuned Graphics", Galerija RIGO, 2005.)
Ingeborg Fülepp živi i radi u Rijeci, Berlinu i Zagrebu.

</doc>
<doc id="145983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145983" title="Polupravac">
Polupravac

U geometriji, polupravac je, kao i dužina, dio pravca. 
Polupravac ima jednu početnu točku, koja se uvijek označava na početku polupravca. On je poluomeđena ravna crta, jer se na jednu stranu, koja nije označena točkom, može širiti u beskonačnost. 

</doc>
<doc id="145986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145986" title="Otok Jabuka">
Otok Jabuka



</doc>
<doc id="145988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145988" title="SŽ serija 711">
SŽ serija 711

SŽ serija 711 serija je dvodjelnih dizelmotornih vlakova Slovenskih željeznica. Vlakove ove serije kupilo je tadašnje "ŽG Ljubljana" za povezivanje Ljubljane s Beogradom. 

</doc>
<doc id="145989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145989" title="SŽ 711">
SŽ 711



</doc>
<doc id="145995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145995" title="L.A.X.">
L.A.X.

L.A.X. (Los Angeles Times) je treći studijski album los-angeleskog repera The Game. Najavljen je izlazak 24. lipnja. 2008.
Detalji.
The Game je najavio izlazak albuma na Nasovom tulumu na Staru godinu 2007. Naziv je trebao biti "The D.O.C." i trebao je izać na tržište 31. prosinca 2007., ali je promijenjen u "L.A.X.".
Navodno, će The Gameu u izradi pomoć Dr. Dre nakon dugo vramena, no nije službeno potvrđeno. Također će sudjelovati i Cool &amp; Dre i Scott Storch. Gostovat će Akon, Nas, Lil Wayne i mnogi drugi. 
Album će izaći istog datuma kad i album G-Unita zvan Terminate On Sight.

</doc>
<doc id="145999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=145999" title="Slovenske željeznice">
Slovenske željeznice

Slovenske željeznice (slovenski "Slovenske železnice"; puni naziv "Holding Slovenske železnice d. o. o."; kratica SŽ) trgovačko je društvo koje je monopolski pružatelj željezničkih usluga na području Slovenije. Nastale su raspadom SFR Jugoslavije od ljubljanske podružnice Jugoslavenskih željeznica ("ŽG Ljubljana") 1991. godine.
Od 10. lipnja 1992. SŽ su članica Međunarodne željezničke unije (UIC).
Slovenija ima 1.228,7 kilometara željezničke pruge (330,4 km je dvokolosječno). 503,5 km pruge je elektrificirano.

</doc>
<doc id="146001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146001" title="Blavor">
Blavor

Blavor (Pseudopus apodus; sinonim "Ophisaurus apodus") je krupni, zmijoliki gušter žućkasto-smeđe boje, naraste do 1 m. 
Vrlo je brz i pokretljiv i teško ga je pratiti. Najčešće se hrani guštericama, sitnim toplokrvnim životinjama (osobito miševima), ptičjim jajima, puževima, skakavcima i ostalim kukcima, a ponekad i zmijama. Ljudi se bezrazložno boje blavora, iako je vrlo korisna životinja. 
Stanište.
Naseljava niža područja do visine od nekoliko stotina metara, ali se najčešće nalazi na otvorenim područjima s livadama, poljima i grmljem, također i na krškim predjelima bez raslinja. Rasprostranjen je u južnom dijelu Balkanskog poluotoka, od Istre do delte Dunava, također u Turskoj.
Razmnožavanje.
Blavori, što je neobično, razmnožavaju se ili polaganjem jaja ili liježu žive mlade.

</doc>
<doc id="146003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146003" title="Zidani Most">
Zidani Most

Zidani Most je naselje u središnjoj Sloveniji, na ušću rijeke Savinje u Savu, u općini Laško. Ima 330 stanovnika (2002.)
Njemački naziv za ovo mjesto je "Steinbrück", a još starije je ime "Klausenstein".
Naselje je važno željezničko čvorište jer se ovdje od željezničke pruge Ljubljana – Zagreb (izgrađene 1862. godine) odvaja pruga prema Mariboru.
Prvi most je izgrađen još u rimsko doba 290. godine. Mjesto je svoje ime dobilo nakon izgradnje drugog mosta 1223. godine. U prošlosti je bilo znatno više mostova izgrađenih preko Save, a danas postoje svega tri mosta izgrađena 1826., 1846. i 1931.

</doc>
<doc id="146005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146005" title="Air Force One">
Air Force One

Air Force One je pozivni signal kontrole leta svakog zrakoplova Ratnog zrakoplovstva SAD-a ("USAF") koji prevozi Predsjednika SAD-a. Od 1990. godine, predsjednička flota sastoji se od dva posebno uređena zrakoplova serije Boeing 747-200B – repnih kodova "28000" i "29000" – koji nose oznaku Američkog ratnog zrakoplovstva "VC-25A". 
Zrakoplov Ratnog zrakoplovstva SAD-a koji prevozi potpredsjednika SAD ima pozivni znak "Air Force Two".

</doc>
<doc id="146006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146006" title="Diskografija sastava My Chemical Romance">
Diskografija sastava My Chemical Romance

Kompletna diskografija službeno objavljenog materijala od američkog rock sastava My Chemical Romance.

</doc>
<doc id="146012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146012" title="Ophisaurus apodus">
Ophisaurus apodus



</doc>
<doc id="146023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146023" title="Aktinidija (voće)">
Aktinidija (voće)

Aktinidija ili kivi, je voće nekoliko vrsta biljaka iz roda Actinidia porijeklom iz južne Azije, a u Kini je više od 2000 godina poznat kao ljekovito. Najviše se uzgjaju sorte dobivene selekcijom vrsta Actinidia chinensis i Actinidia deliciosa, no u određenoj mjeri se uzgajaju i sorte nastale selekcijom Actinidia arguta, Actinidia polygama, te Actinidia kolomikta. Danas se najviše uzgaja na Novom Zelandu koji je i najveći svjetski proizvođač. Stablo nazivamo kivikom.
Kivi se po uzgoju i sadnji može usporediti s vinovom lozom. Višegodišnja je dvospolna, listopadna biljka s listovima u obliku srca. Plod je okrugao, s dlačicama, zelene unutrašnjosti s crnim žilicama i sitnim košticama. Postoje i vrste bez dlačica, znatno manjih plodova, isti se mogu jesti i bez uklanjanja kože. Ugodnog je kiselkastog ili slatkog okusa. 
Uzgoj.
Na uspješan uzgoj kivija utječu: toplina, vlaga, tlo i vjetar. Kivi je jednospolna biljka, te se za uzgoj mora sa ženskim sadnicama posaditi i muške. Na 5 ženskih, sadi se 1 muška stabljika. Sadi se u podneblju s mnogo vlage i topline. Ipak, može u fazi mirovanja podnijeti i –20 stupnjeva C. Najveći problem su proljetni mrazovi kad počne faza vegetacije. Tada i najmanji mraz može uništiti cjelogodišnji rod. Visoke temperature ljeti bez vlage isto uništava urod. Kivi se sadi u duboka drenažna tla koja lako primaju korijenje. Tlo treba imati relativno malu količinu vapna. 
Najveći svjetski proizvođači kivija su Kina, Italija, Čile i Novi Zeland gdje se uzgaja od 70tih, slijede Francuska, Grčka, Japan, Iran, SAD, Kanada i Kambodža, te kod nas u primorskom području, gdje se pokazao rentabilnom kulturom, s oko 20 t/ha.
Varijacije.
Na tržištu postoji više vrsta kivija, tako postoje Abbott, Monty, Bruno, Alison, Hayward od ženskih sorti, te Matua, Tumori, KlonM1 i KlonM2 od muških sadnica. Neprestano se razvijaju nove vrste, poput Jin Tao. Sve je traženija mini kivika.

</doc>
<doc id="146025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146025" title="Zakon i red">
Zakon i red

Zakon i red (engl. Law &amp; Order) je bila američka kriminalistička serija koju je stvorio Dick Wolf. Serija se od svoje premijere 13. rujna 1990., pa do prekida prikazivanja 24. svibnja 2010. prikazivala na NBC-u. Radnja serije bila je smještena je u New Yorku i podijeljenja je na dio u kojem policija istražuje slučaj i traži krivca te dio u kojem tužiteljstvo proganja krivce na sudu. Likovi se često susreću s dvojbama i problemima tijekom istrage, ali i tijekom suđenja. Slučajevi su rijetko lako riješavani i skoro nikad zadovoljavajuće za sve sudionike. 
Uspjeh ove serije doveo je do stvaranja novih serija povezanih s ovom franšizom: ' i '. Serija je ukupno prikazivana punih dvadeset sezona, te je time najduže prikazivana serija iz franšize, i prva u cijeloj povijesti američke televizije iz ovoga žanra. Završetkom 20. sezone, izjednačila se sa serijom "Gunsmoke" koja je do 2010. držala rekord.
Format.
Serija se sastoji od dva dijela: prvi dio u kojem detektivi istražuju slučaj, a drugi dio u kojem tužiteljstvo sudski proganja osumnjičene. Ovaj format identičan je onome iz serije "Arrest and Trial", no identičnost se smatra slučajnom. Autor serije Dick Wolf izjavio je da nije ni znao za spomenutu seriju kad je stvarao "Zakon i red". "Zakon i red" je uglavnom samostalan, sa samo nekoliko iznimki u 18 godina snimanja. 
Steven Zirnkilton na početku svake epizode čita uvod u seriju:
"U sudskome sustavu, narod predstavljaju dvije odvojene, ali jednako važne skupine:&lt;br&gt;detektivi koji istražuju zločine i tužitelji koje gone počinitelje. Ovo su njihove priče..."
Prva scena u seriji uglavnom prikazuje svakodnevne slike iz života u New Yorku, no onda se odmah prebaci na scenu zločina (najčešće umorstva) i prikazuje detektive kako saznaju o čemu se radi u slučaju od forenzičara. Nakon što se to prikaže, slijedi uvodna špica serije gdje se može čuti poznata glazba "Zakona i reda" i gdje se prikazuju svi glavni glumci serije.
Policiju u seriji predstavljaju policijski poručnik, te dvojica detektiva (viši i niži) koji djeluju u izmišljenoj 27. postaji na Manhattanu. Postaja je u seriji znana i kao Odjel za ubojstva. Detektivi istražuju zločin, prikupljaju dokaze, ispituju svjedoke i redovito se javljaju poručniku. Dokazi i iskazi dovode do uhićenja osumnjičenih. Slučaj se tada predaje Uredu okružnog tužioca na Manhattanu, koji predstavljaju okružni tužitelj, izvršni okružni tužitelj i pomoćnik tužioca. Tužiteljstvo sređuje nagodbe, priprema svjedoke i sudski proganja optuženog. I tijekom tih priprema, policija i dalje radi na slučaju i redovito obavještava tužiteljstvo o napretku. I policija i tužiteljstvo surađuju s medicinskim laboratorijem, forenzičarima, psihijatrima i ostalim okružnim tužiteljstvima. 
Za razliku od većine pravnih serija (npr. "Perry Mason") sudski proces prikazuje se s gledišta tužiteljstva i tako pokazuje da je jednako teško osuditi krivog kao i osloboditi nevinog. Dio koji predstavlja tužiteljstvo neobičan je jer ne prikazuje samo suđenje nego i nagodbe, ispitivanje svjedoka od strane tužioca, razgovore s policijom i drugo, što nije uobičajena praksa u pravnim serijama. Pravni dio uglavnom započinje izricanjem optužbe i zahtjevom tužiteljstva za pritvor uz kauciju ili pritvor bez kaucije (ovisno o zločinu i statusu optuženog), no u nekoliko epizoda vidjeli smo i odabir porote, saslušanje pred istražnom porotom koja odlučuje hoće li se suditi ili ne. No u većini epizoda, nakon izricanja optužbe vidimo pripremanje za suđenje i sam tijek suđenja. Tijekom suđenja uglavnom vidimo ispitivanje ključnih svjedoka, završne riječi i odluku porote. U seriji rijetko viđamo uvodne riječi i ispitivanje manje važnih svjedoka, a zna se i dogoditi da se na kraju suđenje na sazna odluka porote. U takvoj situaciji epizoda završi tik prije izricanja presude ili završi kada tužiteljstvo pri kraju epizode otkrije ključne dokaze koji dokazuju krivnju optuženog, ali u tim slučajevima je izvjesno da će porota optuženog proglasiti krivim. 
Neke epizode serije su temeljene na stvarnim slučajevima. Na primjer, epizoda "Tabloid" (1998.) je temeljena na slučaju smrti princeze Diane 1997. godine. No, što se epizoda više približava kraju radnja se sve manje drži slučaja koji je bio inspiracija za nju i sve više ide svojim tokom. Epizode koje imaju velike sličnosti sa stvarnim slučajevima uglavnom koriste frazu "ripped from the headlines" ("iščupan sa naslovnica"), no tekst prije početka epizode podsjeća gledatelje da su svi likovi i radnja fiktivni.
Baš zbog formata serije, detektivi se rijetko suočavaju s jednostavnim slučajevima u kojima optuženi slabo skriva svoju krivnju. Tako se često događa da detektivi imaju jako malo ili skoro nijedan dobar dokaz (nekad ne znaju ni identitet žrtve) pa moraju slijediti i najsitinije tragove kako bi došli do rješenja. Tijekom sredine epizode detektivi surađuju s tužiteljstvom i traže sudske naloge. Nakon toga slijedi sudski proces i istraga koja pomaže tužiteljstvu. Detektivi se mogu pojaviti i na sudu u svojstvu svjedoka, no većinu daljnje istrage vodi Okružno tužiteljstvo.
Dramatičnost seriji često dodaju priznanja optuženih koja znaju biti jako surova, ali znaju i izazvati suosjećanje prema optuženo što stvara problem za tužitelje. Dramatičnosti često pridonosi i situacija u kojoj tužiteljstvo izdaje nalog za uhićenje. Nakon što izda nalog, scena se odmah prebaci na mjesto gdje optuženi boravi i prikazuje detektive kako uhićuju optuženog.
Stil.
Lokalna boja.
Serija ima velik broj distinktnih stilskih poboljšanja. Serija je snimana u New Yorku i poznata je po dodavanju mnogo lokalne boje. U nedavnim sezona, njujorški gradonačelnici Rudy Giuliani i Michael Bloomberg, odvjetnik William Kunstler i kongresnik iz Bronxa Jose E. Serrano su svi nastupili u seriji dodavajući joj dodatnu realnost.
Iako je većina lokacija realna, postoje dvije iznimke. Fiktivni Koledž Stuyvesant (koji sliči Sveučilištu u New Yorku), Koledž Gramercy i Sveučilište Hudson su često korišteni za scene koje se događaju u školama, a tabloid "New York Ledger", koji je fiktivan, je uvelike je temeljen na tabloidu "New York Post". 
U seriji su se često prikazivale postojeće "New York Daily News" (Dnevnik).
Poznati stanovnici grada su također imali kameo nastupe u seriji, kao što su Donna Hanover i Fran Lebowitz nastupili kao suci.
Dana 14. rujna 2004. jedna ulica koja vodi prema molu Chelsea je preimenovana u "Law &amp; Order Way" (en. Staza "Zakon i red"), u počast seriji.
Legitimni kazališni telent.
Kako se i interijeri i eksterijerne scene snimaju u New Yorku, serija ima pristup mnogim glumcima koji glume u kazalištu, a u seriji se pojavljuju ili kao gosti ili kao stalni članovi postave. Često su ti glumci dostupni za snimanje tijekom dana jer imaju predstave navečer ili snimaju između predstava. Pokojni Jerry Orbach (Lennie Briscoe) je imao dugogodišnju karijeru na Broadwayju, kao i njegov kolega iz serije Jesse L. Martin (Ed Green). Ostali kazališni glumci koji su imali gostovanja su Tovah Feldshuh i Philip Bosco.
Slika i zvuk.
Većina promjena lokacije popraćena je s crnim ekranom i bijelim tekstom na tom ekranu. Taj tekst govori gdje će biti sljedeća lokacija i koji je datum. U nekim epizodama, uglavnom otmicama, na dnu bi se pojavljivalo i vrijeme koje je odbrojavalo kako bi se postigla veća napetost.
Ta promjena popraćena je i zvukom danas poznatim kao "chung chung" zvuk. U originalu je trebao zvučati kao zatvaranje zatvorskih vrata. Glumac Dann Florek (Donald Cragen) je zvuk opisao kao "doink doink", dok ga je glumac Richard Belzer (John Munch) opisao kao zvuk sučevog malja. Prema IMDb.com zvuk je nastao kombiniranjem više zvukova u jedan, uključujući i zvuk koji je skupina fratara stvarala dok je lupala po podu.
Portretiranje likova.
Serija policajce i tužitelje koje portretira prikazuje kao poštene profesionalce koji se pri rješavanju slučaja uglavnom drže pravila, no nerijetko se dogodi da neki policajac i/ili tužitelj prekrši pravila ili slučaj uzme preosobno. Uz izuzetak finala 6. i 8. sezone, slučajevi rijetko imaju sekundarnu priču, a privatni život likova spominje se samo u prolazu.
Pravne netočnosti.
Od 5. sezone pa do danas, Okružno tužiteljstvo je nekoliko puta zahtijevalo smrtnu kaznu za neke optuženike. U nekim od tih epizoda optuženi su stvarno ubijeni. No, sve od legalizacije smrtne kazne u saveznoj državi New York, nitko nije ubijen. Baš zbog toga, država New York je smrtnu kaznu proglasila neustavnom i neprimjenjivom, tako da je zadnja primijenjena smrtna kazna u državi New York bila još tijekom 1970-ih.
Likovi i glumci.
"Zakon i red" je poznat po mnogim izmjenama u glumačkoj postavi. Zanimljiva činjenica je da nijedan od 6 početnih glumaca više nije u seriji. Chris Noth je svoju ulogu Mikea Logana tumačio u ', a Dann Florek tumači Donalda Cragena u '. Iako su neki glumci ostajali i više sezona, redovita izmjena glumaca samo povećava popularnost serije. Neki smatraju da redovita izmjena glumaca pridonosi duljini serije jer redovito uvodi nova lica i pridonosi dinamičnosti serije. 
No, pet glumaca su iznimke. Tih pet glumaca svoje likove su tumačili skoro 10 sezona, a neki i više. Tih pet glumaca i njihovi likovi su:
Orbach i Markerson su imali i prijašnje nastupe u seriji prije nego što su se pridružili glumačkoj postavi. Orbach je tumačio branitelja u jednoj epizodi, a S. Epatha Markerson majku koja je tugovala za djetetom. Steven Hill je zadnji član početne postave koji je napustio seriju, iako nije bio u pilot epizodi.
Postoje određene glasine da je lik Adama Schiffa temeljan na trenutnom okružnom tužiocu Okruga New York Robertu M. Morgenthau koji ima 88 godina i još uvijek obnaša tu poziciju.
Dana 2. travnja 2008. službeno je objavljeno da će Jesse L. Martin napustiti seriju 23. travnja, a zamijenit će ga Anthony Andreson u ulozi detektiva Kevina Bernarda. Tijekom emitiranja 20. sezone 2010. godine, objavljeno je kako će, nakon 16 godina, S. Epatha Merkerson (Anita Van Buren) napustiti seriju po završetku 20. sezone.
Gosti u seriji.
Mnogi poznati glumci su gostovali u seriji "Zakon i red" u nekim epizodama. Najznačajniji gosti bili su: Julia Roberts, James Earl Jones, Samuel L. Jackson, Chevy Chase, Tom Berenger, Laura Linney, Eric Bogosian, Alan King, Gary Busey, Nancy Marchand, Claire Danes, Harry Hamlin, Chris Cooper, William H. Macy, Jennifer Beals,Candice Bergen, Edie Falco, Gary Cole, Stephen Colbert i Justine Ezarik
"Zakon i red" u ostalim medijima.
Ogranci.
Popularnost ove serije rezultirala je stvaranjem cijele franšize. Iz franšize su, osim ove, poznate još 3 serije: ', ' i "". "Suđenje pred porotom" ukinuto je samo nakon 12 epizoda zbog slabe gledanosti i tako je postala prva serija iz franšize (zasad i jedina) koja je ukinuta. Svaki ogranak koristi istu uvodnu glazbu, ali u drugačijoj verziji.
Posljednji ogranak bila je serija "Conviction", koja je također ukinuta. Ta serija nije pravi ogranak "Zakona i reda" jer nije imala niti prefiks "Zakon i red", niti istu uvodnu glazbu niti isti način promjene scena. Jedina veza između prave franšize i ove serije je glumica Stephanie March (koja glumi Alexandru Cabot) i kameo nastup Freda D. Thompsona (koji je u "Zakonu i redu" glumio Arthura Brancha). Ova serija uopće ne prikazuje policijsku istragu i prikazuje život tužitelja, a ne samo slučajeve na sudu.
Britanska verzija.
Britanska TV kuća ITV naručila je 13 epizoda serije koja će se zvati "". Scenarij prvih 13 epizoda bit će temeljen na scenarijima starijih epizoda "Zakona i reda". Seriju će producirati Kudos u suradnji s Wolf Filmsom i NBC-om.
Podudaranje s drugim serijama.
"Zakon i red" se 6 puta podudarao s ostalim NBC-jevim serijama:
Iako se ne smatra pravim podudaranjem epizoda, Mike Logan (Chris Noth) je nastupio u zadnjoj sceni epizode "Law and Disorder" ("Homocid: Život na ulici" ep. 3–15) koja se u cijelosti događa u Baltimoreu. U sceni Logan predaje zatvorenika (John Waters) Franku Pembletonu (Andre Braugher). Njih dvojica ulaze i u malu raspravo o tome koji je grad bolji: New York ili Baltimore.
Televizijski film.
Snimljen je i TV film pod naslovom "Exiled: A Law &amp; Order Movie" (1998.) koji govori o sudbini det. Mikea Logana, jednog od popularnih likova koji je napustio seriju. Nakon filma, gdje je otkrivena njegova sudbina nakon napuštanja 27. postaje i kako se iskupio za svoju grešku, Logan je postao redoviti član postave "Zločinačkih nakana".
Igre.
Napravljene su i 4 igre za računalo prema franšizi "Zakon i red". Tri igre temelje se na likovima iz "Zakona i reda", a jedna na "Zločinačkim nakanama":
Knjige.
Izdane su i četiri knjige prema franšizi "Zakon i red":

</doc>
<doc id="146026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146026" title="Arena (razdvojba)">
Arena (razdvojba)



</doc>
<doc id="146036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146036" title="Brusnica">
Brusnica

Brusnica je naziv za nekoliko vrsta biljaka (grmova) iz roda Vaccinium, većinom iz podroda "Oxycoccus"; to su Vaccinium oxycoccos, Vaccinium macrocarpon, Vaccinium microcarpum i Vaccinium erythrocarpum. Vrsta Vaccinium vitis-idaea ne pripada podrodu "Oxycoccus", nego podrodu "Vaccinium", ali smatra se brusnicom. Uglavnom, vrste daju crvene plodove i raste po više kontinenta sjverne polutke, no Vaccinium macrocarpon i Vaccinium erythrocarpum su endemični samo sjevernoj Americi. Kod nas raste samo Vaccinium vitis-idaea, u Gorskom Kotaru i na Velebitu, ali je znatno rjeđa od borovnice.
Plodovi brusnice su bogati različitim zaštitnim tvarima, sadrže minerale, vitamin A, vitamin C, kalij i biljna vlakna. Spominje se kao prirodni antibiotik. Crvena tvrda bobica zbog veće količine vitamina C ima kiselkast okus. Brusnica ima izdanke duljine 1 do 2 metra, uz izdanke dužine 20 cm na kojima su cvatovi i kasnije plodovi. Izdanci su drvenasti, lišće je tamno zeleno, zimi u fazi mirovanja je lišće crvenkasto. Sve vrste sadnica su dugovječne, a nasadi brusnica traju 30 i više godina.
Uzgoj.
Uzgajaju se isključivo izrazito rodne sorte američke brusnice ("V. macrocarpon") za globalno tržište, no postoje sada i dosta kultiviranih sorata obične brusnice ("V. vitis-idaea") za kućne vrtove.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj. Samoniklo jestivo bilje, Zagreb, 1980.

</doc>
<doc id="146041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146041" title="Amplifikacija">
Amplifikacija

Amplifikacija znači in vitro umnožavanje jedne kratke definirane DNK sekvence, npr. u PCR-u. Kada se DNK sekvence kopiraju na milijune puta, tada se u gentehnici ne govori o umnožavanju, nego o amplificiranju.

</doc>
<doc id="146042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146042" title="Citogenetska nomenklatura">
Citogenetska nomenklatura

Citogenetska nomenklatura je osnovna nomenklatura za kromosomsku strukturu čovjeka. Ona je na internacionalnoj razini utvrđena 1960. godine i od tada je u skladu s metodskim napretkom i ona dalje razvijana. Posljednje prilagođavanje izvršeno je 1995. godine i objavljeno je kao: "International System for Human Cytogenetic Nomenclature" (ISCN). Kao značajne karakteristike za utvrđivanje jednog kariotipa služe prije svega broj kromosoma i konstalacija kromosoma spola, kao i položaj kromosoma i centrosoma.

</doc>
<doc id="146044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146044" title="Beowulf (razdvojba)">
Beowulf (razdvojba)



</doc>
<doc id="146045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146045" title="Álvaro Cunhal">
Álvaro Cunhal

Álvaro Barreirinhas Cunhal (10. studenog 1913. – 13. lipnja 2005.), portugalski političar i komunistički vođa.
Glavni tajnik Portugalske komunističke partije od 1961. do 1992. godine.
Bio je jedan od najvećih pristaša SSSR-a od svih zapadnjačkih komunističkih vođa.
Podupro je invaziju na Čehoslovačku 1968. godine, a podržavao je i puč u kolovozu 1991. u SSSR-u.
Životopis.
Álvaro Cunhal rodio se u Coimbri, kao sin Avelina i Mercedes.Otac mu je kao odvjetnik radio u mnogim mjestima, na kraju došavši i u Lisabon. Álvaro je također studirao pravo, a kao mladić bio je i u sovjetskoj Rusiji. Centralnom komitetu PKP-e priključio se u 22. godini.Iduće godine prvi put je uhićen i bačen u zatvor. U zatvoru nije gubio vrijeme, već je napisao diplomski rad na temu pobačaja i dobio diplomu iz prava, Među članovima komisije za obranu rada bio je i budući "premijer" Marcello Caetano. Od 1941. do 1949. bio je u podzemlju i postao je de facto vođa partije. Prije zatvora 1949. godine, kratko je predavao na raznim ustanovama. Jedan od učenika bio je i Mario Soares, socijalistički vođa, budući predsjednik Portugala i Cunhalov veliki politički protivnik.
Od 1949. do 1960. bio je u zatvoru, odakle je pobjegao. Iduće, 1961. godine postao je treći glavni tajnik Partije jer je njegov prethodnik umro u logoru za političke zatvorenike na Zelenortskim otocima. Od 1961. do 1974. kada je izbila Revolucija karanfila Cunhal je živio u Moskvi kao egzilant. Nakon povratka u domovinu, bio je ministar u nekoliko privremenih post-revolucionarnih vlada. Postojale su i optužbe da Partija preko vojske želi doći na vlast. Budući da mu je Soares bio protivnik, nije stvorena ujedinjena ljevica. Álvaro je dao ostavku 1992. godine. Priznao je da je kao Manuel Thiago napisao nekoliko romana. Umro je u 92. godini, a na njegovom pokopu pojavilo se 250.000 ljudi. Bio je ateist.

</doc>
<doc id="146046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146046" title="Arecibo">
Arecibo



</doc>
<doc id="146047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146047" title="Ivan Balažević">
Ivan Balažević

Ivan Balažević (Tavankut, 12 srpnja 1949.),Akademski slikar, grafičar,rođen u Tavankutu kod Subotice.
Do 10. godine živi u Tavankutu a onda mu obitelj seli u Suboticu, u kojoj je i maturirao 1968. godine na (Građevinsko-tehnološkom školski centar, smjer arhitektura). Bio je član likovne sekcije HKPD Matija Gubec iz Tavankuta. Radi u likovnoj grupi koju vodi Stipan Šabić, likovni pedagog. HKPD Matija Gubec i Stipan Šabić pomogli su mu u pripremama za prijemni ispit za Akademiju.&lt;br&gt;
Diplomirao je u Zagrebu na Akademiji likovnih umjetnosti te stekao zvanje akademski slikar-grafičar u klasi Marijana Detonija. Profesori su mu bili Albert Kinert, Matko Peić, Ferdinand Kulmer, Frano Bače, Ante Kuduz, Marica Meštrović, Ljubo Škrnjug, 
Tijekom studija na akademiji, na trećoj godini, profesor anatomije i akta Ferdinand Kulmer proglašava aktove Ivana Balaževića aktom godine na Akademiji likovnih umjetnosti. Na izložbi studenata Akademije u Galeriji studentskog centra Ivan Balažević dobiva nagradu za grafiku. 
U Subotici je, nakon povratka sa studija u Zagrebu, 1972. godine ostao raditi kao profesor umjetnosti u nekoliko srednjih škola / Gimnazija, Ekonomska škola GTŠC /, a surađivao je i s Narodnim kazalištem i tvornicom čokolade Pionir, kojima je dizajnirao plakate i ambalažu te sa Subotičkim novinama, omladinskim listom Sada te mjesečnikom za kulturu Rukovet. Godine 1973. je regrutiran i odlazi na odsluženje vojnog roka. Tijekom odsluženja vojnog roka rodio mu se sin Matija u studenom 1973. godine.&lt;br&gt;
1974. godine napušta Suboticu gdje je u zgradi Likovnog susreta dobio atelier na trajno korištenje i odlazi u Hrvatsku, u Novi Vinodolski. Zapošljava se u Rijeci u robnoj kući RI kao šef službe reklame i propagande. Nakon 6 godina preuzima Kazalište lutaka Rijeka kao direktor i umjetnički voditelj. Godine 1985 prelazi u trajni status slobodnog umjetnika vođen željom da se u životu isključivo bavi likovnošću u svim njenim pojavnostima. To mu i uspijeva sve do danas. Godine 1991. rodila mu se kćer Ivana u Rijeci. 
Cijelo se vrijeme, do danas, bavi slikarstvom, grafikom, računalnom grafikom, designom i grafičkim designom, kazališnom i lutkarskom scenografijom, ilustracijom te kreacijom interijera.
Član je ULUPUH-a, HZSU-a i HDLUR-a.
Djela.
Djela su mu bila na brojnim izložbama, 120 samostalnih i preko 200 zajedničkih, kako u Hrvatskoj, tako i u inozemstvu. Za svoja djela je dobio 24 nagrade (Nagrada Novog Vinodolskog, Nagrada Grada Rijeke...).
Slika različitim tehnikama i koristit se raznim medijima u izradi svojih djela, a stilski pripada modernim, apstraktnim stilovima.
Njegovi poznatiji heraldičkarski radovi su znak HKPD Matija Gubec iz Tavankuta, logotip Hrvatske udruge karnevalista, za grb i zastavu Općine Vinodolske, Grada Senja.
Od njegovih poznatijih djela u području ilustracije je njegovo ilustriranje knjige bačkog hrvatskog pjesnika Vojislava Sekelja "Rič fali". U toj se knjizi treći put pojavljuju zajedno (""ti slikom, ja pismom"), svojim stvarateljstvom utemeljujući "kontinuitet postojanja bunjevačkih Hrvata u Bačkoj".
Kao scenograf i lutkar je surađivao sa Kazalištem lutaka u Rijeci.
O njegovom radu su snimljena i tri kratka TV-filma ("Ja lutkar - Ivan Balažević"" iz 1992.)

</doc>
<doc id="146048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146048" title="Humana citogenetika">
Humana citogenetika

Humana citogenetika je grana citogenetike se bavi istraživanjem čovjekovih kromosoma. Ona se kao poseban istraživački pravac u okviru humane genetike relativno kasno etablirala. Za to su prije svega bile odgovorne metodičke poteškoće koje su nadiđene tek pedesetih godina prošlog stoljeća. Tek je 1956. godine bilo moguće konačno utvrditi točan broj kromosoma kod čovjeka. Pritom se pokazalo da čovjek ima 46 kromosoma, a ne 48 - koliko imaju stanice čovjekolikih majmuna što je bilo do tada očekivana pretpostavka.
U godinama koje su slijedile znatno su poboljšane metode prikazivanja kromosoma tako da su uskoro mogle biti dijagnosticirane prve numeričke kromoske aberacije (npr. Trisomija 13 - Patauov sindrom, 18 - Edwardsov sindrom, 21 - Downov sindrom). Ipak su prilično dugo ostale naučno nepriznate mnoge strukturne kromosomske aberacije jer je aberacije u okviru jednog kromosoma bilo moguće dokazati samo ako se prilikom aberacije događala značajna promjena dužine kromosoma ili centromera. Tek razvojem posebnih tehnika bojenja početkom 1970-ih godina bilo je moguće u okviru jednog hromozoma učiniti vidljivim različite mustre u vidu traka. Time je bilo moguće uočiti i standardizirati čak i manje strukture u jednom kromosomu.
Novi veliki razvojni skok citogenetika je doživjela osamdesetih godina razvojem tzv. ""fluorescenog in situ hibridiziranja (FISH)". " U ovom trenutku razvoj se karakterizira prije svega masovnom primjenom tzv. "„multikolor FISH“". To podrazumijeva istovremenu upotrebu više DNK sondi markiranih različitim fluoroscentnim bojama. Uz spomenutu metodu još je značajno „komparativno genom hibridiziranje (CGH)". Veći metodski napredak uključivanjem molekularno-bioloških tehnika doprinijelo je brojnim novim spoznajama, posebno u citogenetici tumora i omogućilo rutinsku dijagnostiku u medicini.

</doc>
<doc id="146049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146049" title="Atlantski mekousnik">
Atlantski mekousnik

Atlantski mekousnik ("Melanostigma atlanticum") novopridošla je vrsta ribe u Jadranskom moru, pronađen je prvi puta 2002. godine. Izduženog je tijela, gotovo proziran, tijelo je prekriveno golom labavom kožom oko koje se nalazi želatinozno tkivo. Gornji dio tijela je ružičasto siv, a prema repu postaje sve tamnija, skoro do crne. Trbuh, usna šupljina i škrge su crni. Gornja peraja je spojena s repom, te nema trbušnih peraja. Najveća zabilježena duljina ove ribe je 15 cm. Živi na većim dubinama, obično na dubini 400-1000 m, hrani se veslonošcima (kopepodima), ljuskarima (ostrakodima) i eufazidima. 
Rasprostranjenost.
Prirodno stanište ove ribe je oko zapadne obale Škotske,na obalama sjevernozapadne Afrike, te u sjevernom Atlantiku. Može se naći i u Mediteranu (Italija - Đenovski zaljev, Španjolska-Matallanas). 

</doc>
<doc id="146051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146051" title="Kozmid">
Kozmid

Kozmid je kombinacija plazmida i lamda sistema. Zapravo, kosmidi su plazmidi koji na svojim DNK krajevima imaju takozvane cos – strane (cohesive site). Pritom se radi o DNK sekvencama koje potječu iz λ-Faga. Ovi vektori kloniranja mogu preuzeti 38-52 kb strane DNK, te kao i plazmidi biti održavan u E.coli. Kozmidi se uglavnom koriste za izgradnju gen-banki (gen-biblioteka). 
Preuzimanje tako velikog broja baznih parova strane DNK jemoguće jer lamda-DNK na svom svakom kraju preko cos-pozicija ima "sticki-ends". 
Ako su kosmidi ušli u jednu stanicu oni će se zatvoriti u jedan plazmid. Građenje jednog plazmida s cos-pozicijama dalo je ime ovom plazmidu - cosmid. Prednost ovog sistema je u sposobnosti da se između dvije cos-pozicije mogu ubaciti veći dijelovi DNK. Kosmid biva upakovan u proteinsku strukturu faga, te će ga tako biti moguće transducirati (unijeti) u stanicu bakterije. Ako se npr. kosmid opremi genom za rezistenciju na antibiotik, bakterija transdukovana takvim kosmidom preživljavat će i razmnožavat će se u kulturnom rastvoru usprkos dodavanju antibiotika.

</doc>
<doc id="146052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146052" title="Sekvenciranje">
Sekvenciranje

Sekvenciranje u genetici je metoda kojom je moguće utvrditi redoslijed pojedinih gradivnih elemenata u velikoj molekuli. Kod DNK i RNK utvrđuje se redoslijed nukleotida, a kod bjelančevina utvrđuje se redoslijed aminokiselina. Između ostalog sekvenciranje se već počinje značajno koristi u modernoj dijagnostici. Između ostalog, posebno u dijagnostici rizika od nasljednih bolesti. Nosi li neki potomak u svojim genima promjenu naslijeđenu od predaka, a koja može značiti razvoj određene nasljedne bolesti.
Sekvenciranje DNK svojevrstan je početak istraživačke revolucije na polju genomike. Od 1995. godine do danas je na taj način sekvenciran genom 330 različitih organizama među kojima i čovjeka.
Dešifriranje ili "otključavanje" genskog koda izravno na "izvoru", naime na nivou DNK, za znanstvenika je uvijek poseban pothvat. Ako je DNK sekvencija poznata, moći će se uz pomoć znanja o genskom kodu direktno odrediti sekvencija aminokiseline kodiranog genprodukta - proteina. Do danas je razvijeno više metoda određivanja sekvencija DNK. Ranije je to bilo velik i skup pothvat, dok se modernim metodama sekvenciranje danas odvija skoro automatski. Dvije najznačajnije metode DNK sekvenciranja su:
1.Sangerova tehnika elegantno koristi prirodni tok replikacije kao uzorak za sekvenciranje i ona je još uvijek dominantno prisutna.
2. Maxim-Gilbertova tehnika u principu se bazira na kemijskom razlaganju pojedinih baza i u ovom trenutku je interesantnija kao povijesni trenutak jer se sve rjeđe koristi. Razvili su ju Allan Maxam i Walter Gilbert.
U novije vrijeme pojavila se metoda tzv. pirosekvenciranja koja nudi mogućnost ubrzanog sekvenciranja kroz visokoparalelnu aktivnost.
Sangerova metoda sekvenciranja.
Sanger je naime razvio dvije metode sekvenciranja nukleinskih kiselina. Ovdje ćemo prikazati jednu od njih - dezoxi metodu koja se pojavila 1977. godine. Replikacija DNK odvija se uz pomoć DNK polimeraze koja "ugrađuje u rastući drugi niz DNK nasuprot ležećem polinukleotidnom lancu (matrici). Međutim, ako se umjesto prirodnog nukleotida u postupku replikacije koristi kao prethodnik (2´3´DidesoxyNTP = 2´3´ddNTP), onda će nakon njegove ugradnje replikacija niza biti završena. To znači da nakon njega neće biti više nijedan nukleotid ugrađen u niz (lanac). Na ovom mjestu će nastati prekid lanca. Za svaku bazu G,T,C, ili A postoji jedan odgovarajući 2´3´ddNTP. Dodamo li "mješavini koja se sekvencionira" - DNK polimerazu, jedan lanac polinukleotida jedne DNK, te neophodne 4 odgovarajuće dNTPs, te dodatno jedan ddNTP /npr ddTNP), nakon reakcije nastat će serija DNK lanaca od kojih se svaki završava jednim dezoxi-T.
Da bi se odredile sve četiri baze bit će, naravno, provedena četiri različita reakcijska postupka. Pritom će se dobiti dijelovi lanaca (nizovi) različite dužine s odgovarajućim prisutnim bazama. Na kraju ćemo u svakom reakcijskom postupku elektroforezom u veoma finom akriamidnom gelu selektirati prisutne nizove DNK različite dužine. Ovaj gel ima vrlo veliku rezoluciju tako da je moguće odvojiti DNK nizove jedan od drugoga čak kad se oni razlikuju samo u jednom nukleotidu.
Nizovi (lanci) DNK će biti vidljivi tek nakon što po svakom reakcijskom postupku budu radioaktivno markirani. Ako se prema radioaktivno markiranom genetskom materijalu izloži (eksponira) rendgenskom filmu, moći ćemo na njemu u vidu crnih linija (traka) uočiti zapise radioaktivnih DNK nizova. Ako je npr. kod jednog takvog niza baza A-adanin na pozicijama 45, 60 i 81, onda će se i na filmu pojaviti crne linije (trake) te veličine. Time će biti dokazano da na toj poziciji u sekvenci DNK stoji adenin. Ako se umjesto radioaktivnog ddATP u reakcijskom postupku koristi radioaktivno ddGTP te sadrži nizove dužine npr. 76,97 i 123 značit će da se na tom mjestu nalazi baza guanin.
Tako se pozicija pojedinačne baze može odrediti na osnovu pozicije označene na rendgenskom filmu u vidu crne trake. Za očitavanje vrijednosti razvijeni su kompjuterski programi tako da je i taj postupak veoma ubrzan i s velikom točnošću.
Kod Sanger metode moramo još uzeti u obzir komplementarnost baza: Ako je A ugrađen, onda je, naravno, osnova na originalnom DNK nizu T.
Maxam-Gilbertova metoda.
Maxam-Gilbretova metoda (razvijena 1977. godine) se bazira na kemijskoj razgradnji vlastitih baza. Kao prvo, jedan od krajeva DNK mora biti radioaktivno markiran. Zatim će u četiri različite reakcijske posude biti realizirani postupci specifičnih razgradnji baza.
Za svaku bazu postoji specifična organsko-kemijska reakcija, koja će bazu specifično razgraditi i time, nakon još jedne kemijske reakcije koja slijedi, izazvati prekid u DNK lancu (nizu.) Ponovno će se dobiti fragmenti DNK čije će veličine biti točno određene u procesu DNK gelelektroforeze.
Na osnovu sekvenci baza jedne DNK, moguće je saznati sastav pripadajućeg proteina. Pošto se DNK sekvenciranje odvija brže nego sekvenciranje proteina, danas je najčešće moguće brže upoznati (dešifrirati) sekvence proteina putem DNK sekvenciranja, nego što je to moguće postići direktnim sekvenciranjem proteina.
DNK sekvenciranje je do danas toliko uznapredovalo, tako da je genetski materijal mnogih organizama već u potpunosti sekvenciran (npr. mnoge bakterije, kvasci, a početkom 2004. godine dešifriran je i genom čovjeka.

</doc>
<doc id="146053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146053" title="Pampus argenteus">
Pampus argenteus



</doc>
<doc id="146054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146054" title="Ludaško jezero">
Ludaško jezero

Ludaško jezero, Ludaš, negdje i "Ludoško jezero" je jezero i specijalni rezervat prirode u Vojvodini, Srbija, na rubu Subotičke pješčare (Subotičko-horgoška pješčara), nedaleko od sela Šupljaka i Hajdukova.
Ime.
Ime dolazi od mađarske riječi "ludas", što znači "guska".
Zemljopisne osobine.
Nalazi se 12 km istočno od Subotice, prema Horgošu. Upravno pripada općini Subotica. Dužine je oko 6 km, a površine 387 hektara. Prosječne je dubine 1 metar, a najveća dubina je 2,5 metra. Površina je na nadmorskoj visini od 93 metra.
Pod ledom je tri mjeseca godišnje, a ljeti mu temperatura doseže i do 30 °C.
Ravničarsko je jezero eolske vrste - korito je nastalo prije milijun godina djelovanjem vjetra, što je omogućilo zadržavanje vode u pješčanim dinama, odnosno onemogućilo odtjek vode.
Obale su praporne i visoke. Na jezeru se nalaze tri otočića. 
Glavne pritoke ovom jezeru su potoci Kireš i Čurgo. Kanalima je povezano i s Palićem. Višak vode iz Palićkog jezera je glavni i najvažniji izvor vode za Ludaško jezero, a povremeni tok potoka Kireša je sekundarni izvor.
Flora i fauna.
Stanište je močvarnih vrsta. Budući da nije slanosti kao što je Palićko jezero, u Ludaškom jezeru je bilo znatno više ribe. Ti uvjeti su bili i razlogom ljudske naseljenosti još od pretpovijesti (5000 g. pr. n. e.).
U biljke koje imaju status ugroženosti za ovu pješčaru gdje je jezero, a na teritoriju pod skrbi JP "Palić – Ludaš" je biljka šafranjika, koja jedino raste na ovim prostorima. Šafranjika je lijepa lukovičasta vrsta koja cvjeta u rano proljeće i u Srbiji egzistira jedino ovdje. Od ugroženih vrsta životinja tu su određene ptičje vrste koje su i najzastupljenije na Ludašu, poput modrovrane, crnoglavog galeba ili trstenjaka, koji je ugrožen jer je tršćaka sve manje. Od vrsta vrste izrazito svojstvenih za ova staništa tu je pješčarski gušter, slijepo kuče ili vidra, vrste vezane za vlažna staništa, a ovdje opstaju i postoje zahvaljujući protoku rječice Kireša.
Zaštita.
28. ožujka 1977. godine uvršteno je na Ramsarsku listu vlažnih staništa od međunarodnog značaja, što se obilježava kao dan tog specijalnog rezervata prirode.
1989. godine dobilo je status važnog ptičjeg rezervata odnosno "pripada I. kategoriji zaštite kao prirodno dobro od posebnog značaja" (vidi IBA područje).
1994. godine proglašeno je specijalnim rezervatom prirode.
Specijalni rezervat Ludaško jezero 2007. obuhvaćao je skoro 2000 hektara sa zaštitnom zonom.
Zanimljivosti.
Na jednom od otočića na Ludaškom jezeru krio se je mađarski hajduk (mađ. "betyár") Sándor Rózsa.
Na samom jezeru planiralo se Vizitorski centar, čime se ostvaruje zamisao izravne edukacije djece školskog uzrasta o prirodnim rijetkostima ovog podneblja i podučavanju o njihovoj zaštiti.

</doc>
<doc id="146056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146056" title="Genferi">
Genferi



</doc>
<doc id="146057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146057" title="Vektor (genetika)">
Vektor (genetika)

Vektor (u genetici) je generali naziv za molekule aminokiselina koje pri eksperimentima kloniranja služe kao nosioci stranih DNK. 
U popularnom jeziku genetičara vektor se često naziva genferi (feri = trajekt, sredstvo za prevoženje, transport nečega - u ovom slučaju gena). Poznajemo različite vektore, ali isto tako i različite forme prenošenja strane DNK u jedan drugi živi organizam. Vektor može biti samo jedana noseća molekula strane DNK, ali isto tako može dodatno samostalno realizirati transfer gena u ciljanu stanicu. Zajedno s kloniranom DNK on čini rekombiniranu DNK molekulu. Najpoznatiji vektorski sistemi u genetici su: plazmidi, bakteriofagi, virusi, kosmidi i bakterije.

</doc>
<doc id="146058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146058" title="Barrii u Buenos Airesu">
Barrii u Buenos Airesu



</doc>
<doc id="146060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146060" title="Kosova (razdvojba)">
Kosova (razdvojba)



</doc>
<doc id="146062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146062" title="Blot">
Blot

Blot u genetici je metoda da se nešto što je elektroforezom u gelu razdijeljeno, trajno fiksira na jednoj membrani. Ako se radi o DNK onda se taj postupak naziva Southern Blot (prema naučniku Ed M. Souther koji je godine 1975. razvio ovu metodu). Isti postupak samo ako se radi o RNK nazvan je maštovito Northen blot, a ako se radi o bjelančevinama Western blot. Pri blotovanju može se birati između klasične nitrocelulozne, te nylon membrane. Ova zadnja postoji u dvije varijante: neutralna i pozitivno naelektrizirana. Koja će membrana biti izolirana ovisi od toga u koje će svrhe kasnije biti korištena, ali djelomično i od navike u radu ljudi u gen-tehničkom laboratoriju.
Cilj Southern Blota je da se DNK fragmenti koji su u postupku gelelektroforeze medjusono razdijeljeni prema svojoj veličini fiksiraju. Na taj način stvaraju se uvjeti da se kasnije u procesu hibridiziranja s markiranom sondom fragmenti mogu specifično dokazati.

</doc>
<doc id="146064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146064" title="Granice">
Granice



</doc>
<doc id="146077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146077" title="Primer">
Primer



</doc>
<doc id="146080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146080" title="Nick Nolte">
Nick Nolte

Nicholas King Nolte (8. veljače 1941.), američki glumac, producent i model, nominiran za nagradu Oscar.
Rodio se u Omahi, Nebraska. Majka Helen radila je u robnoj kući, a otac Franklin prodavao je pumpe za navodnjavanje.Otac mu je bio njemačkog porijekla.
Baka mu je vodila sindikat na sveučilištu, a djed bio izumitelj i pionir avijacije.
Nakon pohađanja srednje škole, promijenio je niz fakulteta, ali su loše ocjene završile njegovo obrazovanje.
Bio je sportaš, ali i sklon piću.
Vrlo rano se zainteresirao za kazalište, pa je jedno vrijeme putovao i tražio posao u regionalnim kućama.
Na filmu radi od 1972. godine i u dosadašnjoj karijeri ostvario je pedesetak uloga tumačeći razne likove.
Prvotno se probio ulogom u filmu "Bogataš, siromah", temeljenom na romanu Irvina Shawa.
Imao je problema sa zakonom, pa iako se predsjednik SAD-a htio susresti s njim, on nije htio da predsjednika povezuju s osuđenim prijestupnikom.
Ženio se i razvodio triput. Ima sina Brawleya, koji je također glumac.
Nedavno je dobio kćerku, s dugogodišnjom partnericom, no njeno ime nije još javno objavljeno.
Imao je dugu povijest s alkoholizmom.

</doc>
<doc id="146082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146082" title="Obična mirta">
Obična mirta

Obična mirta (obična mrča lat. "Myrtus communis") aromatična je vrsta iz porodice mirti. Myrtus communis je porodica jedne ili dvije vrste cvjetnica iz obitelji Myrtaceae, iz područja južne Europe i sjeverne Afrike. 
Opis biljke.
Obična mirta je zimzelena grmolika biljka, bijelog cvijeta i sitnog modrog ploda koja može narasti do visine 5 metara. Listovi su dugi 3-5 cm, jednostavni su, bez palistića, nasuprotni, zimzeleni i kožasti. Listovi imaju ugodan eteričan miris, te se vrste ove porodice ubrajaju u začinsko bilje. Cvjetovi su dvospolni i pravilni, višesimetrični, s 5 lapova i 5 latica. Prašnika je mnogo, a plodnica je podrasla s mnogo sjemenih zametaka. Plod je mnogosjemena boba ili tobolac.

</doc>
<doc id="146083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146083" title="Babica babaroga">
Babica babaroga

Babica babaroga (Parablennius tentacularis), ili rogata slingura - rogata babica je pripadnik familije babica - (lat. "Blenniidae"). Dobila je ime po velikim kožnim ticalima, koja su veća i izraženija nego kod drugih vrsta babica. Sivo crvene je boje, s mnogo mrlja i pruga po tijelu. Živi u plićim dijelovima, iako je se može naći i dublje (do 30 m). Stanište joj je većinom pješčano sa stijenama i malo vegetacije, gdje je se može pronaći skrivenu u rupama. najveća zabilježena veličina iznosi 15 cm. Kod ove vrste babica mužjak čuva jajašca, koje je više ženki izleglo u proljetnom periodu.
Rasprostranjenost.
Može se naći u istočnom Atlantiku, oko obala Portugala, Španjolske i Maroka, pa južno sve do Gvineje, kao i oko Kanarskih otoka. Također i širom Mediterana, osim obala Sirije, Libanona, Izraela i Egipta.

</doc>
<doc id="146084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146084" title="Parablennius tentacularis">
Parablennius tentacularis



</doc>
<doc id="146090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146090" title="Kenpo">
Kenpo

Kempo (拳法) je termin u japanskom jeziku koji označava određenu vrstu borilačkih vještina, a ponekada se koristi i kao riječ za borilačke vještine općenito. 
Japanska riječ „kenpo“ je prijevod kineske riječi „quanfa“, a izgovora se „kempo“ zbog odnosa zvučnih i bezvučnih glasova (n prije p prelazi u m, isto kao i vrabac – vrapci). Oba izraza dolaze iz iste riječi, iako i dan danas ima mnogo prepirki oko ovog malog detalja. 
Kempo vještina koristi udarce (atemi waza) i to rukama (tsuki waza, uchi waza) i nogama (keri/geri waza), te blokiranje (uke waza), bacanje (nage waza), vještinu poluga (kansetsu-gyakutori-waza) i vještinu hrvanja na podu (ne waza). Tradicionalna oružja kempa su: nunchake, kratki štap, dugi štap, tonfa i druga okinavljanska oružja. 
Kempo je jedna od nastarijih borilačkih vještina. Pretpostavlja se da korijenje vuče iz Indije, no potpuni razvoj doživjela je u Kini tijekom više od 1500 godina. Neki autori (Dr. Wiliam Durbin - Soke, Kiyojute Ryu Kempo Bugei) napominje razvoj kempa iz ninpa i njegovu blisku vezu s ninjutsuom. Naziv „kempo“ je prvo koristen kao opisna riječ za borilačke vještine koje dolaze s Okinawe, često se označavajući i kao „kempo karate“ pri njihovom dolasku u Japan ili na Havaje (Chojun Miyagi Sensei).
U samim korijenima kempo je služio primarno kao terapeutska i meditativna praksa koju su upraznjavali svećenici hrama Shaolin kao formu meditacije u pokretu i osnazivanje tijela, da bi kasnije zbog nemirnih vremena, redovnici Shaolin hramova postali najpoznatiji i najcjenjeniji borci nevjerojatne vještine i sposobnosti. Iz Kine vještina se proširila cijelim dalekim istokom, a tijekom 20.st. osobito poslije II sv. rata i cijelim svijetom. U Hrvatskoj ima svega nekoliko učitelja ove borilačke vještine.
U novije vrijeme postoji više raznih stilova kempa. 
Shorin-ji kempo jer osnovan od strane Doshin So-a, koji je preuzeo tehnike shaolina u vrijeme kad je živio u Kini, povezao ih s judom i aikidom kao tradicionalnim japanskim vještinama te osnovao Shorinji Kempo ( kin.„Shao Lin Ch'uan Fa“ ili „Shaolin quanfa“ – doslovni prijevod „shaolinski način šakanja“ ), koji je izvorno registriran kao religijska sekta (Kongo Zen Budizam). Razlog takvoj registraciji je vrijeme i mjesto gdje se taj sistem rodio - neposredno poslije 2. sv. rata u Japanu je bilo zabranjeno treniranje bilo kakve borilačke vještine (osim policijskih), te je Doshin So registrirao svoju udrugu kao "borbenu religiju".
Druga poznata inačica kempa je američki kempo, koji je nastao pod utjecajem majstora James Masayoshi Mitosea koji je kempo učio na Havajima. Njegovi su učenici razvijali stil dalje, kao što su npr. William Chow Kempo i slavni Ed Parker Kempo – vrsta kempa koji je njegov tvorac je ispekao zanat u mnogim tučnjavama, te osnovao svoj stil koji još i danas širi svoj utjecaj, na klasičan američki način. Zanimljivo je čuti da je kod majstora Eda Parkera trenirao i veliki glazbenik Elvis Presley.
Nihon Kempo je izvorno japanska varijanta. Osnovao ju je majstor Muneomi Sawayama 1932. godine. Sama vještina koristi tehnike koje se nalaze i u karateu, judu, ju jutsu-u, boksu i hrvanju. U Japanu, nihon kempo se vježba na više od 100 sveučilišta i u japanskim policijskim snagama.
Mnoge japanske samurajske (koryu) borilačke vještine uključuju teknike koje se skupno nazivaju kempo ili kenpo. Riječ je mahom o tehnikama udaranja rukom i nogom te korištenju tijela kao oružja.

</doc>
<doc id="146093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146093" title="Daltonov broj">
Daltonov broj



</doc>
<doc id="146100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146100" title="FISH">
FISH

FISH -Kromosomalno lokaliziranje gena je postupak kojim se u tkivima i pojedinačnim stanicama ili pak u metafaznim kromosomima dokazuju nukleinske kiseline – RNK ili DNK.
FISH je u ideji metoda srodna s in-situ hibridiziranjem. Pritom se hibridiziranje neće vršiti na mRNA u tkivima, nego na interfaznim jezgrama ili na metafaznim kromosomima. U tu će svrhu krvne stanice ili stanice tumora biti uz pomoć hipotonog rastvora dovedene u situaciju da nabubre. Zatim će biti fiksirane, odbačene, te nakapane na jedan nosac objekta. Slijedi fiksiranje takvog sadržaja. DNK će na nosaču objekta biti denaturirana, a zatim markirana jednom neradioaktivnom sondom. Nakon pranja na preostalu sondu bit će vezano antitijelo na kome se nalazi i fluorokrom.
FISH i dijagnostika u medicini.
FISH je postupak kojim je moguće čitave kromosome do najmanjih kromosomalnih dijelova predstaviti u bojama. Pri tome se određenim specifičim fluorescentnim bojama markiraju (označavaju) točno određene – ciljane DNK sekvence. 
U području citogenetike FISH dijagnostika je posljednjih godina dobila veoma na značaju kao korisna dopuna konvencionalnim metodama u citogenetici.
Prenatalna diagnostika: U prenatalnoj dijagnostici FISH – tehnika omogućava brzo otkrivanje i razjašnjavanje numeričkih kromosomalnih anomalija (npr. trisomije 21, 18, 13 ili pak kromosoma spola – X/Y). Ispitivanje se vrši uz pomoć specifične DNK sonde na nekultiviranim stanicama plodne vode što skraćuje postupak ispitivanja na tri dana. Ovaj svojevrsni „brzi test“ ne zamjenjuje konvencionalnu kromosomalnu analizu koja slijedi nakon dugotrajnog kultiviranja. To znači da će paralelno FISH tehnici u postupku kromosomalne analize biti ispitan cjelokupni kariogram, te tako i rijetko prisutne kromosomalne aberacije. Ovaj citogenetski rezultat će u principu biti završen tek nakon 14 dana.
Postnatal diagnostika: Kod nejasnih kromosomalnih translokacija moguće je provesti tzv „kromosome painting“. Kao što i samo ime upućuje označavanje se vrši specifičnom fluoroscentnom bojom. Na taj način može se razjasniti porijeklo nejasnih kromosomalnih odjeljaka. Ova tehnika se dodatno koristi i kod nedovoljno sigurno definiranih citogenetskih rezultata u prenatalnoj dijagnostici
FISH dijagnostika se značajno koristi i kao dodatna metoda citogenetskim ispitivanjima MIKRODELECIJSKOG SINDROMA Pritom se najmanji kromosomalni odjeljci markiraJu fluoroscentnim bojama, te delecija postaje sigurno uočljiva i prepoznatljiva.
Tumor citogenetika: Spontana aktivnost dijeljenja leukemijskih stanica in vitro nije u svakom slučaju dovoljno za jednu citogenetsku analizu (citogenetski pregled). Posebno je to slučaj pri terapiji Interferonom-alfa (IFN-α) kod kronične miolitične leukemije. U tom slučaju primjena konvencionalne citogenetske metode je često ograničena zbog vrlo malog broja metafaza koje stoje na raspolaganju laboratorijima. Istovremeno, visok je zahtjev za preciznom dijagnozom. Naime procentualna informacija o smanjenju broja filadelfija pozitivnih stanica je vrlo značajno vrednovanje uspješnosti terapije i značajan parametar za njeno dalje provođenje. FISH dijagnostika omogućava dokazivanje translokacije 9/22 (filadelfija kromosom) direktno u staničnom jedru. 

</doc>
<doc id="146102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146102" title="Esejist">
Esejist



</doc>
<doc id="146104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146104" title="Restrikcijski enzimi">
Restrikcijski enzimi

Restrikcijski enzimi su specifične DNK "nožice". 
Bakterije posjeduju specifične enzime koji su sposobni razdvojiti bazne sekvence DNK. To su restrikcijske endonukleaze ili kraće : restrikcijski enzimi. U cilju zaštite vlastitog organizma, bakterije mogu tim enzimima stranu DNK koja je prodrla u bakteriju podijeliti na fragmente. Njihovim otkrićem 1969.godine ( "W.Arber i D. Nathans)" otvorili su vrata k razvoju gentehnike. Budući da je DNK u svim organizmima građena na jednakim osnovama i principima, djelovanje restrikcijskih enzima je univerzalno za svaku DNK. 
Zašto su restrikcijski enzimi tako odlučujuće važni za genetičke eksperimente? DNK je moguće i bez restrikcijskih enzima izdijeliti na manje - kraće dijelove i to mehanički - usisavanjem DNK rastvora kroz vrlo tanku staklenu cjevčicu ili pak ultrazvukom. Međutim, te metode su potpuno nespecifične, a njihovom primjenom dobivamo slučajno razlomljene dijelove DNK, koji jedva da se kasnije mogu koristiti za eksperimente. 
Nasuprot tome, restrikcijski enzimi "režu" DNK na određene bazne sekvence i to tako da svaki do sada izolirani enzim ima "svoju" određenu sekvencu koju izdvaja. To omogućava definirano dijeljenje DNK pri čemu nastaju definirani dijelovi DNK, definirane dužine i poznatih krajnjih sekvenci. Zbog toga su restrikcijski enzimi jedni od najvažnijih "alata" gentehnike. Zahvaljujući njima moguće je izdijeliti velike molekule DNK u fragmente pogodne za dalje eksperimente. Osim toge, zbog specifičnosti mjesta reza moguće je bolje sagledati specifičnu strukturu DNK. Već je poznato više stotina restrikcijskih enzima pri čijem djelovanju uočavamo različite vrste rezova.
1. Rezovi koji vode prema krajevima koji strše. To su "sticky ends" ili u prijevodu ljepljivi krajevi;
2. Glatki rezovi koji nemaju DNK krajeva koji strše. To su tzv. "blunt ends". Primjer za "sticy ends" je restrikcioni enzim EcoRI, a za "blunt ends" restrikcioni enzim HaeIII .
Pri davanju imena restrikcijskim enzimima koristi se ime organizma iz koga je enzim izoliran, a rimski broj označava koji je po redu izoliran enzim iz toga organizma. Npr. EcoRI je prva izolovana restrikcijska endokineza iz bakterije E.coli.
Dužina mjesta prepoznavanja može varirati. Male sekvence prepoznavanja u kloniranoj DNK pojavljuju se s velikom učestalošću. Zbog toga se u običnim eksperimentima kloniranja koriste rezovi (mjesta presijecanja) koji se sastoje od 4 ("four -cutter") ili 6 ("six-cutter") baznih parova.
Baze su na mjestu reza organizirane kao ukrštene slike u ogledalu. To nazivamo poliedrom.
Kod "sticky ends" može se primijetiti da, nakon reza odgovarajućim restrikcijskim enzimom (npr. EcoRI), dijelovi DNK različitog porijekla (biljke, životinje, bakterije) međusobno mogu da naliježu jedan na drugi, te se na osnovu svoje komplementarnosti mogu povezivati.

</doc>
<doc id="146112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146112" title="Perklorna kiselina">
Perklorna kiselina

Perklorna ili perkloratna kiselina (HClO4) je oksokiselina klora. Svrstava se u najjače anorganske kiseline.
Svojstva.
Kemijski čista perklorna kiselina je bezbojna, higroskopna tekućina tališta -100 °C i vrelišta 100 °C. Vrlo je jaki oksidans, eksplozivno reagira s mnogim organskim tvarima, lako otapa srebro i zlato.
Hidratizirani oblik je stabilniji i može se zagrijavati do vrenja bez opasnosti od eksplozije.
U vodenim otopinama potpuno ionizira. Perkloratni anion je vrlo jaka baza i ne pokazuje sklonost kompleksiranju.
Proizvodnja.
Vodena otopina perkloratne kiseline obično se dobiva djelovanjem koncentrirane klorovodične kiseline na bezvodni natrijev perklorat. Istaloženi klorid uklanja se filtracijom, a filtrat se koncentrira destilacijom do masenog udjela od 57%, pri čemu isparavaju ostatci klorovodika. Dobivena sirova perklorna kiselina zatim se destilira u vakuumu do masenog udjela od 70-72%, čime se dobiva uobičajeni komercijalni oblik. Dehidratacijom s oleumom (masenog udjela sumporovog(VI) oksida od 30%) dobiva se bezvodna perklorna kiselina.
Uporaba.
Koristi se kao sirovina za dobivanje raznih perklorata. Zbog stabilnosti aniona, koristi se u slučajevima gdje je potrebna stalna ionska jakost otopina za proučavanje kinetike u vodenim otopinama.

</doc>
<doc id="146113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146113" title="Perklorat">
Perklorat

Perklorati su one tvari koje sadrže anion ClO4- (npr. KClO4). Perkloratni ioni su slabo reaktivni, iako su potencijalno vrlo jaki oksidansi. Jedan od najkorištenijih perklorata jest amonijev perklorat, koji se koristi u raketnoj tehnici, kao čvrsto gorivo.

</doc>
<doc id="146115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146115" title="Crnogorska nogometna reprezentacija">
Crnogorska nogometna reprezentacija

Crnogorska nogometna reprezentacija nacionalna je nogometna momčad Crne Gore pod upravom Crnogorskog nogometnog saveza (crnogorski: "Fudbalski savez Crne Gore", kratica "FSCG"). Svoje domaće utakmice igra na Stadionu Pod Goricom u Podgorici.
Do 28. lipnja 2006. FSCG bio je u sastavu Nogometnih saveza FNRJ, SFRJ, SRJ i Srbije i Crne Gore. Poslije tog nadnevka postaje samostalan. Zahtjev za članstvo u europsku i svjetsku nogometnu organizaciju (UEFU i FIFU) podnešen je odmah po osnivanju, 30. lipnja 2006. godine. U UEFU je FSCG primljen na kongresu UEFA u Düsseldorfu, 26. siječnja 2007., a u FIFU 31. svibnja 2007. na kongresu u Zürichu. 
Reprezentacija se unatoč vrlo malom broju stanovnika, trenutno nalazi među 65 najboljih nogometnih nacija svijeta.
Povijest.
Crna Gora je, kao dio Jugoslavije (1918. – 1941; 1943. – 1991., osvojila 9 medalja zajedno sa Srbijom Slovenijom, Bosnom i Hercegovinom, Hrvatskom i Sjevernom Makedonijom: 
Do raspada SFR Jugoslavije, crnogorski nogometaši su dali nemjerljiv doprinos jugoslavenskom nogometu, koji se u Crnoj Gori službeno počinje igrati od 1913 godine kada je osnovan NK "Lovćen" na Cetinju. Od tada pa sve do raspada Jugoslavije 1991.g., ovo su 40 najboljih crnogorskih nogometaša, reprezentativaca Jugoslavije:
Prvu službenu međunarodnu utakmicu nacionalna selekcija Crne Gore odigrala je u Podgorici 27. ožujka 2007. s reprezentacijom Mađarske (2:1). Budući da u to vrijeme FSCG nije bio FIFA-in član, FIFA tu utakmicu ne bilježi kao prvu službenu utakmicu, već susret na Kirin kupu protiv reprezentacije Japana, odigran 1. lipnja 2007. godine. Zbog kasnijeg prijama FSCG u UEFU i FIFU nogometna reprezentacija Crne Gore nije nastupila u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo 2008. U kvalifikacijama za SP 2010. bili su u Skupini 8 i na kraju završili na petom mjestu.
Poslije prijama u UEFU za prvog je izbornika reprezentacije FSCG 2. veljače 2007. izabrao bivšeg nogometaša Crvene zvezde i Benfice Zorana Filipovića. Nakon što Filipović nije uspio s Crnom Gorom biti bolji od 5. mjesta u kvalifikacijama za SP 2010., u veljači 2010. izbornikom Crne Gore postao je Zlatko Kranjčar. Kranjčar je kvalifikacije za EP 2012. započeo s tri pobjede, a rezultat koji je pobrao medijsku pozornost bio je 0:0 remi s Engleskom na Wembleyju. No, nakon neriješenog rezultata s Bugarskom i poraza od Walesa, Kranjčaru je uručen otkaz, a novim je izbornikom postao Branko Brnović. Crna Gora se ipak nije uspjela plasirati na EURO 2012. nakon što je u dodatnim kvalifikacijama u studenom 2011. poražena od Češke ukupnim rezultatom 3:0.

</doc>
<doc id="146118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146118" title="Barijev sulfat">
Barijev sulfat

Barijev sulfat (BaSO4) je najvažnija i najviše korištena barijeva sol.
Svojstva.
U prirodi dolazi kao mineral barit u obliku pločastih rompskih kristala.
Kemijski vrlo postojan, neotrovan, te netopljiv u vodi i kiselinama (osim u koncentriranoj sumpornoj kiselini).
Iz sulfata se dobivaju sve ostale barijeve soli. Žarenjem s ugljenom, sulfat se reducira na sulfid (BaS).
Upotreba.
Služi u analitičkoj kemiji, u industriji boja služi kao bijeli pigment u grafičkim i slikarskim bojama (blanc fixe) i punilo u industriji za proizvodnju gume, papira i kozmetike, u rudarstvu, itd.
Pošto je gotovo netopljiv da je potpuno neškodljiv, upotrebljava se u rendgenologiji kao kontrastno sredstvo (radiokontrast) kod snimanja probavnog sustava X zrakama. Koristi se na taj način da se prilikom rendgenskog pregleda probavnog sustava pojede tzv. barijeva kaša. Dobro apsorbira rendgensko zračenje, stoga daje izvrstan kontrast na rendgenskim snimkama.
Izuzetno je važan za naftnu industriju, koristi se u blatu za bušenje, težinski je faktor kod bušenja novih naftnih bušotina.

</doc>
<doc id="146121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146121" title="Nanbudo">
Nanbudo

Ponajbolju i možda najcjelovitiju definiciju nanbudo vještine dao je doshu Nanbu u predgovoru knjige "Nanbudo: borilačka vještina za 21. stoljeće": "Nanbudo, u suštini, uklanja sve oblike izvanjske snage, a istodobno omogućava stjecanje unutarnje snage, snage koja se svakim danom potvrđuje pozitivnim stavom. Život je neprestano obnavljanje te pozitivne energije. Pokušajmo prihvatiti prirodni ciklus u kojem živimo te se uklopiti u njega koristeći sva naša osjetila! Taj predivni osjećaj je temelj naše stvaralačke snage. Priroda nam govori: pružimo joj odgovor, oponašajmo je!".
O vještini.
U svijetu se nanbudo vježba u tridesetak zemalja, a najpopularniji je u Kamerunu, Maroku, Francuskoj, Španjolskoj i Norveškoj. U Hrvatskoj se nanbudo prakticira u desetak klubova, mahom u Zagrebu i njegovoj okolici. 
Doshu Soke.
Poglavar nanbudoa i sankukai škole karatea, rođen je 1943. godine u Kobeu, u regiji Kansai, u doba kad su japanske borilačke vještine u Europi bile gotovo nepoznate, osim judoa i mnogobrojnih stilova (ryu) karatea. Yoshinao Nanbu rođen je u okružju koje je bilo plodno u borilačkom smislu. Njegov otac bio je poznati judoka, instruktor u obližnjoj policijskoj školi, gdje je podjednako poučavao japanske i američke judoke, dok je njegov djed nosio naslov poznatoga sumo borca (Yokozuna). Nanbuov borilački put, stoga, započinje učenjem judoa u očevoj školi, a ubrzo potom, nakon ulaska u obližnju školu, postaje učenikom i iaidoa i kendoa, tradicionalne japanske škole rukovanja sabljom (kenjutsu). Prije fakultetskih dana mladi Yoshinao upoznao se i s osnovama kobudoa i klasičnog kobujutsua, japansko-okinavljanske vještine borbe oružjem. S nepunih osamnaest godina upisuje Fakultet ekonomskih znanosti u Osaki, na kojemu, privučen tradicionalnim vrijednostima duha budoa, počinje učiti modernije borilačke sustave, prije svega karate i aikido. Ubrzo postaje učenikom Chojiroa Tanija (8. dan), koji je u to vrijeme poučavao klasični shitoryu karate, po metodi obitelji Mabuni.
Ponajviše zbog svoje odlučnosti, Yoshinao postaje kapetan sveučilišnog karate tima, pa 1963. godine osvaja titulu studentskoga prvaka cijelog Japana, pobijedivši na velikom natjecanju u kojem je sudjelovalo više od tisuću najboljih japanskih boraca. Mladi Nanbu na tome je natjecanju pobijedio poznatoga japanskoga majstora Ahiyamu te odmah stekao zavidan ugled u svijetu borilačkih vještina. Iste godine, kao mladi majstor i perspektivan natjecatelj, promoviran je u zvanje 4. dan u tradicionalnom karateu (shito ryu). Njegovi su planovi za budućnost bili jasni – proširiti borilačke vještine i ideju tradicionalnih vrijednosti budoa. Priliku za ostvarenje svojih ciljeva pružio mu je francuski karateka Henry Plee, u tome trenutku jedan od najpoznatijih majstora i promicatelja klasičnih japanskih borilačkih vještina u Europi, a koji danas nosi najvišu titulu u karateu izvan Japana (10. dan), potvrđenu od Japanske karate-do federacije.
Godine 1964. Yoshinao Nanbu stiže u Europu, u jedan mali francuski dojo Montagne Sainte-Genevieve, i to kao vrhunski natjecatelj i vješt karate trener, koji će ubrzo razviti vlastiti sustav i školu karatea – sankukai. U Europu je otišao s dvije stotine dolara u džepu, uz garanciju japanske Vlade, pa je u Parizu morao preživljavati poučavajući karate, judo i aikido. Ubrzo postaje kapetanom francuske karate ekipe i osvaja mnoga europska i svjetska prvenstva te međunarodne kupove.
Godine 1968. majstor Nanbu se vraća u Japan. Upravo te mu je godine sensei Chojiro Tani povjerio dužnost promicanja shukokai škole karatea u Europi.
Već tada Yoshinao Nanbu svojim je vježbačima predstavio vlastitu ideju o tenshinu, tehnici izmicanja s linije napadačeva napada, koja bi trebala zamijeniti tvrde karataške blokove, a koja će postati ključna za formiranje sankukai karatea i nanbudoa kao sustava mekih vještina (jutai jutsu). Zbog koncepcijskih neslaganja s dugogodišnjim učiteljem, Nanbu napušta Tanijevu shukokai školu i metodu te osniva vlastiti stil, koji naposljetku naziva sankukai karate. U Europi je taj stil bio iznimno popularna, a među najbrojnijim Nanbuovim seminarima bili su oni na tlu bivše Jugoslavije. Uistinu, povijest karatea na ovim prostorima usko je vezana uz karizmu i lik i djelo Yoshinaa Nanbua, koji je među prvim japanskim majstorima posjetio bivšu Jugoslaviju.
Godine 1976., nakon razilaženja s Tanijevim koncepcijama i mnogih sukoba unutar velike sankukai karate obitelji, Nanbu naposljetku shvaća da nije zadovoljan netom stvorenom vještinom, koja je u Europi i Japanu imala velik broj sljedbenika, odlazi u prirodno okružje Cap d'Aila u južnu Francusku, gdje, u potpunosti izoliran, ostaje do 1978. godine, kada napokon predstavlja nanbudo široj javnosti, demonstracijom pred kneževskom obitelji Grimaldi u Monaku. Od toga se trenutka, koji se može smatrati rođendanom jedne vještine, nanbudo, kao borilački ili energijsko-terapeutski sustav, razvijao u mnogim zemljama.
Tehnike.
Najrazličitiji aspekti nanbudoa mogu zainteresirati i privući sasvim različite profile vježbača, što znači da se nanbudo vježbač ne prilagođava u potpunosti nanbudo vještini, nego vještinu djelomično prilagođava svojim potrebama i mogućnostima. Ti su aspekti budoho, borilački dio, zatim kidoho, energijsko-terapeutski dio nanbudoa, te konačno, noryokukaihatsuho, nanbudo sustav mentalnog treninga i treninga za život, koji se zasniva na ideji o sedam snaga, odnosno na ideji nanbudo nanatsu no chikara

</doc>
<doc id="146124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146124" title="Brokula">
Brokula

Brokula (lat. "Brassica oleracea var. italica") dvogodišnje je povrće iz porodice kupusnjača kojoj još pripadaju prokulica, kupus, koraba, cvjetača, kelj i druge. Smatra se izvornim oblikom cvjetače, a uzgaja se zbog središnjeg i postranih zelenih cvjetnih izdanaka smještenih na razgranatoj i mekanoj stabljici, visokoj između 50 i 90 cm.
Prehrambena vrijednost.
Brokula sadrži različite biološki aktivne sastojke čija antioksidativna svojstva pozitivno utječu na zdravlje. Energetska vrijednost svježe brokule je 34 kcal na 100 g, te je iznimno vrijedan izvor vitamina i minerala. Sadrži vitamin C, vitamin A, vitamin B6, pantotensku kiselinu, riboflavin, kalcij, magnezij, željezo, fosfor i kalij.
Proizvodnja.
Globalna proizvodnja brokule u 2018. (skupa s cvjetačom) iznosila je 26,5 milijuna tona. Kina i Indija skupa su proizveli 74% svjetske proizvodnje. Sljedeći po redu, ali s puno manjom proizvodnjom, bili su SAD, Španjolska, Meksiko i Italija.
U SAD-u, brokula se cijele godine uzgaja u Kaliforniji.
Nametnici.
Glavni nametnik brokule je ličinka leptira kupusara (lat. "Pieris rapae"). Ličinka se kasnije razvije u malog bijelog leptira.
Ostali nametnici su obično razni kukci, moljci ili gusjenice, kao što su:

</doc>
<doc id="146125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146125" title="Anatolij Kudrjavcev">
Anatolij Kudrjavcev

 Anatolij Kudrjavcev ("Анатолий Александрович Кудрявцев", "Anatolij Aleksandrovič Kudrjavcev"; Split, 26. listopada 1930. – Split, 23. ožujka 2008.), teatrolog, sveučilišni profesor, književnik i dugogodišnji kazališni kritičar. Sin Rusa i Splićanke.
Osnovnu školu i Gimnaziju je završio u Splitu. Studij Kroatistike završio je na Filozofskom fakultetu u Zadru, te zatim magistrirao i doktorirao u području komparativne književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
Godine 1980. godine nagrađen je Sterijinom nagradom za kazališnu kritiku. Sudjelovao je na znanstvenim simpozijima iz područja književnosti i teatrologije, a bio je i član Društva hrvatskih književnika. 
Objavljivao je eseje, feljtone i putopise u književnim časopisima i u novinama, npr. u "Mogućnostima", "Zadarskoj reviji", "Oku", "Kulturnoj baštini", "Vidiku", "Prologu" itd. Petnaest godina radi kao dramski kritičar u "Slobodnoj Dalmaciji". Prevodio je s ruskoga, talijanskog i engleskog jezika. Često je bio članom stručnih žirija i selektorom za kazališne festivale.
Bio je strastveni ljubitelj splitskog športa picigina, o kojem je za novine "Slobodna Dalmacija" napisao članak.
Njegov otac Aleksander došao je iz rodne Moskve. Imao je kuću na Crvenom trgu, koja je kasnije srušena, zbog urbanisitičkih potreba grada. Groblje u Moskvi na kojem su bili njihovi preci, potopljeno je, zbog potreba hidroregulacije.

</doc>
<doc id="146127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146127" title="Šećerna repa">
Šećerna repa

Šećerna repa (lat. "Beta vulgaris" subsp. "vulgaris" var. "altissima") industrijska je biljka iz porodice "Štirovki" koja se uzgaja radi proizvodnje šećera, zbog visoke koncentracije saharoze u njezinom zadebljanom korijenu.
Europska unija, Sjedinjene Američke Države i Rusija su najveći proizvođački šećerne repe, a Europska unija i Ukrajina su veliki izvoznici. Iz šećerne repe se dobije 16% svjetske proizvodnje šećera.

</doc>
<doc id="146129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146129" title="Palačinke">
Palačinke



</doc>
<doc id="146137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146137" title="Dobova">
Dobova

Dobova je naselje u Sloveniji, u općini Brežice, uz samu granicu s Hrvatskom. Dobova ima 719 stanovnika (2002.)
Nalazi se na željezničkom koridoru Ljubljana-Zagreb te se u Dobovi nalazi granični željeznički kolodvor. 

</doc>
<doc id="146138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146138" title="Oceanovih 11">
Oceanovih 11



</doc>
<doc id="146139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146139" title="Oceanovih 12">
Oceanovih 12



</doc>
<doc id="146140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146140" title="Oceanovih 13">
Oceanovih 13



</doc>
<doc id="146150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146150" title="Bombardiranje Pule u Drugom svjetskom ratu">
Bombardiranje Pule u Drugom svjetskom ratu

Bombardiranje Pule u Drugom svjetskom ratu trajalo je od siječnja 1944. do ožujka 1945. godine. Iako su ratna razaranja pretrpjeli i ostali hrvatski gradovi, savezničko bombardiranje Pule može se usporediti s bombardiranjem Zadra koje je trajalo od studenog 1943. do listopada 1944. godine. Glavni razlog savezničkog bombardiranja Pule bio je strateški položaj grada kao i velika ratna luka koja se nalazila u to vrijeme pod njemačkom vojnom upravom. U svojoj 3000 godina dugoj povijesti Pula nikad prije nije doživjela ovakvo razaranje koje je kasnije dovelo do potpuno izmijenjenog izgleda grada.
Položaj Pule prije Drugog svjetskog rata.
Pula je kraj Prvog svjetskog rata dočekala u sastavu Austro-Ugarske Monarhije koja je započela svoj raspad. Sva slavenska područja okupila su se u Državu Slovenaca, Hrvata i Srba. Ova je država obuhvaćala dijelove današnjih država Italije, Slovenije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Crne Gore i Srbije. U Puli je krajem 1918. godine izvršena predaja austrougarske ratne mornarice novoosnovanoj Državi SHS. Na zastavnom brodu admirala Janka Vukovića-Podkapelskog spušten je barjak Austro-Ugarske uz izvođenje austrougarske himne, a uz izvođenje "Lijepe naše" podignut je hrvatski barjak. Ovo je bio prvi put da se na nekom ratnom brodu zavijorila hrvatska zastava. Usprkos svemu, talijanski diverzanti par dana nakon proglašenja Države SHS potopili su 1. studenog 1918. SMS "Viribus Unitis", a s brodom na dno pulskog zaljeva otišao je i njegov zapovjednik Podkapelski.
U grad je ubrzo umarširala talijanska vojska koja je prema odredbama tajnog Londonskog ugovora htjela dočekati pregovore u što boljem položaju. Pula je tako ostala pod talijanskom upravom sve do početka rata. Prisutno slavenskom, većinom hrvatsko, stanovništvo započelo je iseljavanje u Jugoslaviju ili u nove prekomorske krajeve. Hrvatsko stanovništvo koje je ostalo na području Istre proživjelo je razdoblje prisilne talijanizacije kojom su se pokušala ukloniti sva netalijanska obilježja na području Istre. Na područje Istre započelo je naseljavanje stanovništva iz matičnih talijanskih krajeva koji su uglavnom podupirali novu fašističku talijansku upravu.
Od početka rata do prvog bombardiranja.
Pula je rat dočekala pod talijanskom upravom. Iako je imao velike ratne kapacitete, grad nije pretrpio nikakva razaranja uglavnom zbog napredovanja osovinskih sila diljem Europe. Savezničko napredovanje na području Apeninskog poluotoka dovelo je do pada Mussolinija i kapitulacije Italije 8. rujna 1943. godine.
Nakon talijanske kapitulacije u Istri je uslijedio masovni narodni ustanak. Vrhunac tih događanja bila je odluka od 13. rujna 1943. kojom Okružni NOO-a za Istru, kao njen tadašnji predstavnik i jedini nositelj vlasti, izražava težnju i odlučnost istarskoga naroda da se Istra "priključuje matici zemlji i proglašuje ujedinjenje s ostalom našom hrvatskom braćom" te da s oružjem u rukama stane na branik stečene slobode.
Istru su 4. listopada iste godine okupirali Nijemci. Pula je tako nakon talijanske došla pod njemačku upravu. Wehrmacht je preuzeo sva zatečena ratna postrojenja u gradu. Ubrzo nakon toga, a posebice savezničkim napredovanjem u ostalim dijelovima Europe započela su nepovoljna vremena za Pulu.
Zračni udari na Pulu i posljedice bombardiranja.
Samo tri mjeseca nakon njemačke okupacije uslijedilo je prvo savezničko bombardiranje grada 9. siječnja 1944. godine. Od tada pa sve do 15. ožujka 1945., kada je pogođen Augustov hram, grad je više puta bio bombardiran od anglo-američkog zrakoplovstva. Budući da su u Pulu dolazili prognanici iz Zadra i s ostalih dijelova Jadrana, u bombardiranjima su uglavnom ginuli civili. Saveznici su bombardirali i samu povijesnu jezgru Pule pritom oštetivši mnoge povijesne spomenike.
Budući da je Pula bila jedan od najvažnijih podmorničkih centara na Jadranu, u prvom valu bombardiranja grada 9. siječnja 1944. stradala je nekadašnja podmornica talijanske ratne mornarice "Nautilo" klase Triton serije I. Kasnije je ova podmornica izvučena, rekonstruirana i preimenovana u U-802 "Sava" koja se nalazila u sastavu JRM-a.
U više od godinu dana bombardiranja stanovništvo je koristilo brojna skloništa koja su izgradile vojske tijekom svoga boravka u Puli. Brojni austrougarski podzemni tuneli koji i danas presijecaju Pulu bili su idealno skrovište ne samo za stanovništvo već i za ratnu opremu koja se nalazila u pulskom arsenalu. Najvažniji strojevi iz arsenala unešeni su tunele koji prolaze ispod Monte Zara, a čijih se desetak ulaza nalazi uz današnju Arsenalsku ulicu. Ondje su strojevi položeni na posebne nosače ugrađene na zidovima tunela.
Savezničkim bombardiranjem porušen je zapadni dio starog grada koji je predstavljao tipičnu mediteransku urbanističku strukturu. Iako su temelji znatno porušenih kuća ostali sačuvani, odlučeno je ukloniti sve ruševine na potezu od Foruma do kapele sv. Marije Formoze. Uklonjeno je ukupno 120 zdanja među kojima se nalazio i niz manje oštećenih i neoštećenih zgrada. Time je zauvijek nestao dio grada, vrijedna povijesna urbana struktura koja je, umjesto obnove, zamijenjena velikim ozelenjenim površinama, netipičnim za mediteranska povijesna središta. Danas se na ovom prostoru nalazi Park grada Graza s prikazanima arheološkim iskopinama.
Početkom 1944. godine anglo-američko zrakoplovstvo je tijekom bombardiranja Pule razorilo zgradu Hidrografskog instituta smještenom na vrhu brda Monte Zaro. Djelomično je ostao sačuvan samo dio gdje se nalazila Zvjezdarnica, u kojemu je nakon djelomične obnove 1947./1948. godine smještena meteorološka postaja ratne mornarice. Nakon uklonjenih ostataka ruševina na ovom je mjestu kasnije sagrađen dječji vrtić.
Od antičkih povijesnih spomenika najviše je stradao Augustov hram koji je gotovo u cijelosti porušen. Pomnijim promatranjem još se uvijek vide obnovljeni zapadni zidovi, kao i dijelovi stupova na hramu. Također je porušena i zgrada koja se nalazila na zapadnoj strani hrama, a umjesto koje se danas nalazi park sa spomenikom Ruži Petrović.
Par mjeseci nakon oštećenja Augustova hrama, Pula je oslobođena 5. svibnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="146151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146151" title="Kapela sv. Marije Formoze">
Kapela sv. Marije Formoze



</doc>
<doc id="146152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146152" title="Meggie Cleary">
Meggie Cleary

Meggie Cleary je glavni lik iz knjige Ptice umiru pjevajući, 1977 best-selling novele autorice Colleen McCullough. 1983 u mini seriji glumila ju je Rachel Ward.
Meggie je još kao mala počela osjećati ljubav prema svećeniku Father Ralph de Briccasartu. Pokušavala ga je zaboraviti ali uzalud. U međuvremenu se udala za Luke O'Neala te s njim dobila kćerku Justine O'Neil kojoj nije poklanjala toliko pažnje kao prema Daneu O'Neilu kojeg je dobila s Father Ralphom de Briccasartom dok je bila na otoku Matlock prije nego što će otići od Lukea O'Neila.

</doc>
<doc id="146153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146153" title="Gradske zidine u Puli">
Gradske zidine u Puli

Pulske gradske zidine stare su više od 2000 godina. Obrambeni zid oko Pule počeli su podizati Rimljani tijekom 1. stoljeća pr. Kr. Tijekom vremena zidine su se rušile i obnavljale uz razne preinake.
Pulske gradske zidine okruživale su antičku Pulu koja je obuhvaćala usko područje oko glavnog pulskog brežuljka na kojem se danas nalazi mletačka utvrda. Najstariji dio zidina i ujedno najstariji sačuvani spomenik rimske arhitekture u Puli jesu Herkulova vrata izgrađena sredinom 1. stoljeća pr. Kr.
Na gradskim zidinama nalazilo se dvanaest vrata (Porta Ercole, Porta Gemina, Porta San Giovanni, Porta Stovagnaga, Porta Aurea...) od kojih je ostalo samo nekoliko sačuvanih. Od ukupne duljine gradskih zidina ostao je sačuvan tek manji dio koji se proteže od Dvojnih vrata do Herkulovih vrata, te dio od sadašnjeg gradskog kina do Slavoluka Sergijevaca.

</doc>
<doc id="146154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146154" title="Kundun">
Kundun

Kundun je biografska drama Martina Scorsesea iz 1997. temeljena na životu Dalaj Lame, izgnanog političkog i vjerskog vođe Tibeta. Scorsese, scenaristica Melissa Mathison (zajedno s nekoliko drugih članova produkcije) su dobili doživotne zabrane ulaska u Kinu od strane kineske vlade.
Film je loše prošao na komercijalnom planu, ali je uglavnom bio hvaljen od kritike. Neki su kritizirali film kao hagiografski, dok ga je većina smatrala dirljivim i očaravajućim, čak i bez Scorseseova udjela. Neki - posebno Jonathan Rosenbaum i Charles Taylor - su naglašavali kako spada u najljepše Scorseseove filmove.
Većina filma je snimljena u Atlas Film Studios u Ouazazateu u Maroku.
Ime "Kundun" je titula kojom se oslovljava Dalaj Lama, a u doslovnom prijevodu znači "prisutnost".
Radnja.
Osim kratkih sekvenci u Kini i Indiji, film je smješten u Tibet. Počinje potragom za 14. Dalaj Lamom. Nakon vizije Reting Rinpoche, tibetanskog regenta, nekoliko lama prerušenih u sluge otkrivaju mjesto obećavajućeg kandidata: dijete rođeno u siromašnoj pastirskoj obitelji blizu kineske granice.
Ovi i drugi lame postavljaju pred dijete test u kojem iz hrpe predmeta mora odabrati one koji su pripadali prethodnom Dalaj Lami. Dijete prolazi test; on i njegova obitelj odlaze u Lhasu, gdje će biti postavljen za novog Dalaj Lamu nakon što dođe u godine.
Tijekom putovanja, dijete počinje patiti za domom te se pretraši, ali ga Reting utješi pričom o prvom Dalaj Lami - kojem su se lame obraćali s "Kundun". Priča je dirljiva, ali i pokazuje isprepletenost svih inkarnacija Dalaj Lama uključujući i samo dijete.
Kako se film nastavlja, dijete sazrijeva u godinama i znanju. Nakon kratke borbe za vlast u kojoj Reting biva zatvoren te umire, Dalaj Lama počinje preuzimati aktivniju ulogu u vlasti i religijskom vodstvu.
U međuvremenu, kineski komunisti nakon revolucije proglašavaju Tibet tradicionalnim dijelom Kine i izražavaju želju da ga vrate u sastav matične zemlje. Na kraju, unatoč tibetanskim pozivima Ujedinjenim narodima i Sjedinjenim Državama za intervencijom, kineske komunističke snage silom upadaju u Tibet.
Kinezi isprva bivaju spremni pomoći, ali nakon što se Tibetanci počinju odupirati reorganizaciji i re-edukaciji svoga društva, Kinezi počinju poduzimati ugnjetavačke mjere.
Nakon niza užasa koje je pretrpio njegov narod, Dalaj Lama se odlučuju sastati s Mao Ce Tungom u Pekingu, prisiljen okolnostima i svojim uvjerenjima da preuzme taj veliki rizik. No, tijekom njihova privatnog sastanka posljednjeg dana Dalaj Lamina posjeta, Mao jasno ističe svoje mišljenje da je "religija otrov" te da su Tibetanci "otrovani i inferiorni".
Po povratku u Tibet, Dalaj Lama saznaje za nove grozote koje je pretrpio njegov narod koji se već počeo odupirati Kinezima u gerilskom ratu. Konačno, nakon što su Kinezi obznanili odluku da ga ubiju, obitelj i lord Chamberlain nagovaraju Dalaj Lamu da se povuče u Indiju.
Nakon što se savjetovao s proročištem o ruti svog bijega, Dalaj Lama i njegovi ljudi se preruše i bježe pod okriljem noći. Tijekom napornog putovanja, na kojem ih progone Kinezi, Dalaj Lama se teško razboli i dobiva vizije o prošlosti i budućnosti. Konačno, skupina stiže u mali planinski prolaz na indijskoj granici. Kako Dalaj Lama prolazi pokraj graničnog punkta, prilazi mu indijski stražar, pozdravi ga i upita: "Smijem li pitati, jeste li vi lord Buda?" Dalaj Lama odvraća: "Mislim da sam ja odraz, kao mjesec na vodi. Kad me vidiš, a ja pokušavam biti dobar čovjek, vidiš sebe."
Nagrade.
"Kundun" je bio nominiran za četiri Oscara: za scenografiju, fotografiju (Roger Deakins), kostimografiju i originalnu glazbu (Philip Glass).

</doc>
<doc id="146168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146168" title="Autonomna pokrajina Trident">
Autonomna pokrajina Trident

Autonomna pokrajina Trident (talijanski: "Provincia autonoma di Trento", njemački: "Autonome Provinz Trient"; poznat i kao na talijanskom: "Trentino", stari njemački naziv je "Welschtirol") je autonomna pokrajina na sjeveru Italije. Ova pokrajina zajedno s pokrajinom Južni Tirol tvori autonomnu regiju Trentino-Južni Tirol. Glavni grad pokrajine je Trident.
Zemljopis.
Ova pokrajina graniči na sjeveru s Južnim Tirolom, na istoku i jugu s regijom Veneto, a na zapadu s Lombardijom.
Kroz ovo iznimno brdovito područje prolazi rijeka Adige. Najviši vrhovi ove pokrajine su Monte Cevedale (3.769 m) u Ortlerskim Alpama, Palòn de la Mare (3.704 m), Punta San Matteo (3.684 m), Presanella (3.556 m), Monte Care Alto (3.462 m), Marmolada (3.342 m), Cima Tosa (3.173 m), Cimone della Pala (3.185 m), Cima Brenta (3.150 m) i Monte Baldo Altissimo (2.079 m). U ovu pokrajinu spada sjeverni dio Gardskog jezera.
Okružne zajednice.
Kao i Južni Tirol, Trentino je podijeljen u okružne zajednice (talijanski: "comprensori"). Ovaj način podijele nedavno je reformiran.
Općine.
U Autonomnoj pokrajini Trento postoji 223 općine. Najveće su:
Povijest.
Prapovijest.
Čovjek je nastanjivao područje današnjeg Trentina vjerojatno od sredine kamenog doba, a prva naselja bila su u dolini rijeke Adige. Vjeruje se da su prvi naseljenici vjerojatno došli iz doline rijeke Po ili venetskih predalpi, nakon što su se počeli otapati ledenjaci krajem pleistocena.
Na nekoliko mjesta u pokrajini pronađeni su ostaci iz mezolitika. Lovačko naselje iz neolitika pronađeno je blizu jezera Colbricòn, nedaleko od Passo Rollea.
Antičko doba.
Oko 500. pr. n. e. u prostor Trentina dolaze Reti iz područje središnjih i istočnih Alpi. Njihovim dolaskom se uz tradicionalni lov razvija i poljoprivreda i stočarstvo. U rimsko doba cijelo područje Trentina-Južnog Tirola bilo je poznato kao Recija ("Raetia").
Ovo područje Rimljani su osvojili u 1. stoljeću pr. n. e. Konačna pobjeda nad Retima odvila se blizu Bozena, tijekom vojnih akcija Druza i Tiberija (16. – 17. pr. n. e.). Trento je postao rimski "municipium" u 40-ima pr. n. e. Tijekom vladavine cara Klaudija (41. – 54.) je Trentino uključen u cestovnu mrežu carstva izgradnjom cesta Via Claudia Augusta Padana (od Ostiglije do Rezijskog prolaza) i Via Augusta Altinate (od Trevisa do Trenta).
Srednji vijek.
U 5. stoljeću je Trentino napadan nekoliko puta sa sjevera i istoka. Prvo su to bili Istočni Goti, pa Bavarci i Bizantinci, te na kraju Langobardi. U ovo vrijeme ovim se područjem naglo proširilo i kršćanstvo. Godine 774., Trentino su osvojili Franci i uključili ga u Kraljevstvo Italije koje je uključeno u kasnije Sveto Rimsko Carstvo.
Prvo teritorijalno ujedinjenje Trentina zbilo se 1027., kad je car Konrad II. službeno prepustio upravu ovog područja Trentskoj biskupiji. Ovaj entitet koji je postojao osam stoljeća osigurao je Trentinu određenu autonomiju, prvo od Svetog Rimskog Carstva, a onda i od Austrijskog Carstva.
Moderno doba.
Početkom 19. stoljeća, stanovništvo Trentina aktivno je sudjelovalo u borbi protiv francuskih osvajanja, koju je vodio tirolski narodni junak Andreas Hofer. Nakon napoleonskog razdoblja (1815.), Trentska biskupija je prestajala postojati, a Trentino je postao dio Tirolske grofovije u kojoj je većina stanovništva govorila njemačkim jezikom.
Iako pod dobrom upravom i dobrom zastupljenošću u skupštinama u Innsbrucku i Beču, u drugoj polovici 19. stoljeća javlja se pokret (dio općeg pokreta talijanskog iredentizma) s ciljem pripajanja ovog područja Kraljevini Italiji. Ovaj pokret nije naišao na značajnu potporu većinski ruralnog stanovništva, a podupirali su ga intelektualci kao Cesare Battisti i Fabio Filzi.
Tijekom Prvog svjetskog rata na ovom prostoru odvijali su se sukobi između talijanske i austrougarske vojske u kojima je Trentino pretrpio teška razaranja. Od početka rata 1914., više od 60 000 Trentinaca borilo se na strani Austro-Ugarske, prvo protiv Rusije i Srbije, a onda i protiv Italije. Više od njih 10 000 je poginulo, a mnogi su ranjeni i zarobljeni. Nekoliko stotina tisuća civila moralo je napustiti svoje domove zbog blizine fronte. One koje je zarobila talijanska vojska prebačeni su na jug Italije.
Nakon Versajskog ugovora je Trentino zajedno s Južnim Tirolom pripojen Italiji. Centralizacijom koju su provodili fašisti smanjena je autonomija gradovima, a mnoge manje općine su spojene, te je tako broj općina s 366 smanjen na 127.
Nakon Drugog svjetskog rata potpisan je sporazum između talijanskog i austrijskog ministra vanjskih poslova Alcidea De Gasperija i Karla Grubera, kojim je osnovana autonomna regija Trentino-Južni Tirol.
Idućih nekoliko desetljeća glavna politička stranka u Trentinu bila je Kršćanska Demokracija. U 1950-ima došlo je do svađe između Južnog Tirola i Trentina oko regije. Godine 1972., napokon je regionalna vlast većinom prepuštena na upravu pokrajinama.
U 1960-ima i 1970-ima, Trentino se naglo gospodarski razvio, većinom zbog turizma i autonomije. Trenutno je ovo jedna od najbogatijih i najrazvijenijih pokrajina u Italiji.
Gospodarstvo.
Unatoč tome što se nalazi u planinskom području, poljoprivreda je vrlo važna gospodarska grana. Domaćinstva su često udružena u velike zadruge. Najvažniji poljoprivredni proizvodi su jabuke (zajedno s Južnim Tirolom čini oko 50% nacionalne proizvodnje), te ostalo voće i povrće. Važan je i uzgoj vinove loze od koje se proizvode kvalitetna vina.
Glavne industrije koje su često manje i srednje veličine, nalaze se u Valsugani, Vallagarini i dolinama Adige. Najvažniji industrijski sektori su obrada i proizvodnja tekstila, papira, drveta, te mehanička industrija. U smislu energetike, važna je proizvodnja hidroelektrične energije.
Najzaslužnija aktivnost za uspješan gospodarski razvoj pokrajine je turizam. Glavna turistička mjesta su Madonna di Campiglio, San Martino di Castrozza, Fiera di Primiero, Canazei, Moena, Cavalese, Folgaria, Folgarida-Marilleva, Riva del Garda, te Levico Terme, Comano Terme i Roncegno, koji su poznata odredišta zdravstvenog turizma.

</doc>
<doc id="146169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146169" title="Pokrajina Trento">
Pokrajina Trento



</doc>
<doc id="146170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146170" title="Trento (pokrajina)">
Trento (pokrajina)



</doc>
<doc id="146179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146179" title="Yoda">
Yoda

Yoda je izmišljeni lik iz serijala "Ratovi zvijezda". Pojavljivao se u šest od osam filmova, ne imavši nastupe u ' i '. Yoda umire u ', u starosti od otprilike 900 godina. Još jednom se kao Jedi duh pojavljuje u '. Yoda je trenirao mnoge Jedije, najznačajnije Obi-Wan Kenobi, Grof Dooku, Luke Skywalker, a prema mnogima se smatra najvećim Jedijem koji je ikad postojao.
Glas i animacija.
Frank Oz je posudio svoj glas Yodi u svih 6 filmova, a svoje lutkarske vještine upotrijebio je u I., te IV., V. i VI. nastavku serijala. U ostalim nastavcima, gdje Yoda više nije bio lutka, utjelovio ga je Warwick Davis. Za radijsku izvedbu ' i ', glas mu je posudio John Lithgow, dok je Tom Kane svoj glas posudio u nekoliko videoigara, te animiranim serijalima ' i ' U japanskoj verziji prije navedenih animiranih serija, Yodi je glas posudilo nekoliko glumaca među kojima su i Ičirō Nagai, Hitoši Takagi, Minoru Učida i Mahito Cuđimura.
O liku.
Pregled.
Yoda je u svim svoji pojavljivanjima prikazivan kao izuzetno moćan Jedi. Autor serijala, George Lucas je ispočetka želio da i Yoda, kao i ostali likovi, ima puno ime, koje je zapisao kao "Minch Yoda", no odlučio je taj detalj, kao i većinu ostalih iz Yodina života, ostaviti tajnim. Pitanje rase kojoj Yoda pripada također je tajna i do danas i svugdje se navodi kao "nepoznato". Yoda je poznat i po karakterističnom govoru u kojem na zabavan način mijenja redoslijed riječi.
U ranoj fazi razvoja "Nove nade", Lucas je planirao uvođenje vrste nazvane Whilliji, sveprisutne rase koja je trebala preuzeti ulogu pripovjedača. Obožavatelji su uskoro postulirali da bi Yoda, kao i likovi Yaddle i Vandar Tokare, trebali biti Whilliji. Nedavno se pojavila i referenca na šamana rase Whillija u romanu "" što potvrđuje kanonski status te rase u franšizi "Ratova zvijezda". No, sam Lucas je oštro demantirao da Yoda pripada rasi Whillija. Zapravo, o Yodinom životu prije radnje se ne zna skoro ništa.
Zna se također da je Yoda bio učitelj mnogim iskatnutim Jedijima kao što su kasniji Sith Grof Dooku, Obi-Wan Kenobi, kojeg je učio nakratko prije nego što je to preuzeo Qui-Gon Jinn, Ki-Adi-Mundi, Kit Fisto, Mace Windu i na koncu Luke Skywalker, koji mu je bio posljednji učenik prije smrti. Također se zna da je Yoda učitelj koji podučava sve mlade Jedije osnovama prije no što dobiju svog osobnog učitelja. 
Zanimljivo je kako je Yoda, iako ni u jednom filmu nije imao glavnu ulogu, uvijek bio iznimno važan lik u filmovima i karika koja je uvijek utjecala na tijek radnje filma u svojim kratkim pojavljivanjima koja su uvijek imala važan utjecaj, ili preko usmenih poruka koje je prenosio ili preko situacija u kojima je pokazivao svoje zavidne sposobnosti kao Jedi. 
"Fantomska prijetnja".
Kronološki gledajući, Yoda je prvi put predstavljen u "" kada Qui-Gon Jinn dovodi mladog Anakina pred Vijeće Jedija. Qui-Gon govori vijeću kako je Anakin "Odabrani" koji će donijeti balans Sili i zahtijeva odobrenje da ga uzme za učenika čim Obi-Wan Kenobi završi svoj trening i postane Jedi vitez. Tijekom razgovora s Anakinom, Yoda u mladom dječaku osjeti strah i kaže mu staro pravilo:
Yoda je upravo ovim riječima, doduše nije to još stopostotno znao tada, predvidio Anakinovu sudbinu i prelazak na tamnu stranu. Vijeće je kasnije odbilo Qui-Gonov zahtjev, a Yoda je bio jedan od glavnih koji je utjecao na tu odluku. Rekao je kako je vidljivo da je Anakin još uvijek pod utjecajem činjenice da je bio rob i kako još uvijek ima previše snažne osjećaje prema majci kako bi se sigurno trenirao. Naglasio je, kao najmudriji od svih Jedija, kako je Anakinova budućnost maglovita i kako ne može donijeti konkretan zaključak. 
No, na kraju filma, Sith lord Darth Maul ubija Qui-Gona, te kasnije sam biva ubijen od strane Obi-Wana, i Vijeće ipak odluči promijeniti odluku, no Anakinov učitelj ne postaje Qui-Gon već Qui-Gonov učenik Obi-Wan, koji je u to vrijeme već postao vitez. 
"Klonovi napadaju".
U drugom filmu, "", čija je radnja smještena 10 godina nakon "Fantomske prijetnje", Yoda je jedan od mnogih Jedija koji su zabrinuti oko pojave Separatista, skupine sustava čiji je cilj rušenje Republike. Nakon drugog pokušaja atentata na senatoricu Padmé Amidala, senator Palpatine "predlaže" da bude pod zaštitom Obi-Wan Kenobija i njegovog učenika Anakina Skywalkera, što je bilo pogubno za Anakinove emocije. 
Kasnije Obi-Wan, Anakin i Padmé padaju u ruke Separatista i njihovog vođe, Sitha grofa Dookua i bivaju "osuđeni" na smrt. Yoda, zajedno s mnogim drugim Jedijima među kojima su bili i Mace Windu i Ki-Adi-Mundi, predvodi novonastalu vojsku klonova s ciljem oslobađanja zarobljenika. U velikoj borbi, koja je ujedno i klimaks filma, Yoda sa saveznicima uspijeva spasiti zarobljenike. Dooku pak uspije pobjeći, a Anakin i Obi-Wan kreću za njim. U dvoboju, njih dvoje nisu dovoljno snažni da ga pobijede, te Dooku, nakon što je onesvijestio Obi-Wana, siječe Anakinu ruku i tako ga razoružava. U tom trenutku, šepajući sa svojim štapom, dolazi Yoda i započinje dvoboj s Dookuom, koji je ujedno bio i njegov bivši učenik. Iako Yoda izgleda star i fizički ograničen, u ovom dvoboju pokazuje iznimne sposobnosti sa svjetlosnim mačem, veliku agilnost i pokretljivost, te iznimnu spoobnost kontrole Sile i tako potvrđuje svoj status najvećeg Jedija u povijesti. Iako vidljivo bolji, Yoda ne uspijeva svladati Dookua koji na kukavički način pobjedne iz dvoboja. Dooku je pomoću Sile prenio veliku i tešku metalnu konstrukciju iznad Obi-Wana i Anakina te time Yodu ostavio s dvije mogućnosti - spasiti prijatelje ili zaustaviti Dookua. Yoda se odlučio za bolju - spasio je prijatelje tako što je sam iskoristio Silu kako bi pomakao konstrukciju. Dooku je iskoristio taj trenutak i pobjegao, te time završio taj dvoboj. 
"Ratovi klonova".
Na samom početku animirane serije "", Yoda je, kao i mnogi drugi istaknuti Jediji, postao general. Jedan od Yodinih zadataka je da prati senatoricu Padmé na neimenovani planet, no tijekom puta osjeti kako je nekoliko Jedija u opasnosti na plenatu Ilum. Koristeći misaoni trik Jedija, natjera kapetana Typhoa da ih odvede na Ilum, gdje je Yoda spasio dva Jedija i otkrio poruku grofa Dookua kojom je dao naredbu za uništenje Jedi hrama na Ilumu. 
U možemo vidjeti Yodu kako potpuno sam pobjeđuje veću skupinu droida, te uz to obavlje mnoge druge misije. Ova serija još traje i radnja joj se odvija nakon 21. epizode izvorne animirane serije. 
U posljednjoj epizodi izvorne animirane serije, Yoda se bori s Maceom Winduom kako bi zaštitio Coruscant, koji je pod napadom Separatista. Njih dvoje uskoro shvate kako je cijela borba samo diverzija kako bi vođa Separatista general Grievous oteo kancelara Palpatinea. Windu sam odlazi do hangara klonova kako bi zaustavio otmicu, nod stiže prekasno kako bi spasio kancelara. Od ovog trenutka je započela radnja "Osvete Sitha".
"Osveta Sitha".
U "", Yoda je predvodnik Jedija čiji je glavni cilj otkrivanje identiteta vođe Sitha, zloglasnog Darth Sidiousa. U isto to vrijeme, dok je borba sa Separatistima još u tijeku, kancelar Palpatine, kojeg su na početku filma Obi-Wan Kenobi i Anakin Skywalker spasili iz ruku grofa Dookua, uzima skoro diktatorske ovlasti i počinje se miješati u rad Jedija, ponajviše preko njegovog utjecaja na mladog Anakina. Yoda, zajedno s ostalim Jedijima konstantno izražava svoje nezadovoljstvo ovim potezom. Uskoro Palpatine imenuje Anakina za svog osobnog predstavnika u Vijeću Jedija, što bi mladom vitezu ujedno donijelo i čin Jedi Mastera. Iako mu Vijeće daje članstvo, ne dozvoljava mu čin Jedi Mastera uz obrazloženje da unatoč svemu mora zaslužiti tu titulu. Vijeće je ovako izbjeglo moguće Palpatineovo direktno uplitanje u rad Vijeća preko Anakina. Ovo je ujedno i prvi put u povijesti da je netko tko nije bio Jedi Master postao član Vijeća. Yoda je bio jedan od glavnih pobornika ove teorije, te je i dalje bio nesiguran oko Anakinove sudbine kao što je bio i u "Fantomskoj prijetnji". Ovi će se Yodini činovi pokazati kao djelotvorni, no samo na kratko vrijeme. Nakon što mu je odbijen zahtjev za titulom Mastera, Anakin se naljutio na Vijeće i polako počeo gubiti vjeru u Jedije. 
Uskoro Anakin traži Yodin savjet oko proročkih vizija koje ima u snovima i koje govore da će netko njemu blizak umrijeti. Anakin se boji da će to biti Padmé. Yoda, koji nije svjestan Anakinovih emocija prema Padmé, savjetuje Anakinu sljedeće:
Anakin je nazadovoljan Yodinim odgovorom jer nije spreman prestati voljeti Padmé. Tada se obrati Palpatineu, koji mi je dugo vremena služio kao oslonac, za pomoć. Ovaj tada otkrije kako je on Darth Sidious, Sith kojeg svi traže, i izmanipulira mladog Anakina da pređe na tamnu stranu i postane Sith. Kako bi ga potpuno pridobio, obećao mu je kako on može spasiti život one koju Anakin voli. Anakin se ispočetka bojao i odao je Palpatinea Maceu Winduu, no nakon što je Palpatine ubio njega, Anakin je bio spreman postati Sith i tako se "rodio" Darth Vader. Upravo se u ovom trenutku Yodina zabrinutost oko mladog Anakina pokazala opravdanom. 
Yoda se u međuvremenu nalazi na planetu Kashyyyku gdje nadgleda borbu ujedinjenih snaga klonova i Wookieja protiv Separatista. Istovremeno, Palpatine na Coruscantu ukida Republiku i mijenja je totalitarnim Galaktičkim Imperijem, a na čelo postavlja sebe kao Imperatora. Prije toga je već naredio Vaderu i klonovima koji su preostali na Coruscantu da eliminiraju sve Jedije koji su preostali na tom planetu. Tada Palpatine izdaje naredbu 66 prema kojoj su klonovi trebali ubiti sve Jedije s kojima su se hrabro borili protiv Separatista. Yoda preko Sile osjeti ubojstvo svakog od njegovih kolega i prijatelja, te, nakon što je bez imalo problema ubio klonove koji su trebali ubiti njega, bježi s Kashyyyka uz pomoć Wookieja Traffula i Chewbacce. Tada se nalazi s Obi-Wanom, jedinim preživjelim Jedijem uz njega, koji je srećom izbjegao smrt nakon što je porazio generala Grievousa, i kreće na Coruscant gdje je Palpatine postavio zamku za sve Jedije koji su možda preživjeli. Njih su dvoje, svjesni zamke, krenuli tamo kako bi spasili druge Jedije od pogibelji. Nakon što su lako eliminirali klonove koji su ih dočekali i ustanovili da su svi, čak i oni najmlađi, mrtvi, dogovirli su se da će se Yoda suočiti sa Sidiousom, a Obi-Wan s Vaderom, za kojeg su preko holograma saznali da je Anakin, te da je on novi Palpatineov učenik. No, Obi-Wan moli Yodu da njemu prepusti Siduousa jer on nije spreman ubiti Anakina. Yoda mu tada kaže:
Te mu na kraju doda:
Obi-Wan ipak pristane, a Yoda odlazi do Palpatinea. Nakon što jednim potezom ruke onesposobi njegove osobne čuvare počinje dvoboj s njim. Do izražaja ponovo dolaze Yodine fenomenalne sposobnosti borbe svjetolsnim mačem i manipuliranjem sile. Tijekom dvoboja Yoda u nekoliko navrata uspije apsorbirati Sidiousovu grmljavinu sile golim rukama, nešto što nijedan drugi Jedi nije mogao. Nakon borbe u kancelarovom uredu, dvoboj se seli u sjedište Senata kojeg Yoda i Sidious, ponajviše Sidious, uvelike unište. Yoda je nekoliko puta uspješno odbio platofrme za senatore koje je na njega poslao Sidious i skakanjem na njih i preko njih ponovo demonstrirao svoju agilnost. Tada je Yoda iznenadno krenuo svjetlosnim mačem na Sidiousa, no ovaj mu je odbio mač grmljavinom Sile i krenuo na njega. No, Yoda je golim rukama apsorbirao tu grmljavinu, što od svih Jedija može samo on, i svladao Sidiousov napad i tako stvorio jak udar u kojem su obojica od udara odletjeli. Sidious se uspio pridržati za platofrmu na kojoj je bio, dok Yoda nije, te je pao na dno. Iako je Yoda u tom dvoboju najboljeg Jedija i najboljeg Sitha pokazao veće znanje, dvoboj je završio neriješeno jer se Yoda morao povući, neizvršivši svoju misiju. Yoda tada, zajedno s Obi-Wanom koji odlazi na Tatooine, odlazi u egzil na udaljeni sustav Dagobah. Na samom kraju filma saznajemo kako Yoda komunicira s Obi-Wanovim učiteljem, Qui-Gon Jinnom koji je otkrio način kako se, kao duh sile, vratiti među žive. Iako film ne obraća previše pažnje na to, roman nam otkriva kako je Yoda postao Qui-Gonov učenik, ta kako je od njega naučio tajnu besmrtnosti, te ju kasnije prenio Obi-Wanu. U petom i šestom filmu se vidi kako su Yoda i Obi-Wan primijenili tu sposobnost i iako mrtvi i dalje ostali među živima i pomagali Lukeu Skywalkeru. 
Yoda je imao i važnu ulogu po pitanju Anakinove djece s Padmé. Nakon što je Padmé umrla po porodu, Yoda je predložio da se Luke i Leia sakriju od Vadera i njegovog utjecaja. Leiu je usvojio senator Bail Organa, koji sam nije mogao imati djecu, a Lukea je Obi-Wan predao obitelji Lars, koja je bila u rodu s Anakinom. Tako su lokacije te djece znali samo Yoda, Obi-Wan, te obitelji Organa i Lars.
"Imperij uzvraća udarac".
Nakon što nema nastupa u ', Yoda se pojavljuje u petom filmu, '. Saznajemo kako još uvijek boravi na udaljenom sustavu Dagobah gdje ga, nakon inzistiranja Obi-Wana, koji je u petom filmu duh sile, pronalazi Luke Skywalker kako bi ga ovaj podučavao da postane Jedi. 
Iako upoznaje Yodu odmah po dolasku, Yoda mu se ne predstavlja kao Jedi, već kao luckasti, šaljivi stanovnik planeta. Isprva, on namjerno provocira Lukea i njegovog droida R2-D2 kako bi malo više saznao o njima. Kopa im po stvarima, udara droida i krade Lukeu stvari, no dobiva taj komfort jer govori Lukeu da zna gdje je Yoda i da ga može upoznati s njim. Nakon što mu uzme nekakvu svjetiljku i kaže Lukeu kako mu neće pomoći ako mu je ovaj ne da, Yoda, nakon što mu ovaj da svjetiljku, ipak pristane ispuniti Lukeovu želju. No, Yoda uoči mnoge mane kod Lukea, iste mane koje su njegovog oca otjerale na tamnu strani i odbija ga podučavati. No, nakon inzistiranja Obi-Wanovog duha, Yoda ipak pristane. Trening nije bio jednostavan i zahtijevao je potpuno posvećivanje zadatcima koji su uključivali nošenje Yode na leđima i manipulacije Silom u isto vrijeme, pokušaj podizanja Lukeove letjelice koja se zaglavila u močvari planeta, vježbe sa svjetlosnim mačem i suočavanje s imaginarnim Darth Vaderom, Lukeovim najvećim strahom. Zanimljivo je kako Luke nije uspio izvući letjelicu iz močvare, unatoč tome što je bio blizu, dok ju je Yoda, unatoč dobi od 899 godina, izvukao bez problema pokazavši tako da i dalje ima veliku sposobnost manipulacije Silom. Prije samog dovršavanja treninga, Luke dobiva predosjećaj kako su mu prijatelji i opasnosti te odluči prekinuti trening kako bi ih spasio. Odluči otići na Cloud City kako bi se suočio s Vaderom i spasio svoje prijatelje, no ipak daje Yodi obećanje kako će se vratiti. Nakon što ga ne uspiju uvjeriti da ostane, unatoč tome što su mu rekli da je to zamka, Yoda i Obi-Wan gledaju kako Luke odlazi u zamku. 
Obi-Wan tada kaže kako je Luke njihova "zadnja nada", dok Yoda na to mudro doda kako "postoji još jedna".
"Povratak Jedija".
Yodin sljedeći nastup, ako se gleda kronološki, je u šestom filmu iz serijala - "", čija je radnja smještana godinu dana nakon radnje petog filma. Saznajemo kako Yoda i dalje obitava na Dagobahu. Kada se Luke, koji je uspio izbjeći Vaderovu zamku, vraća da dovrši trening nalazi Yodu slabog i shrvanog bolešću. Yoda mu tada govori da je on svoj trening završio, no da neće postati Jedi sve dok se ne suoči s Vaderom i dok ga ne porazi. Yoda također potvrđuje Lukeu da Vader doista je njegov otac, što mu je Vader već rekao u petom filmu. Još mu kaže kako osim njega "postoji još jedan Skywalker". Nakon ovog razgovora, Yoda umire u svojoj 900. godini života. No, Yoda je, naučivši tu sposobnost od Qui-Gona, postao duh sile i tako ostao kao pripomoć Lukeu. Luke tada saznaje o svojoj prošlosti od Obi-Wana, te saznaje da je Skywalker na kojeg je mislio Yoda zapravo princeza Leia. 
U posljednjoj sceni filma, tijekom proslave na Endoru, nakon što je Imperij uništen, a Imperator ubijen, možemo vidjeti duh Yode kako ponosno gleda na proslavu pobjede zajedno s duhovima Obi-Wana i Anakina Skywalkera.
"Posljednji Jedi".
U filmu se Yoda u obliku duha pojavljuje pred kraj filma kod Lukea na Ach-To. 
Kada se Luke uputi da zapali stablo u kojemu se nalaze stari Jedi tekstovi- ne znajući da ih je Rey ponijela sa sobom- odjednom začuje glas Yode iza sebe. Luke zastane i odustane od svoje namjere no Yoda prizove gromove i zapali stablo, objašnjavajući kako tajna znanja ne leži u tekstovima nego u učitelju koji mora znanje prenjesti te da je bitno učiti od svojih pogrešaka ("The greatest teacher, failure is."). Zajedno u tišini promatraju kako stablo dalje gori.
Dizajn.
Yodin izgled je izvorno dizajnirao britanski kostimograf Stuart Freeborn, koji je Yodino lice temeljio djelomično na svome, a djelomično na onom Alberta Einsteina. U izvornoj trilogiji, Yoda je bio lutka koju je kontrolirao i kojoj je glas posudio Frank Oz. Suprotno općem mišljenju, Yoda nikad nije dizajniran kao Muppet. Dapače, Yoda je dizajniran skroz neovisno u Hensonovoj kompaniji, osim sitnih konzultacija koje su bile prisutne. 
U "Fantomskoj prijetnji" je dizajniran kako bi izgledao mlađe. Osim dvije scene gdje je računalno generiran, Yoda je u većini scena i dalje bio lutka. Lutku je, prema Freebornovom izvornom dizajnu, redizajnirao Nick Dudman. 
U "Napadu klonova" i "Osveti Sitha", Yoda je u potpunosti računalno generiran što je dalo potpuno nove mogućnosti s likom, od kojih su najslavnije one gdje vidimo Yodine vještine borbe i manipulacije Silom. U "Osveti Sitha" možemo vidjeti njegovo lice u nekoliko krupnih kadrova što je zahtijevalo naprednu računalnu tehnologiju. No, unatoč ovoj tehnologiji, Yoda je i dalje rađen kako bi što više sličio lutki, te su i dalje vidljive neke "pogreške" koje su, doduše, namjerno napravljene. 
Yoda je također računalno generiran za "Fantomsku prijetnju", te će se prvo takvo izdanje Yode u tom filmu moći naći u nekom od budućih izdanja ovog serijala.

</doc>
<doc id="146181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146181" title="Štapini">
Štapini

Štapini (fitilj, korda, mića)-ima ih raznih vrsta. Sporogorećih ima negdje 20-ak, a brzogorećih negdje 10-ak vrsta.
Sporogoreći štapini su se prije radili, neki i danas, tako da se sa sporogećim barutom napravi oblik i tako se suši. Koriste se u zabavnoj pirotehnici, a u vojsci i gospodarstvu je istisnut dolaskom elektronike. Većinom su plastificirani, promjera 2,5 mm. Plastificirani su tankim slojem plastike, da se spriječi prodiranje bilo kakve vlage do barutnog punjenja u njemu. To mu omogućuje da može gorjeti pod vodom, tj. u vrijeme kiše. Ispod plastičnog sloja je pamuk, koji pak služi da daje kisik bar 10%, dok barut gori i da spriječi izravno probijanje plastike s gorenjem baruta. Dok gori nije vidljiva vatra, već samo malo dima. Ima puno (neki ga zovu i jako) sporogoreći (1 m gori negdje oko 1:30 minutu) i ima sporogoreći „normalni“ (1 m gori negdje oko 50 s).
Brzogoreći štapini se rade s bržim barutom, i njegovim natapanjem s naftom ili alkoholom i dodavanje fosfora. Iako je takav sustav napušten, jer je opasan i sve više se primjenjuje strujni fitilj.
Strujni fitilj pak i nije fitilj, jer ta smjesa što je u njemu provodi struju. Prolaženje struje kroz njega je i do 100 m na 1 s.

</doc>
<doc id="146182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146182" title="Eamon Sullivan">
Eamon Sullivan

Eamon Sullivan (Perth, 30. kolovoza 1985.) je australski plivač i trenutni svjetski rekorder u utrci na 50 metara slobodnim stilom u dugim bazenima (21.28 s).
Ima dva odličja sa Svjetskog prvenstva 2007. u Melbourneu (zlato u utrci 4 x 100 m mješovito, bronca u utrci 100 m slobodno), te dva odličja s Igara Commonwealtha 2006. (zlato u utrci 4 x 100 m mješovito, 4 x 100 m slobodno).

</doc>
<doc id="146183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146183" title="Trinitroceluloza">
Trinitroceluloza

Trinitroceluloza (nitroceluloza, celulozni nitrat, TNC, malodimni barut, bezdimni barut, C6H4O6N2) je puščani prah, 3 do 5 puta jači od crnoga baruta. Bezdimni barut potpuno je istisnuo dimni barut. Gori brže i bolje od crnoga baruta, ali je i do danas potpuno istisnio dimni barut. 1886. godine je postupno nadomjestio u vatrenom oružju svih vrsta. Dobiva se nitriranjem celuloze (npr. pamuka) (starter-metak) ili pak drvenog ugljena koji je preteča celuloze (obični bojni metak). Svaka država koja ima svoju tvornicu oružja, pa njenu proizvodnju, tj. sastojke i ostale stvari vezane uz nju reguliraju oni po standardima. U nekim državama je nitrirano brašno ili škrob. U starter-metku je žute ili bijele boje u obliku plosnatijih kuglica, pamuka ili praha, dok u bojnim mecima crne u obliku kuglica, listića ili valjkastih sitnih oblika. Pri dodiru s plamenom ne eksplodira nego izgara vrlo brzo. Brzina izgaranja mu je: VoD (cca)= 7300 m/s, uz stvaranje „efekta vatrene kugle“, velike jake svjetlosti. Pri izgaranju razvija samo plinovite produkte. Plinovi nastali njegovom eksplozijom ne uzrokuju rasprsnuće čahure i cijevi, nego potiskuju i izbacuju metak. Bizantnost u usporedbi s TNT-om je 0.78. Kod TNC-a najviše se mora paziti da ne dođe u dodir s plamenom ili možda iskrom, osim tog nedostatka, vrlo je stabilna.
Primarni (inicijalni) je eksploziv, a ujedno i jedini potisni eksploziv, neosjetljiv na udarce, ali vrlo osjetljiv na plamen.
S njom se pune torpeda, granate, raketni pogoni, vojne rakete, kao dodatak nitroglicerinu da se dobi bezdimni prah ili eksplozivna želatina, detonirajućim kapislama, itd... Upotrebljava se još za izbacivanje taneta (zrna) iz čahure (cjelokupnog metka) ili pak iz raznog streljnog i vatrenog ili artiljerijskog oružja raznog kalibra i tu služi kao potisni eksploziv.
Malodimni baruti sastoje se od želatinizirane nitroceluloze. U zavisnosti od želatinizatora, malodimni baruti mogu biti: nitrocelulozni, nitroglicerinski, diglikolski i ganidinski. Malodimni baruti se izrađuju u obliku pločica, traka i cijevi s jednom ili više rupa. Vrstom baruta, veličinom i oblikom barutnih zrnaca regulira se priliv plinova pri sagorijevanju baruta. Malodimni baruti se vremenom mijenjaju, postaju nestabilni i opasni za čuvanje. Zbog toga se svake druge godine vrši ispitivanje stabilnosti baruta. Vijek trajanja malodimnih baruta je oko 20godina.
Postoji još i dinitroceluloza, ali ona ima čudan plastični (PVC) oblik i od nje su napravljene loptice za stolni tenis.

</doc>
<doc id="146186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146186" title="Petar Pan (roman)">
Petar Pan (roman)

Petar Pan (engleski "Peter Pan; or, the Boy Who Wouldn't Grow Up" ili "Peter and Wendy") je dječji roman u kojem je glavni lik Petar Pan. 
Lik Petra Pana prvi put se pojavljuje u romanu Jamesa Matthewa Barriea "The Little White Bird", a glavni lik postaje u drami „Peter Pan“, praizvedenoj 1904., za kojom je ubrzo slijedio nastavak „Peter Pan in Kensington Gardens.“ Predstavu je zbog velike popularnosti Barrie prenio u oblik romana 1911. godine pod nazivom "Peter and Wendy" koja je na hrvatski jednostavno prevedena kao Petar Pan. U romanu Petar Pan vodi Wendy, Johna i Michaela u fantastičan svijet Snokraj, gdje žive vile, pirati, i izgubljeni dječaci.
Sadržaj.
Gospođa i gospodin Darling imali su troje djece: djevojčicu Wendy i dječake Johna i Michaela. Bili su dobri roditelji, a imali su i "dadilju", kuju Nanu, koja se izvrsno brinula o djeci.
Ali jedne večeri gospođa Darling je uspavala djecu i upalila im noćne svjetiljke pa su gospođa i gospodin Darling otišli na zabavu, a Nana je bila vezana u dvorištu. I tako su djeca bila sama kući. Kad su zaspala, u sobu su ušli vila Zvončica i Petar Pan. Djeca su se probudila i upoznala se s nepozvanim gostima. I tako su saznali da je Petar pobjegao od roditelja jer nije želio odrasti. Uz pomoć vilinskog praha djeca su odletjela s novim prijateljima na izmišljeni otok.Tamo upoznaju Izgubljene dječake i Indijance plemena Vučje Jabučice koju je Petar spasio,bore se s gusarima i otimaju im brod nakon što su svi poraženi...Poletjeli su tim brodom i zabavljali se sve do povratka kući.

</doc>
<doc id="146194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146194" title="Pulske fortifikacije">
Pulske fortifikacije

Puljske fortifikacije ili fortifikacijski sustav Pule nastao je radi zaštite središnje ratne luke austro-ugarske ratne mornarice. Ovaj se jedinstveni sustav obrane započeo graditi već od prve polovice 19. stoljeća, a razvijan je kroz sljedećih stotinu godina. Obrambeni sustav zauzimao je, naravno, puno veću površinu od samog grada te je strateški razmješten unutar Obalnog sektora Pula (njem. "Küstenabschnitt Pola"), koji je obuhvaćao čitavu južnu Istru, odnosno područje Puljštine.
Austrougarska ratna mornarica (njem. "K.u.K. Kriegsmarine") podijelila je područje krunske zemlje Austrijskog primorja (njem. "Österreichisches Küstenland") na nekoliko obalnih sektora ("Küstenabschnitt"). Obalni sektor Pula sa sjeverozapada graničio je s Obalnim sektorom Rovinj (njem. "Küstenabschnitt Rovigno"), a sa sjeveroistoka Obalnim sektorom Labin (njem. "Küstenabschnitt Albona"). Granica Obalnog sektora Pula polazila je linijom koja spaja luke Veštar (jugoistočno od Rovinja), selo Burići (južno od Kanfanara), Foli (sjeveroistočno od Svetvinčenta), Orihi, spuštajući se južno i prolazeći zapadno od Manjadvorci, istočno od Krnice sve do rta, odnosno uvale Kaval. Područje se stoga prostiralo na sjeveru do Barbarige i uvale sv. Jakova, na zapadu je obuhvaćalo otoke Brijuni, na jugu se protezalo do Premanturske punte, a na istoku do Šišana, Valture i Kavrana.
Sam obalni sektor bio je podijeljen u 16 obrambenih okruga (njem. "Verteidigungsbezirk") koji su se od centra pulske luke spiralno udesno širili na ovom području. Okruzi su pratili obrambene fortifikacijske prstenove oko Pule koja je sa svojim zaljevom, pretvorenim početkom 20. stoljeća u prostranu luku, te izgrađenim snažnim sustavom modernih fortifikacija, tijekom 1. svjetskog rata postala utvrđeni grad, jedan od najbolje branjenih gradova Europe.
Od tri glavna obrambena fortifikacijska prstena Pule, dva su se nalazila na području samog grada dok se treći prostirao širom okolicom. Prvi, unutarnji obrambeni fortifikacijski prsten branio je najjužnije područje pulske luke (Obrambeni okrug I), a nalazio se istočno od centra grada na granici Obrambenog okruga I te (od sjevera prema jugu) okrugova IIIa, IV, V i VI. Drugi, srednji obrambeni fortifikacijski prsten pokrivao je unutarnji prsten i njegovo zaleđe prateći otprilike današnju administrativnu granicu Grada Pule. Nalazio se u i na granicama okrugova II, IIIa, IV, V, Va i Vb. Najveći treći, vanjski obrambeni fortifikacijski prsten polazio je od Malog Brijuna (tal. "Brioni Minor") na zapadu preko Vodnjana na sjeveru sve do Valture na istoku, obuhvaćajući okrugove (od zapada prema istoku) VIII, XI, XII, XIII, XIV, XV i XVI. Ovaj vanjski prsten pulskih fortifikacija obuhvaća površinu od 40 tisuća hektara.
Uz ove obrambene okrugove i prstenove nalazio se i izdvojeni Obrambeni okrug IX koji je na sjeverozapadu obuhvaćao širi prostor Barbarige, štiteći ulaz u Fažanski kanal.
U razdoblju od 1813. do 1918. Austrougarska monarhija u Puli je podigla 26 odlično očuvanih velebnih utvrda, 8 topničkih bitnica, šezdesetak baterija, rovove, podzemne tunele itd. Lokalna legenda kaže kako su pulske utvrde bile sve međusobno povezane mrežom podzemnih tunela, a posebno je napeta legenda da je utvrda Maria Luisa na Muzilu povezana s Brijunima, ispod mora. U skladu s tadašnjim oružjem utvrde su građene kako bi odoljele svakom napadu. Bile su većinom kružne ili prstenaste kako bi se granate od njih odbijale. Svaka je utvrda na odličnoj poziciji. Većinom su to vidikovci s pogledom kakav se rijetko doživi. Tako su na Velom Brijunu Austrijanci izgradili čak četiri utvrde, a na Malom Brijunu vjerojatno je najveća, najvažnija i najjužnija točka obrane Austrougarske monarhije – utvrda Minor.
Obrambeni okruzi.
Obrambeni okrug 1.
Središte Obrambenog okruga I nalazilo se na mletačkoj utvrdi Kaštel na središnjem pulskom brežuljku te je obuhvaćalo kružno područje u kojem se nalazio čitav grad, polovica pulskog zaljeva i najjuže gradsko zaleđe. Na ovom su se području nalazila najvažnija ratna postrojenja uglavnom smještena u Arsenalu. Fortifikacije na ovom području su: Fort San Giorgio / Fort Monte Ghiro, Fort Monvidal, Fort San Michele, Fort Casoni Vecchi / Fort Monte Paradiso, Topnička bitnica Giorgetta (polupostojeći), Baterija Casoni Veechi / Baterija Monte Paradiso (nepostojeći), Topnička bitnica Corniale, Fort Kastell, Fort Bulevar (nepostojeći), Baterija Kastell (nepostojeći), Fort Monte Zaro (nepostojeći).
Obrambeni okrug 2.
Obrambeni okrug II sa sjeverozapada je graničio s Obrambenim okrugom I. Južna granica okruga spajala je rt Kumpar na Muzilu i otok Sv. Andrija, istočna granica spajala je otok sv. Andriju i "Gürtelmunitionsmagazin, während der Ausrüstung hergestellt" na području Vallelunge, a od te točke do uvale Salbuni (sjeverozapadno od Štinjana) prolazila je sjeverna granica. Zapadna granica bila je otvorena prema moru na kojem je dodirivala Obrambeni okrug VIII (otočje Brijuni). U ovom se okrugu nalazio ulaz u Pulsku luku (njem. "Hafen von Pola") koji je sužen dugačkim lukobranom. Fortifikacija na ovom području su: Fort Punta Christo, Fort Monte Munide / Fort Monte Munida (polupostojeći), Fort Zonchi (polupostojeći), Otporna točka Mosca (polupostojeći), Baterija Valmaggiore (polupostojeći), Baterija Monte Grosso (polupostojeći), Baterija San Maesta (polupostojeći), Baterija Stigano, Baterija Tub, Baterija Punta Christo North, Fort Kaiser Franz 1, Baterija Kaiser Franz 1, 2 baterija Kaiser Franz 1, Topnička bitnica Monte Turulla / Topnička bitnica Monte Turulu / Topnička bitnica Monte Torula (nepostojeći), Topnička bitnica Monte Castion, 3 baterija Kaiser Franz 1, Baterija Fuora, Baterija Orazevizza.
Obrambeni okrug 3.
Obrambeni okrug III nalazio se sjeverno od Obrambenog okruga II obuhvaćajući sjeverna područja: Šuride, Velog Vrha i Paganora. Tu se nalazio najzapadni dio srednjeg obrambenog fortifikacijskog prstena oko Pule. Fortifikacije na ovom području su: Fort Castelliere, Baterija Castelliere, Topnička bitnica Monte Grande (nepostojeći), Topnička bitnica Monte Cerella, Baterija Paganor (nepostojeći).
Obrambeni okrug 3a.
Na području Obrambenog okruga IIIa, koji je klinasto razdvajao obrambene okrugove III i IV. Fortifikacije na ovom području su: Fort Valmarin, Baterija Valmarin zapad, Baterija Valmarin istok, Baterija Monte Lesso, Baterija Vernale, Baterija Vernale zapad, Baterija Vernale istok, Otporna točka Monte Lesso, Baterija Vigulan.
Obrambeni okrug 4.
Obrambeni okrug IV nalazio se južno od Obrambenog okruga III i istočno od Obrambenog okruga I, na području Šijane, Komunala i Monte Turka. Na istoku je obuhvaćao Valtursko polje, a na ovom se području se nalaze: Fort San Daniele, Baterija Šijanska šuma (nepostojeći), Baterija San Daniele.
Obrambeni okrug 5.
Spiralno se prema jugu dalje nalazio Obrambeni okrug V koji je obuhvaćao široko područje Šikića, Škatara, Valdebeka i Vinkurana, Jadreška, odnosno jugoistočno pulsko zaleđe. Tu se nalazio jugoistočni segment srednjeg obrambenog fortifikacijskog prstena. Fortifikacije na ovim područjima su: Fort Turtian, Fort Castiun, Otporna točka Jadreški, Baterija Jadreški, Baterija Sichic, Baterija Castiun.
Obrambeni okrug 5a.
Obrambeni okrug Va nalazio se južno od obrambenih okrugova V i Vb. Sjeverozapadna granica prolazila je Verudskim kanalom, a jugoistočna Medulinskim zaljevom. Obuhvaćao je najjužniji dio istarskog poluotoka, rt Kamenjak, a od većih naselja tu su se nalazili: Pomer,￼￼ Premantura, Banjole, Veruda, Monte Foibon, Marina. Na sjeverozapadnom dijelu završavao je srednji obrambeni fortifikacijski prsten. Fortifikacije na ovom području su: Fort Monte Gradina / Fort Monte Srodino (polupostojeći), Baterija Gomila (polupostojeći), Baterija Ruppe, Baterija Punta Carozza, Baterija Monte Kope, 2 baterija Monte Kope, Baterija Kamenjak, Baterija Safari, Baterija Premantura, Baterija Centar (nepostojeći), Baterija Stupice (nepostojeći), Baterija Corneale (polupostojeći), Otporna točka Corneale (polupostojeći), 2 baterija Kamenjak, 3 baterija Kamenjak.
Obrambeni okrug 5b.
Obrambeni okrug Vb nalazio se sjeverno od Obrambenog okruga Vb, istočno od Obrambenog okruga V i južno od Obrambenog okruga IV. Obuhvaćao je prostrano područje Medulina i Šišana sve do Kvarnera. Iako nije imao previše fortifikacijskih objekata, tu se nalazila važna točka za nadzor nad istočnim obalama južne Istre. Na ovom je mjestu nakon Drugog svjetskog rata JNA podigla ispod umjetnog brda, ispresijecanog složenim sustavom kanala, minijaturnu, ali funkcionalnu vojnu bazu sa spavaonicom za 24 vojnika, ambulantom, računalno-komandnim odjeljenjem, reflektorskom stanicom čiji je snop mogao dosegnuti pola Kvarnerskog zaljeva, s četiri topničke bitnice, ventilatorskom stanicom i spiralnim stepenicama koje su vodile 20-ak metara iznad - u osmatračnicu i komandni bunker. Ima tu još jedna fortifikacija, a to je Baterija Pecine.
Obrambeni okrug 6.
Obrambeni okrug VI obuhvaćao je južni dio gradskih područja: Bourguignon, Saccorgiana, Verudella. Ovdje se nalaze vjerojatno najpoznatije utvrde jer se nalaze u samom turističkom naselju, pa se relativno lako mogu dosegnuti. Na Monsivalu se nalazi utvrda koja se prvotno zvala Fort Monsival, ali je kasnije promijenila naziv u Fort Bourguignon, prema imenu jednog austrijskog časnika. Ipak, najvažniji fortifikacijski objekt na ovom području je Fort Verudella koji se nalazi na samom kraju istoimenog poluotoka. Danas se u njemu nalazi gradski akvarij. Uz ova dva važna objekta tu su još: Baterija San Giovanni, Baterija Bourguignon, Baterija Verudela, Bočna baterija Verudela, Baterija Sacorgiana (nepostojeći), Haubična baterija Verudella, Baterija Histria (nepostojeći), Baterija Brioni (nepostojeći), Baterija Marina.
Obrambeni okrug 7.
Obrambeni okrug VII obuhvaćao je zapadna gradska područja Musil, Vergarolu, Barake, Valkane, Valovine i Stoju. Strateški važan uzdignut poluotok Muzil nadgledao je istovremeno čitav Pulski zaljev na sjeveru te zaljev Brankoras na jugu. Na rtu Kumpar započinje više od 1000 metara dug lukobran koji suzuje prirodni ulaz u pulsku luku. Na ovom se području nalaze: Fort Stoja, Fort Mussil, Fort Maria Luisa, Fort Maximilian (nepostojeći), Fort Ovine / Fort Ovina, Baterija Fisella, Baterija Signole, Baterija San Pietro (nepostojeći), Baterija Maximilian (nije sačuvan), 2 baterija San Pietro (nepostojeći), 2 baterija Maximilian (nije sačuvan), Baterija Barake (nepostojeći), Baterija Val de Figo, Baterija Maria Louisa, 2 Baterija Louisa, Baterija Mussil (nepostojeći), Baterija Stoja (nepostojeći), Baterija Valdefora (nepostojeći), Baterija Zelenika (nepostojeći) Baterija Mužilj (nepostojeći), Baterija Muzil (nepostojeći), Baterija Vergarola (nepostojeći).
Obrambeni okrug 8.
Čitavo otočje Brijuni (tal. "Brioni") nalazilo se unutar Obrambenog okruga VIII. Na Velom Brijunu (tal. "Brioni Maior") tu su se nalazile važne utvrde. Na najvišoj točki otoka i čitavog arhipelaga nalazi se Fort Tegetthoff koji nadzira cjelokupno brijunski akvatorij zajedno s Fažanskim kanalom. Na jugu se nalazi Fort Peneda, a u potonjoj se nalazi vojarna Hrvatske vojske zadužena za sigurnost ljetne rezidencije predsjednika RH-a. Na Malom Brijunu nalazi se Fort Brioni Minor koji tijekom ljetne sezone ugošćuje Kazalište Ulysses. Ova utvrda predstavlja najzapadniju, morsku, točku vanjskog obrambenog fortifikacijskog sustava Pule, pored toga tu se nalaze: Baterija Minor, Baterija Naviglio, Baterija Cavarolla, Baterija San Nicolo, Baterija Monte Salvie, i još druge koje nisu sačuvane.
Obrambeni okrug 9.
Ovaj izdvojeni obrambeni okrug obuhvaća priobalje Barbarige na kojem se nalaze tri velike utvrde od kojih je najpoznatija Fort Monte Forno / Fort Monforno. U neposrednoj okolici utvrda nalaze se: Fort Caluzzi, Fort San Benedetto, Bočna baterija Barbariga, Fort Paravia jug, Otporna točka Forno / Monforno, Fort Paravia zapad, Fort Paravia istok, Baterija Punta Gustigna, Otporna točka Giacomo, Otporna točka Spinida, Otporna točka Bus, i mnogi drugi koji nisu sačuvani. Obrambeni okrug IX je najsjeverniji dio obrambenog sustava grada Pule.
Obrambeni okrug 10.
Obrambeni okrug X obuhvaćao je područje Valkana i Ferijalnog objekti na ovoj lokaciji su bili Topnička bitnica Saline (nepostojeći) i Baterija Ferijalni (nepostojeći)
Obrambeni okrug 11.
Obrambeni okrug XI nalazi se nasuprot Obrambenog okruga VIII koji se nalazi s druge strane Fažanskog kanala. Područje obuhvaća prostor sjeverno od Fažane sve do granice s Obrambenim okrugom XII zapadno od Vodnjana. Tu započinje najzapadniji kopneni dio trećeg, vanjskog pulskog obrambenog fortifikacijskog sustava Pule. Na najzapadnijoj točki, rtu Mrtulin, nalazi se Baterija Monte Mrtolin / Baterija Monte Mertolin koja je uz Fort Brioni Minor štitila ulaz u Fažanski kanal. Pokraj toga u Fažani se nalazi i Baterija Monte Gon / Baterija Gun, i još pojedini objekti koji nisu sačuvani.
Obrambeni okrug 12.
Obrambeni okrug XII nastavlja se istočno na Obrambeni okrug XI, a obuhvaća područje Vodnjana. Na ovom području nalazili su se brojni utvrđeni položaji koji su činili vanjski prsten oko Pule. Tu se nalazila vojna bolnica do izgradnje Mornaričke bolnice u Puli zajedno s garnizonom u samom Vodnjanu. 
Obrambeni okrug 13.
Obrambeni okrug XIII nalazio se između Obrambenog okruga XII na zapadu i Obrambenog okruga XIV na istoku. U ovom sustavu Austro-ugarska monarhija nije stigla napraviti fortifikaciju.
Obrambeni okrug 14.
Na istoku od Obrambenog okruga XIII nalazio se Obrambeni okrug XIV koji je obuhvaćao područje Galižane. Prema jugu se nastavljao u Obrambeni okrug IIIa. Naime fortifikacijski sustav znao je obuhvaćati područja na kojima Austro-ugarska kroz povijest nije stigla sagraditi fortifikacije, na primjer kao na ovom području.
Obrambeni okrug 15.
Obrambeni okrug XV, pretposljednji u nizu spiralno poredanih obrambenih okrugova, obuhvaćao je područje Muntića s manjim fortifikacijskim objektima koji su nadzirali ujedno i Kvarnerski zaljev. Obrambeni okrug XV nastavljao se na jugoistoku na Obrambeni okrug XVI. Fortifikacije na ovom području su: Baterija Muntico i 2 baterija Muntico.
Obrambeni okrug 16.
Posljednji obrambeni okrug u obrambenom sustavu Pule bio je omeđen sa zapada Obrambenim okrugom XV, sa sjeveroistoka Obalnim sektorom Labin, s istoka Kvarnerom, a s jugozapada Obrambenim okrugom IV. Ovaj je okrug obuhvaćao područje Valture i Kavrana, te je nadgledao u kopno duboko uvučenu uvalu Budava. U ovom se području nalazi histarska gradina Nezakcij (Vizače). Objekt na ovim područjima su: Fort Altura, Fort Valtura, Fort Zokka, Fort Zotta, Baterija Cavran, Baterija Cap Compare, Baterija St Stephen.
Austrougarska je sve fortifikacijske objekte i popratne objekte klasificirala u nekoliko razreda: "Werk (Küstenfort) mit Panzer", "Werk (Küstenfort) ohne Panzer", "Batterie (Stützpunkt)", "Turm (Kastell)", "Untertritt (Beleuchtungsanlange)", "Noyauwachhaus", "Bestehendes Noyauhindernis", "Stützpunkt (während der Ausrüstung hergestellt)", "Batterie (während der Ausrüstung hergestellt)", "Verteidigungsbezirksgrenze", "Bestehendes Gürtelmunitionsmagazin", "Gürtelmunitionsmagazin (während der Ausrüstung hergestellt)", "Telephonzentrale (während der Ausrüstung hergestellt)", "Barackenlager", "Verpfegsfilialmagazin", "Neu hergerichtete Wege, Wasserleitung", "Infanterielinien, bzw. Infanterieposten".
Budućnost pulskih fortifikacija.
Na početku Domovinskog rata Hrvatska vojska preuzela je nadzor nad svim vojnim, pa tako i fortifikacijskim objektima na području Pule. Uvidjevši da joj za borbene svrhe nije potrebna većina vojnih objekata, Hrvatska vojska odlučila je prepustiti vlasništvo nad tim objektima gradu Puli. Vojska je prosperitetnom ocijenila jedino lučicu Vergarolu u kojoj će se formirati nova vojna luka i središte vojno-pomorskog sektora Sjever. Budući da grad Pula nije osigurao novostečenu imovinu, a sami se stanovnici neodgovorno odnose prema povijesnom naslijeđu, danas se većina vojnih objekata nalazi u derutnom stanju.
Velebni austrougarski fortovi nesumnjivo predstavljaju jedinstveno i moćno povijesno naslijeđe. S ciljem promicanja i i čuvanja napuštenih vojnih objekata osnovana je Nacionalna udruga za fortifikacije Pula koja okuplja 35 zaljubljenika u vojnu arhitekturu i fortifikacijsku baštinu na području čitave Hrvatske.
U kolovozu i rujnu 2011. održana je na Brijunima 10. Međunarodna radionica arhitekture fortifikacija koja je okupila studente arhitekture, krajobrazne arhitekture i građevinarstva iz Hrvatske, Italije, Slovenije, Poljske i Ukrajine. Naslov jubilarne, desete po redu teme bio je "Stručna i znanstvena istraživanja i izrada koncepcije primjerene uporabe austrougarskih fortifikacija" u svrhu razvoja, zaštite, sanacije i prilagodbe fortifikacijske arhitekture suvremenim potrebama. U sklopu Međunarodne radionice održan je međunarodni stručno-znanstveni skup "Fortifikacijska arhitektura – europsko kulturno naslijeđe" s ciljem razmjene iskustava sa stručnjacima drugih zemalja koji se bave problematikom fortifikacija, rehabilitacije, prezentacije te upravljanja tim specifičnim povijesnim nasljeđem.

</doc>
<doc id="146207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146207" title="Grijeh">
Grijeh

Grijeh je pojam koji se najčešće koristi u religioznom značenju riječi, i to najčešće u kršćanstvu. Jednostavnije rečeno, grijeh je u većini religija radnja koja ima namjenu kršiti osnovna pravila religije. U kršćanstvu grijeh je kršenje Božjih zapovijedi, pa grijeh udaljava čovjeka od Boga. To je uvreda Boga te zlo učinjeno drugima, ali i sebi. 
U širem smislu grijeh je opisivanje djela i nepromišljeno izgovorene misli koja narušava općeprihvaćena moralna pravila. Abrahamske religije, koje imaju Boga, nastoje mu što više udovoljiti poštovanjem zapovijedi, a i većina religija ne podržava agresivnost i jasni prikaz nasilja, jer ga se smatra kao grijeh. U Rimokatoličkoj Crkvi i u nekim drugim Crkvama opraštanje i čišćenje grijeha odvija se na sakramentu ispovijedi, no čovjek se obično treba truditi ispraviti štetu koju je možda, zbog grijeha, počinio. U kršćanstvu, Isus je opraštao grijehe grješnicina i carinicima. U kršćanstvu, najveći grijeh je raditi sve ono što Bog u svojim zapovijedima zahtijeva, no bez ljubavi, kako su to činili farizeji. 
U islamu, najveći grijeh je nevjerovanje u Boga koje se naziva "kufr". Grijeh je, zapravo, sve "ono" što je za religiju loše i/ili protuzakonito. 
Grijehom se smatra i jedenje određene hrane koja je, po nekim religijama, zabranjena, no pripadnici drugih religija smatraju da takva hrana po mnogočemu ne bi trebala biti zabranjena i "loša". Muslimani ne jedu svinjetinu, a većina hindusa ne jede govedinu, dok neki ljudi, iz kakvih vjerskih ili drugih razloga, ne piju alkoholna pića. Sedam glavnih grijeha u kršćanstvu stvara druge grijehe. 
Teški grijesi opraštaju se u ispovijedi, a oni čovjeka mogu zauvijek udaljiti od Boga, dok čovjek isto tako može sam sebe "kazniti" na vječni život u paklu. Učinjeni su iz velikih stvari. Manji grijesi učinjeni su iz malih stvari, no pogreške koje čovjek nesvjesno počini iz malih stvari, ne moraju obvezno biti grijeh. 

</doc>
<doc id="146210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146210" title="Nicolò dell'Abbate">
Nicolò dell'Abbate

Nicolò dell'Abbate (Modena, oko 1509. ili 1512. – Fontainebleau, 1571.), talijanski slikar, kipar i graditelj.
Kao suradnik Primaticcia izveo je Fontainebleauu slikarije s mitološkim temama. Jedan je od osnivača tzv. Fontainebleauske škole.

</doc>
<doc id="146211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146211" title="Nicolo dell'Abbate">
Nicolo dell'Abbate



</doc>
<doc id="146212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146212" title="Nicolai Abraham Abildgaard">
Nicolai Abraham Abildgaard

Nicolai Abraham Abildgard (Kopenhagen, 11. rujna 1743. – Friederiksdal, 4. lipnja 1809.), danski slikar.
Predstavnik je danskog klasicizma, poznat kao "otac danskog slikarstva" i "Rafael sjevera". Ilustrirao je Apulejeva Zlatnog magarca, a inspirirao se mitološkim motivima, kopirao slike talijanskih renesansnih majstora, radio kao profesor i dvorski slikar i bio učitelj Thorwaldsena i Eckersberga.

</doc>
<doc id="146214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146214" title="Voltin niz">
Voltin niz

Voltin niz, Voltin učinak ili Voltin efekt je pojava električnog napona na dodirnim površinama dvaju različitih metala, koju je A. Volta otkrio 1793. Ako se dvije fino polirane ploče, na primjer od cinka i bakra, s izoliranim dršcima, polože jedna na drugu i zatim naglo rastave, elektrometrom se može pokazati da je između njih postojao električni napon, to jest da su ploče imale različite električne naboje. Volta je s obzirom na tu pojavu poredao metale u takozvani naponski niz: 
pri čem je svaki navedeni metal elektropozitivniji od sljedećega (Voltin niz). Uzrok su toj pojavi slobodni elektroni u metalima koji na mjestima dodira ploča prelaze iz jednoga metala u drugi. Ako na primjer iz prvoga metala prelazi više elektrona u drugi nego iz drugoga u prvi, onda će prvi metal postati pozitivno nabijen, a drugi negativno. Veličina tako nastaloga električnog napona među metalima ovisi o razlici u veličini rada potrebnoga da se elektron oslobodi s površine svakoga od tih dvaju metala. Metal kod kojega je potreban veći rad za izbijanje elektrona iz površine bit će negativno nabijen.
U kemiji je pak to poredak metala po sposobnosti da jedni druge reduciraju ili oksidiraju iz otopine. Manje plemeniti metali reduciraju plemenitije metale iz otopina njihovih soli. Najmanje plemenit metal reducira sve ostale, dok njega iz otopine njegovih iona ne može nijedan. Uzrok su toj pojavi slobodni elektroni u metalima koji na mjestima dodira ploča prelaze iz jednoga metala u drugi. Ako na primjer iz cinka prelazi više elektrona u olovo, nego li iz olova u cink, onda će cink postati pozitivno nabijen, a drugi negativno. 
Voltin članak.
Voltin članak najstariji je tip galvanskoga članka. Sastoji se od cinkove i bakrene elektrode koje su uronjene u razrijeđenu sumpornu kiselinu. Difuzijom iona stvara se napon polarizacije između metala i otopine, koji za cink iznosi –0,76 V, a za bakar + 0,34 V. Razlika napona između elektroda iznosi 1,10 V, a to je napon koji se može dobiti iz Voltina članka. Voltin članak nije prikladan kao stalni izvor struje, jer se u njem, zbog polarizacije elektroda, protjecanjem struje stvara suprotni napon, koji kroz kratko vrijeme snizi nominalni napon od 1,10 V na neznatnu vrijednost.
Prošireni Voltin niz.
Standardni elektrodni potencijal (E°) određen je mjerenjem relativnih elektrodnih potencijala uz standardne uvjete (aktivitet 1, tlak 101 325 Pa i temperatura 25 °C) prema standardnoj vodikovoj elektrodi.

</doc>
<doc id="146215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146215" title="Nicolas Boileau">
Nicolas Boileau

Nicolas Boileau alias Despréaux (Pariz, 1. studenog 1636. – Pariz, 13. ožujka 1711.), francuski pjesnik i kritičar.
Glavni je teoretičar francuskog klasicizma. Bio je dvorski historiograf i član Francuske akademije. Kao pjesnik nema neko naročito značenje, ali kao kritičar ima velikih zasluga u borbi protiv umišljenih veličina i lošeg ukusa. Svojim satirama pridonio je da se suzbije poplava mediokritetstva u francuskoj književnosti njegova vremena i da se rehabilitiraju istinski talenti. U djelu "Pjesničko umijeće" obrazlaže svoju estetsku doktrinu, s čitavim nizom pitanja koja se nadovezuju na pojam ljepote i umjetničkog stvaranja.

</doc>
<doc id="146216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146216" title="Nicolas Léonard Sadi Carnot">
Nicolas Léonard Sadi Carnot

Nicolas Léonard Sadi Carnot (Pariz, 1. lipnja 1796. – Pariz, 24. kolovoza 1832.), francuski fizičar. Godine 1824. objavio raspravu u kojoj je iznesen drugi zakon termodinamike, nazvan Carnotov princip ili Carnotov ciklus. Osnovna je misao te rasprave: svaki toplinski stroj prima toplinsku energiju na višoj temperaturi, pretvara samo dio u rad i nužno predaje preostali dio toplinske energije na nižoj temperaturi; sveukupna toplinska energija ne može se pretvoriti u rad. Carnot je opisao idealni toplinski stroj s maksimalnim učinkom, kojemu rad ovisi samo o temperaturnoj razlici dvaju spremišta topline, bez obzira na to obavlja li radnju vodena para, ugrijani zrak ili koja druga tvar. Carnot je već 1831. dao prilično točnu vrijednost za mehanički ekvivalent kalorije.
Carnotov ciklus.
Svaki termodinamički sustav postoji u određenom stanju. Kad sustav prođe kroz niz različitih stanja, te se vrati u početno, kaže se da je obavio kružni proces. Tokom kružnog procesa sustav može predati rad okolini, te tako djelovati kao toplinski motor. Carnotov ciklus je kružni proces kojeg je osmislio Nicolas Léonard Sadi Carnot 1824. i kasnije proširio Émile Clapeyron 1830-ih i 40-ih godina. Sustav koji radi po Carnotovom kružnom ciklusu je hipotetički Carnotov toplinski motor. Toplinski motor prenosi energiju iz toplijeg (ogrjevnog) spremnik u hladniji (rashladni) spremnik, te pritom dio te energije pretvara u mehanički rad. Ciklus se također može obrnuti. Sustavu se može dovoditi rad izvana, te se on onda ponaša kao toplinska pumpa (dizalica topline). Carnotov ciklus je kružni proces s najvišim stupnjem korisnosti, odnosno najveći dio primljene topline pretvara u rad, te najveći dio rada iskorištava za dizanje topline.
Kada se Carnotov ciklus ponaša kao toplinski motor sastoji se od sljedećih promjena stanja:
Stupanj korisnosti formula_1 Carnotovog ciklusa se određuje kao:
gdje je:
Carnotov teorem.
Iz gornjeg dijagrama se može vidjeti da niti jedan kružni proces koji radi između temperatura formula_9 and formula_10 ne može premašiti stupanj korisnosti Carnotovog ciklusa. Carnotov teorem kaže: "Niti jedan toplinski stroj koji radi između dva toplinska spremnika ne može biti učinkovitiji od Carnotova stroja između tih istih spremnika". Stoga jednadžba 3 daje maksimalni mogući stupanj djelovanja za bilo koji motor koji radi između tih temperatura. Logična posljedica Carnotovog teorema je: "Svi povrativi strojevi koji rade između istih toplinskih spremnika imaju jednaki stupanj korisnosti". Ako desnu stranu jednadžbe napišemo malo drugačije, vidimo da je teoretski maksimalan stupanj korisnosti jednak razlici temperatura ogrjevnog i rashladnog spremnika podijeljenom s temperaturom ogrjevnog spremnika. Termodinamička temperatura se dobije ako temperaturi u stupnjevima Celsiusa dodamo 273,15. Iz formule se vidi zanimljiva činjenica. Snižavanje temperature rashladnog spremnika će imati veći utjecaj na maksimalni stupanj djelovanja nego povišenje temperature ogrjevnog spremnika za isti iznos. U stvarnom svijetu to je teško ostvariti, jer je rashladni spremnik najčešće okoliš.
Stupanj korisnosti realnih toplinskih motora.
Carnot je uvidio da u stvarnosti nije moguće napraviti termodinamički povrativ motor, tako da realni toplinski motori imaju manji stupanj korisnosti od one u jednadžbi 3. Unatoč tome, jednadžba 3 je jako važna jednadžba za određivanje maksimalnog stupnja korisnosti koji se može ostvariti između zadanih toplinskih spremnika. Ovo može pomoći pri razumijevanju zašto, primjerice pregrijač ili motor s unutarnjim izgaranjem može poboljšati stupanj iskorištenja.

</doc>
<doc id="146217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146217" title="Zdravlje">
Zdravlje

Zdravlje se određuje (definira) kao visoki stupanj opće funkcionalnosti organizma, odnosno nenarušenost funkcionalnosti organizma, harmonija i nenarušenost intelektualnih i bioloških funkcija. Također se, u proširenom smislu može promatrati kao stanje dobrog tjelesnog, psihičkog i društvenog blagostanja. Zdravlje se najčešće upotrebljava kao pojam odsustva od bolesti, traume (ozljede i njihovih posljedica), deformacija i duševnih poremećaja. Neki od uvjeta zdravlja su uravnotežena prehrana, tjelesna aktivnost i higijena, te stabilne obiteljske i društvene okolnosti.

</doc>
<doc id="146218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146218" title="Paul Dessau">
Paul Dessau

Paul Dessau (Hamburg, 19. prosinca 1894. – Königs Wusterhausen, 28. lipnja 1979.), njemački skladatelj i dirigent.
Bio je operni dirigent u Kölnu, Mainzu, Berlinu. Emigrirao je 1933., te od 1948. djelovao u Istočnom Berlinu. Isprva je bio pristaša ekspresionizma i tzv. "Nove stvarnosti" (objektivizma), prihvaća i dodekafoniju, a kasnije, surađujući s Bertoldtom Brechtom, prelazi na društveno angažirani umjetnički smjer, pa teži za što razumljivijim glazbenim izrazom.

</doc>
<doc id="146220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146220" title="Paul Dubois">
Paul Dubois

Paul Dubois (Nogent-sur-Seine, 18. srpnja 1829. – Pariz, 22. svibnja 1905.), francuski slikar.
Uzor su mu bili talijanski kipari rane renesanse, a metode i tehnika tipično akademski. Bio je konzervator pariškog "Musée du Luxemburg" te direktor "École des Beaux-Arts". Izradio je poprsja C. Gounoda, Georgesa Bizeta i Louisa Pasteura, nekoliko spomenika (Jeanne d'Arc u Reimsu i u Parizu) te djelo "Firentiski pjevač".

</doc>
<doc id="146222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146222" title="Anomalije maternice">
Anomalije maternice

Anomalije maternice su poremećaji maternice koji nastaju zbog poremećaja u razvoju i/ili spajanju paramezonefritičkih vodova (ili Müllerovi vodovi) iz kojih se tijekom embriogeneze oblikuje maternica. 
Anomalije maternice prisutne su u otprilike 1% ženska populacije. Simptomi najčešće mogu biti amenoreja, neplodnost i bol, ali poremećaj može biti i bez simptoma, ovisno o vrsti poremećaja.
Vrlo često su anomalije maternice udružene s anomalijama u ostalim organima ženskog spolnog sustava ili organima mokraćnog sustava.
Klasifikacija anomalija.
Anomalije maternice klasificiraju se prema organizaciji ASRM (engl. The American Society of Reproductive Medicine) na:
Dijagnoza i liječenje.
Anomalije se se najčešće dijagnosticiraju pomoću radioloških metoda (ultrazvuk, magnetska rezonancija, histerosalpinografija), a liječenje je kirurško.

</doc>
<doc id="146224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146224" title="Manihejstvo">
Manihejstvo

Maniheizam ili manihejstvo tradicionalna je iranska religija koja se definira kao sinteza tradicionalnog perzijskog vjerskog dualizma dobra i zla, i elemenata ranoga kršćanstva. Tu sintezu uobličio je perzijski vjerski učenjak Mani ("Manichaeus") još u 3. stoljeću nove ere. 
Nastanak, učenje i Manijeva smrt.
Pojava Manija kao vjerskog i društvenog propovjednika poklapa se s utemeljenjem Novoperzijskog carstva i dinastije Sasanida, koja je vladala Iranom od 226. do arapske invazije 641. – 645. godine. Sasanidi su zoroastrizam proglasili državnom religijom. Tom je institucionalizacijom zoroastrizam postao ideologijom vladajućih slojeva Novoperzijskog carstva. Njegovi su svećenici opravdavali i branili postojeći politički poredak i društvene odnose u iranskom društvu. Sasanidi su, uz oslonac na zoroastrizam, gušili socijalni bunt i pokrete ugnjetavanih slojeva stanovništva i progonili ona vjerska učenja koja su propovijedala egalitarizam i otpor vlastima, službenoj religiji i njenom vjeronauku. Među takva učenja je, pored kršćanstva, svrstan i maniheizam. Njegov tvorac Mani osuđivao je materijalna dobra i ovozemaljska uživanja, propovijedajući istovremeno asketski život. Prema Maniju, spas svakog pojedinca ne zavisi o volji zoroastrističke crkve, nego o njegovom osobnom životu. To je izazvalo reakciju zoroastrističkih crkvenih vođa, koji su pozvali Manija na javnu raspravu. On je prihvatio poziv na tu raspravu, nakon koje je proglašen otpadnikom od vjere predaka i bačen u tamnicu, gdje je 277. godine na okrutan način ubijen.
Maniheizam u Rimskom Carstvu i Dioklecijanovi progoni.
Manijevo se učenje poslije njegove smrti proširilo iz Perzije u okolne zemlje i Rimsko Carstvo, najprije u Maloj Aziji, odakle je prešlo na Balkan i dalje u Europu. Rimski car Dioklecijan već je 296. godine bio prisiljen izdati edikt kojim se osuđuje maniheizam i naređuje progon njegovih sljedbenika. On tu ističe da su do njega, kao cara, stigle vijesti da su manihejci, "kao iznenadna kuga", provalili iz zemlje "neprijateljskih Iranaca" u Rimsko Carstvo i tu prouzročili "brojne nevolje i tragedije" u želji da svrgnu velike bogove i odvrate "odabrani" rimski narod od svete im vjere. Od njih se treba čuvati, jer oni prijete da će svojim "neljudskim postupcima" i "ludim iranskim običajima" zatrovati "miroljubivi i nevini rimski narod", pa čak i "narod cijelog svijeta". Dioklecijan zato naređuje da se njihova imovina svugdje zaplijeni, a njihove knjige spale. Usprkos žestokim progonima Manijevo učenje sve se više širilo, posebno među obespravljenim slojevima stanovništva, kako na zapadu, tako i na istoku Rimskog Carstva. Invazijom različitih barbarskih plemena na Rimsko Carstvo, padom njegovog zapadnog dijela i ubrzanjem nastajanja feudalizma javljaju se mnoge neomanihejske sekte i pokreti koji se sa socijalnog i vjerskog stanovišta opiru tom procesu. Oni su se zapravo opirali pretvaranju slobodnih seljaka u kmetove, čime su stekli jaka uporišta među slavenskim i franačkim seljaštvom koje je preplavilo europske provincije Rimskog Carstva.
Maniheizam van Perzije i Rimskog Carstva.
Za razliku od Perzijskog i Rimskog Carstva, maniheizam je bio prihvaćen u vjerski tolerantnijim zemljama koje su se nalazile u sklopu ili izvan ova dva moćna carstva. 
Prvenstveno su ga prihvatili niži slojevi društva koje je mučio državni poredak te su u ovom učenju vidjeli izlaz iz teških životnih situacija u kojima su se nalazili. Tako su maniheizam prihvatili u Egiptu, Indiji, Kini te na Tibetu. Budući da je imao mnogo podudarnih točaka s budizmom i hinduizmom, posebno je prihvaćen u Kini i Indiji te na Tibetu, i djelomično u Japanu. U ovim je zemljama stekao popriličan broj sljedbenika, a posebno u Kini, gdje su podizani lijepi, ali skromni hramovi, upravo prema Manijevom učenju. U Egiptu je maniheizam iščezao jer su se njegovi sljedbenici, nakon muslimanskih osvajanja sredinom srednjeg vijeka, stopili s Koptima. Maniheizam se do danas održao tek u Kini, i to u nešto izmijenjenom obliku.
Maniheizam u kršćanskom svijetu.
Maniheizam u kršćanskom svijetu nije naišao na odobravanje ni u kom smislu, te je stoga poput svih drugih hereza bio podvrgnut nemilosrdnoj inkviziciji. Kako je Mani propovijedao strpljivost u svim situacijama, njegovi sljedbenici sve su progone od strane kršćanskog svijeta podnosili. Ipak, maniheizam se polako i skromno širio u svom pravom obliku, ali se zato iz njega razvila vrlo moćna i stabilna hereza, bogumilstvo, te su pod njegovim utjecajem nastale i Crkva bosanska, katarsko, albigenško, babunsko, patarensko, valdeško i mnoga druga učenja. Sva ova učenja Crkva je s vremenom vrlo uspješno iskorijenila iz Europe. Tek je neznatan utjecaj još vidljiv u raznim protestantskim vjeroispovjestima.
Manihejski dualizam i asketizam.
Mani je zagovarao i živio asketski život, većinom odbijajući jelo i piće, pogotovo mesa i vina, koje je kasnije izričito zabranio, istovremeno propovijedajući vjeru u Boga kao svijetlu i pravu stranu manihejskog dualizma. Manihejski dualizam činile su dvije stranke: Bog i Sotona. Manihejski Bog tvorac je svega dobrog i duhovnog, a simbolizira ga svjetlost, dok je manihejski Sotona tvorac svega materijalnog i zavodljivog. Manihejci su svoje živote provodili teško radeći, ali su uvijek odvajali vrijeme za askezu i predano bogoslužje, istovremeno se susprezajući od jedenja mesa, pijenja vina i vođenja ljubavi. Vjernici su se dijelili na pročišćene pojedince i obične vjernike. Prvi su imali velike privilegije i bili su duboko poštovani i usluživani od strane običnih vjernika, te su život provodili u skromnim samostanima. Mani je zabranio zaklinjanje, proklinjanje, inicijaciju u vjeru, te posljednju pomast, jer je naučavao da je svaki pojedinac potpuno i izričito odgovoran za svoje postupke pred velikim Bogom. Mani je potvrdio postojanje života poslije smrti, ali ga nije izričito definirao, ostavljajući vjernicima da ga individualno protumače i da se u skladu s vlastitim tumačenjem ophode na ovom svijetu. U svome prijeziru prema materijalnom Mani je zabranio izgradnju raskošnih i bogatih samostana i bogomolja, pozlaćivanje i izradu ikakvih skulptura, te prikazivanje Boga i Sotone na slikama. Zbog toga su manihejski hramovi često vrlo jednostavne konstrukcije, bez skulptura i s malo ili nimalo likovnih prikaza.
Manihejska umjetnost i kultura.
S obzirom na to da je Mani strogo zabranio izrađivati skulpture i likovno prikazivati Boga ili Sotonu, njegovi su sljedbenici svoju želju za umjetničkim prikazima tema iz svoje vjere zadovoljavali slikajući freske koje su prikazivale prizore iz svakodnevnog i vjerskog života te pjevajući melodične pobožne pjesme. Skulpture, dakle, nisu izrađivali, a ako je prikaz Boga bio nužan, pokušavali su ga dočarati svjetlošću. Također, nisu prihvaćali usporedbu prikaza i simbola Ahura Mazde sa svojim Bogom. Manihejci su bili vrsni majstori minijature, te se u tome njihov uticaj primjećuje ne samo na Orijentu i u Aziji, već i u brojnim knjigama u Europi.
Izdanci manihejstva.
Iz jakih uporišta među slavenskim i franačkim seljaštvom, brojne neomanihejske sekte i vjerske zajednice održale su se u različitim formama i pod različitim imenima kroz cijelo razdoblje ranog feudalizma. Ponegdje, kao što je to bio slučaj u Bosni, njihove su pristalice pronašle način suživota s feudalnom državom, pa su se konstituirali kao hijerarhijski uređena crkva. Tako je u Bosni nastala nova državna religija, odnosno hereza, u povijesti poznata pod nazivom "Crkva bosanska", koja je, prema tome, predstavljala dio istog pokreta kojem su pripadali bogumilstvo na jugoistoku Balkana, te razne dualističke hereze u južnoj Francuskoj i Italiji: patareni, katari, valdenzi, albižani i dr. Povjesničari su utvrdili da je na prostoru od Male Azije do Pirineja bilo 16 takvih pokreta, među kojima je "Crkva bosanska", sa svojim "krstjanima" i pristalicama, vjerojatno bila najbrojnija i najstabilnija. 

</doc>
<doc id="146226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146226" title="George Chuvalo">
George Chuvalo

George Louis Chuvalo (Juraj (Jure) Čuvalo) (Toronto, 12. rujna 1937.) bivši je kanadski boksač teške kategorije, hrvatskog podrijetla. Nauspješniji je kanadski boksač svih vremena, te spada među najuspješnije boksače uopće.
Rana mladost.
Njegovi roditelji Stipan i Katica Čuvalo bili su doseljenici iz Hercegovine, otac iz sela Proboja, te majka iz sela Grljevića, općina Ljubuški. Roditelji nisu znali engleski po dolasku u Kanadu tako da je on od njih naučio tek hrvatski. Engleski je slabo znao do polaska u školu, gdje je zbog toga bio predmet izrugivanja.
Profesionalna karijera.
Chuvalo je postao poznat u dobi od 18 godina, kada je nokautirao 4 suparnika osvojivši nagradu od 500 dolara. Jedan je od rijetkih boksača koje Muhammad Ali nije uspio nokautirati. On i Ali su se borili dva puta: 1966. i 1972.
Ali je za njega izjavio:
O dvoboju s Alijem, Chuvalo je izjavio:
Chuvalo je bio prvak Kanade u teškoj kategoriji od 1958. do 1979. godine.
Filmske uloge.
Chuvalo se pojavljivao i na filmu te je u razdoblju od 1977. do 2005. godine ostvario 12 uloga, od kojih je najznačajnija ona u filmu "Muha" iz 1986. godine, scenarista i redatelja Davida Cronenberga.
Obiteljski život, počasti i aktivizam.
Chuvalov je obiteljski život obilježen brojnim tragičnim događajima. Njegov sin Jesse poginuo je u motociklističkoj nesreći u dobi od 21 godine. Drugi sin, George Lee umro je u dobi od 31 godine od predoziranja drogom, da bi od droge 1993. godine umro i njegov treći sin, Steven Louis (44). Tri dana nakon toga njegova je supruga počinila samoubojstvo. Četvrti sin, Mitch, danas je učitelj.
Nakon svih tragedija Chuvalo je počeo držati predavanja diljem Kanade o štetnosti droge. Dana 24. studenoga 2009. godine posjetio je Ljubuški. Tom prigodom je u prostorijama Gimnazije u Ljubuškom održao predavanje o borbi protiv droge.
Također, uvršten je u "Kanadsku Kuću Slavnih", te je dobitnik najvećeg kanadskog priznanja u borbi protiv droge.

</doc>
<doc id="146248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146248" title="Drago Štambuk">
Drago Štambuk

Drago Štambuk (Selca, Brač, 20. rujna 1950.) hrvatski je akademik, liječnik, pjesnik, esejist, prevoditelj i diplomat.
Životopis.
Rođen je 20. rujna 1950. u Selcima na otoku Braču, gimnaziju je pohađao u Splitu, a Medicinski fakultet u Zagrebu. 
Specijalizirao je internu medicinu, gastroenterologiju i hepatologiju u Zagrebu, a od 1983. živio je i radio u Londonu gdje se u tamošnjim klinikama bavio istraživanjem bolesti jetre i kopnice (tako je imenovao sindrom stečene imunodeficijencije na hrvatskom).
Osamostaljenjem Hrvatske, okreće se radu u diplomaciji u samostalnoj Hrvatskoj. U osjetljivom razdoblju od 1991. do 1994., bio je prvim opunomoćenim diplomatskim predstavnikom Republike Hrvatske u svjetski važnoj i utjecajnoj državi, Ujedinjenom Kraljevstvu.&lt;br&gt;Od 1995. do 1998. veleposlanik je u Indiji i Šri Lanki, od 1998. do 2000. u Egiptu i većem broju arapskih zemalja, od 2005. do 2010. u Japanu i u Republici Koreji, od 2011. u Brazilu, Kolumbiji i Venezueli, a od 2019. u Iranu. 
Književni rad.
Objavio je preko 70 knjiga poezije, antologija, prijevoda, jezikoslovnih rječnika i ogleda. Pjesnik je svijeta i domovine. Smatraju ga jednim od najznačajnijih suvremenih hrvatskih pjesnika i autorom s najotvorenijim i najrazvedenijim djelom. U rodnim Selcima utemeljio je 1991. glasovitu svehrvatsku jezično-pjesničku smotru "Croatia rediviva ča-kaj-što" koja ravnopravno tretira čakavske, kajkavske i štokavske pjesnike, a jednoga od njih utemeljitelj ovjenčava maslinovim vijencem (oleaginea corona) čime dotični postaje ovjenčanik/omaslinjenik ili poeta oliveatus (poeta coronatus), a njegovi/njezini stihovi uklešu se na mramornu ploču "Zida od poezije" (zvanim i oltarom hrvatskoga pjesništva). Svake petoljetke Štambuk sabire antologijske stihove petoro ovjenčanika u zbornik Maslinov vijenac (do sada ih je tiskano šest) sa svojim popratnim uvodnim govorima i tekstovima, te medijskim osvrtima na smotru. Ova "ča-kaj-što" manifestacija bazira se na ideji trojstvenosti i koineizacije hrvatskoga jezika koju utemeljitelj krsti nazivom "zlatna formula hrvatskoga jezika ča-kaj-što".
Poznat je kao ustrajni prevoditelj medicinskog nazivlja na hrvatski jezik, odnosno u tvorbi hrvatskih naziva za medicinske stručne izraze za koje se do tada u hrvatskom jeziku rabila isključivo tuđica. Od poznatih njegovih izraza, valja navesti novotvorenicu (navodimo ih u nominativu): "kopnica" (za AIDS/SIDU-sindrom stečene imunodeficijencije), "ritmodajnik" (za pace-maker) i "proširnica" ili žilni potporanj (za stent). 
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Zlatna formula hrvatskoga jezika ča-kaj-što.
Povjerenstvo za nematerijalnu baštinu Ministarstva kulture Republike Hrvatske 29. studenoga 2019. donijelo je Rješenje kojim se "Zlatna formula hrvatskoga jezika ča-kaj-što" proglašava kulturnim dobrom, te stavlja na štićenu Nacionalnu listu nematerijalne baštine. Formulu je skovao i već godinama promiče Drago Štambuk, koji ističe da "Zlatna formula hrvatskoga jezika ča-kaj-što ujedinjuje Hrvatsku (jezično, identitetski, kulturološki i politički) na ravnotežan i plemenit način, istinski je integrira i upire u njenu budućnost".

</doc>
<doc id="146257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146257" title="Farma (Hrvatska)">
Farma (Hrvatska)

Farma hrvatski je reality show koja se emitira od 9. ožujka 2008. godine. Predstavlja domaću inačicu švedskog reality showa "The Farm". U emisiji se kandidati isključuju iz vanjskog svijeta na 3 mjeseca i sele na farmu. 
Farma se nalazi na imanju oko pedeset kilometara istočno od Zagreba.
Sedma sezona.
"Podrobniji članak o temi: Farma 7"

</doc>
<doc id="146264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146264" title="Locomotiv GT V">
Locomotiv GT V

Godine 1976. objavljen je prvi dvostruki album Locomotiv GT-a, Locomotiv GT V. To je bio posljednji album na kojem je svirao József Laux. Zbog njegovog prebjega album je zabranjen, kao nadomjestak za njega pojavio se 1978. "Aranyalbum 1971–76".
Pjesme na albumu.
2. album.
Izdanje iz 1992. objavljeno je na CD-u, s tim da je pjesma "Ikarus 254." izostavljena.

</doc>
<doc id="146266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146266" title="Znanstveni časopis">
Znanstveni časopis

Znanstveni časopis je periodično izdanje čija svrha je unaprijediti znanost, najčešće objavljivanjem novih istraživanja.
Vrsta je znanstvenog djela.
Većina časopisa je usko specijalizirana na neko područje znanosti, iako neki časopisi kao što je "Nature" obrađuju teme iz šireg područja znanosti. Povijest znanstvenih časopisa počinje 1665. godine kada su francuski «Journal des scavans» i engleski «Philosophical Transactions of the Royal Society» počeli periodično objavljivati rezultate istraživanja. Otada se broj znanstvenih časopisa počeo znatno povećavati.
Članci u znanstvenim časopisima predstavljaju najnovija istraživanja i rezultate u području koje časopis pokriva. Često su neshvatljivi svima osim istraživačima određenog područja i naprednim studentima.
Tipovi članaka.
Postoji nekoliko tipova članaka u znanstvenom časopisu, iako točna terminologija i definicije variraju ovisno o područjima o kojima govore i o samom znanstvenom časopisu.
Unatoč tome znanstveni časopisi često uključuju takozvane "komunikacije", koje predstavljaju kratke opise važnih trenutnih istraživanja, a uključene su u trenutno izdanje jer su smatrane hitnima; "istraživačke bilješke", koje su smatrane manje važnima ili hitnima od "komunikacija", a opisuju trenutna istraživačka saznanja.
Jedan od tipova je i "članak" ("Scholarly paper"), koji se proteže na pet do dvadeset stranica i predstavlja potpuni opis trenutnih istraživačkih saznanja. U «člancima» postoje znatne varijacije između znanstvenih područja i časopisa, jer postoje i matematički članci i članci iz računalne znanosti koji su dugački i do 80 stranica. «Dodatni članci» sadrže veliki udio tabličnih podataka koji su rezultat trenutnog istraživanja, a mogu biti kratki ili u stotinama stranica većinom s numeričkim podacima. Neki znanstveni časopisi takvu vrstu podataka objavljuju elektroničkim putem na internetu. "Pregledni članci" ("Review articles") ne pokrivaju određeno istraživanje, nego skupljaju rezultate mnogih drugih članaka s određenom temom u suvisli tekst o stanju područja znanosti o kojem se govori. Pregledni članci dobavljaju informacije o temi i omogućuju upućivanje znanstvenih obavijesti originalnom istraživanju.
Forma znanstvenog časopisa.
Oblik znanstvenih članaka može se jako razlikovati od časopisa do časopisa. Unatoč tome, mnogi od njih slijede IMRAD shemu, koju je preporučio «International Committee of Medical Journal Editors» (ICMJE).
Takvi članci započinju s kratkim pregledom (takozvani abstract), koji zauzima od jednog do četiri sažetog odlomka. Uvod opisuje pozadinu istraživanja uključujući i rasprave o sličnim istraživanjima. Eksperimentalni dio ili takozvani materijali i metode pokazuju kako se istraživanje odvijalo. Rezultati i rasprava dio su znanstvenom časopisa koji prikazuju posljedice i smisao istraživanja. Na kraju dolazi zaključak, koji znanstveno istraživanje smješta u kontekst i opisuje načine daljnjeg istraživanja.
Neki časopisi poput «Science-a» uključuju u formu časopisa i dio s vijestima u kojem su opisane znanstvene promjene. Ti članci su obično pisani od strane znanstvenih novinara, a ne samih znanstvenika.
Elektroničko nakladništvo.
Jedna od formi elektroničkog izdavaštva je istovrijedan uobičajenom časopisu na papiru. Od 2006. godine gotovo svi znanstveni časopisi imaju objavljenu svoju elektronički verziju; a neki su se čak i ograničili samo na elektroničko izdavaštvo svog znanstvenog časopisa. Mnoge knjižnice kupuju elektroničku verziju časopisa, a uobičajenu verziju časopisa («papirnu») potražuju samo kad se radi o najtraženijim naslovima. Postoji određena odgoda od nekoliko mjeseci prije nego što se časopis objavi uobičajenim putem, što «papirne» časopise čini ne baš idealnim formatom za objavljivanje najnovijih istraživanja. Zato mnogi izdavači odmah objavljuju elektroničku verziju časopisa, jer pritom nije potrebna odgoda kao u časopisu papirnog formata.
Cijena.
Mnogi znanstvenici i knjižničari dugo su protestirali protiv cijene znanstvenih časopisa. Kako bi omogućili istraživačima elektronički pristup časopisu, sveučilišta kupuju dozvolu za pristup određenoj lokaciji, čime se ostvaruje pristup časopisima bilo gdje unutar sveučilišta. To može biti vrlo skupo, ponekad čak i skuplje od uobičajenog izdanja časopisa, iako se to odražava na broju ljudi koji koriste taj pristup. Tako na primjer uobičajeno izdanje časopisa košta samo određenu osobu koja časopis kupuje, dok elektroničkom časopisu pristup ima mnogo više ljudi. Zabrinutost oko cijene i otvorenog pristupa časopisu dovela je do stvaranja časopisa s besplatnim pristupom kao na primjer «Public Library of Science family», i časopisa s djelomično otvorenim i manje plaćenim pristupom, kao na primjer «Journal of High Energy Physics»
Autorsko pravo.
U većini slučajeva autor članka mora prenijeti autorsko pravo izdavaču časopisa. Izdavači smatraju da je to potrebno kako bi zaštitili autorova prava. Mnogi autori smatraju taj običaj nezadovoljavajućim, i željeli bi zadržati prava za sebe, a izdavaču dati neopozivu dozvolu objavljivanja. Neka od prava autora članaka su i pravo na ponovnu upotrebu dijelova časopisa u autorovom budućem radu, i distribuiranje ograničenog broja primjeraka.
Ostalo.
Pojavljuje se u redovito u identičnom obliku. Objavljuju se u numeriranim svescima. Broj godina koliko se časopis objavljuje zove se "volumen" ili godište.

</doc>
<doc id="146267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146267" title="Zastava M70">
Zastava M70

M-70 AB je najrasprostranjenija jurišna puška, ujedno i jedna od posljednjih "Zastavinih" pušaka proizvedenih u Jugoslaviji. Izvedena je iz sovjetskog Kalašnjikova AK-47. Danas postoje mnoge kopije, a jedna od najpoznatijih je jugoslavenska, zbog poboljšanja koja su u nju ugrađena. Proizvodila se u Kragujevcu, kao varijanta poznatije puške Kalašnjikova AK-47. Koristi streljivo kalibra 7,62x39 mm, ima mogućnost ispaljivanja tromblonskih mina, te mogućnost montiranja podcijevnog bacača granata 40 mm.&lt;br&gt;
Najbolje rezultate postiže pri gađanju žive sile. Pojedinačnom paljbom na zemlji precizna je do 400 m, a u zraku 500 m. Na kratkim rafalima preciznost joj je do 300 m, a rafalima oko 200 m. Borbena brzina gađanja je 120 metaka u minuti. Režim paljbe može biti rafalno i pojedinačno. Borbeni komplet iznosi 150 metaka. Osim metaka, ako se postavi tromblonski nastavak, može ispaljivati sve vrste tromblona, a može se i postaviti adapter za bacač ručnih bombi.
Njena prednost nad originalnim AK-47 je ta što je rađena po strogim tolerancijskim odstupanjima zračnosti. Vijek puške je 10 000 metaka. Crvena zastava je dopustila licenciranu proizvodnju M70 u Iraku pod nazivom Tabuk. Jedina razlika Tabuka i Zastavine M70 je ta što Tabuk ima tvrdo kromiranu cijev a M70 nema.

</doc>
<doc id="146268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146268" title="Henrik Dandolo">
Henrik Dandolo

Henrik Dandolo (Enrico Dandolo; 1107. – 21. srpnja 1205.), mletački dužd.
U hrvatskoj povijesti ponajprije je poznat po tome što je zaslužan za križarsku pljačku Zadra. Naime, tada je grad Zadar bio snažno uporište i stvarao je česte probleme mletačkoj floti, tako da ga je dužd Dandolo htio opljačkati i osvojiti pod svaku cijenu. 
Idealnu priliku za to je vidio u trenutcima organiziranja 4. križarske bojne, kada križarska vojska nije imala sredstava organizirati pohod u Svetu zemlju. Uvidjevši njihovu situaciju dužd Dandolo im je ponudio prijevoz do Egipta u zamjenu za rušenje Zadra.
Križari su se isprva bunili rušenju kršćanskoga grada, tako da ih je u znak prosvjeda čak jedan manji dio samostalno otputovao u Palestinu, dok su neki čak otišli kućama.
Nažalost, križari nisu imali izbora, jer bi to značilo i odustajanje od bojne, tako da su su se uputili prema Zadru i osvojili ga.
Henrik Dandolo je spretnom diplomacijom i lukavim igrama (a u to vrijeme je bio jedan slijepi osamdesetogodišnji starac) došao do svog željenog cilja - bogatstava Zadra.

</doc>
<doc id="146269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146269" title="Mihail Kalašnjikov">
Mihail Kalašnjikov

Mihail Timofejevič Kalašnjikov (rus. Михаи́л Тимофе́евич Кала́шников) (Kurja, 10. studenog 1919. – Iževsk, 23. prosinca 2013.) bio je ruski konstruktor oružja. Njegov najveći izum je jurišna puška AK-47, poznata kao kalašnjikov, koja je najrasprostranjenija puška na svijetu.
Životopis.
Dugo vremena je radio u željeznici gdje je imao priliku savladati mnoge stvari vezane uz mehaniku i metale. Za vrijeme služenja u Crvenoj armiji 1938. dizajnirao je nekoliko inovacija za ruske tenkove. Jedna od inovacija je bio i mehanizam za tenkove koji je brojio broj ispaljenih hitaca.
U listopadu 1941. je teško ranjen u borbi, a odmah nakon toga napušta front.
Godine 1944. uspješno je konstruirao poluautomatsku pušku "Saiga" koja je poslužila kao osnova za novi izum 1946. godine. 
Prva patentirana inačica nove puške napravljena je 1947., pod nazivom AK-47 (Avtomat Kalashnikov '47). Od 1950. se koristi u ruskoj vojsci i ubrzo svijet prepoznaje kvalitetu ove jurišne puške.
Od 1949. Mihail Kalašnjikov živi i radi u Iževsku. Počasnim građaninom njegovog rodnog mjesta Kurja postaje 1980., gdje je postavljena njegova brončana skulptura, a 1987. postaje počasni građanin Iževska, u kojem umire 2013. u 95. godini života.
Kontroverze oko Kalašnjikova.
Mnogi smatraju da je automatska puška Kalašnjikov plagijat prve jurišne puške na svijetu poznatije pod nazivom Sturmgewehr 44 (StG44) kojeg je izumitelj bio čuveni inženjer Hugo Schmeisser. Hugu Schmeissera je sa skupinom njemačkih konstruktora oružja zarobila Crvena armije, te je radio u pogonu gdje je osmišljena AK-47. Ovu činjenicu je tek 2009. godine priznao Mihail Kalašnjikov.

</doc>
<doc id="146271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146271" title="Hrvatski samokres">
Hrvatski samokres



</doc>
<doc id="146274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146274" title="Festival hrvatske drame za djecu">
Festival hrvatske drame za djecu

Festival hrvatske drame za djecu "Marulić" je dječji festival koji se održava u Splitu.
Festival je utemeljen 2008. godine, a organizira ga Gradsko kazalište lutaka Split. 
Od 2009. poseban žiri dodjeljuje nagradu Mali Marulić za najbolji dramski tekst za lutkarsko i dječje kazalište.
Dosadašnji dobitnici.
2008. Mali plamen Dubravke Ugrešić, redatelja Roberta Waltla, GKL Split&lt;br&gt;
2009. Plakir Marina Držića, redatelja Joška Juvančića, ZKL Zagreb&lt;br&gt;
2010. More iz ormara Jakše Fiamenga, redatelja Ladislava Vindakijevića, GKL Split&lt;br&gt;
2011. VIS Životinje Ksenije Zec i Saše Božić, Kazalište Trešnja, Zagreb&lt;br&gt;
2012. Rent a friend Dore Ruždjak Podolski i Saše Božića u režiji Anje Suše, Kazalište Trešnja, Zagreb&lt;br&gt;
2013. Did i repa Anice Tomić i Jelene Kovačić, GKL Split&lt;br&gt;
2014. Glazbatorij Ksenije Zec i Saše Božić, GKL Split&lt;br&gt;
2015. Deveta ovčica Silvije Šesto u režiji Ljudmile Fedorove, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek&lt;br&gt;
2016. U potrazi za dijamantnom suzom Vanje Jovanovića i Ivana Pokupića, Gradsko kazalište Požega&lt;br&gt;
2017. Nije me strah Dubravke Farkaš u režiji Ljudmile Fedorove, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek&lt;br&gt; 
2018. Dindim, o nježnosti ("ansambl predstave i Tamara Kučinović") u režiji Tamare Kučinović, UO Gllugl, Varaždin&lt;br&gt;
2019. Avanture maloga Juju Ivane Đule i Milice Sinkauz, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2008. Ladislav Vindakijević za dramatizaciju romana Bum Tomica Silvije Šesto Stipaničić, Mala scena&lt;br&gt;
2009. Slavče Malenov za dramatizaciju hrvatske narodne priče Mala Vila, GKL Split&lt;br&gt;
2010. Ivor Martinić za dramu Ovdje piše naslov drame o Anti, GKM Split i Sena Đorović za dramatizaciju Lažeš Melite Ivana Kušana, Malo kazalište Duško Radović, Beograd&lt;br&gt;
2011. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2012. Rene Medvešek za dramatizaciju priče Veli Jože Vladimira Nazora, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2013. Nina Horvat za dramu Ružičasta sanjarica (Mala scena) i Olja Savičević Ivančević za dramatizaciju Čudnovate zgode šegrta Hlapića Ivane Brlić-Mažuranić, GKL Split&lt;br&gt;
2014. Jelena Vukmirica Makovičić i Marko Makovičić za tekst predstave JATIONOMI, ActLab i Mala scena, Zagreb&lt;br&gt;
2015. Tamara Kučinović za dramu Genijalni genije, Kazalište lutaka Zadar i Ljudmila Fedorova za dramatizaciju Devete ovčice, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek&lt;br&gt;
2016. Hrvoje Zalar za dramski tekst Moja obitelj i jedan jež Kazališta Smješko, Zagreb&lt;br&gt;
2017. Maja Katić za dramatizaciju predstave Ljubiti, samo ljubiti po stihovima Zvonimira Baloga, Teatar Poco Loco&lt;br&gt;
2018. Tanja Novak za tekst Puž muž i Dunja Fajdić za dramatizaciju predstave Durica, male ljubavi, GK Žar ptica&lt;br&gt;
2019. Tamara Kučinović za tekst Zamrznute pjesme, Gradsko kazalište lutaka Rijeka i Ivana Đula i Milica Sinkauz za adaptaciju teksta Avanture maloga Juju.
2008. Ladislav Vindakijević za režiju predstave Bum Tomica Silvije Šesto Stipaničić, Mala scena&lt;br&gt;
2009. Oliver Frljić za režiju predstave Strah u Ulici lipa Milivoja Matošca, GK Žar ptica&lt;br&gt;
2010. Anica Tomić za režiju predstave Dječak Ivek i pas Cvilek Đure Vilovića, HNK Varaždin/Kazališna družina Pinklec&lt;br&gt;
2011. Anica Tomić za režiju predstave Ana i Mia Anice Tomić i Jelene Kovačić, Mala scena&lt;br&gt;
2012. Rene Medvešek za režiju predstave Veli Jože Vladimira Nazora, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2013. Anica Tomić za režiju predstave Did i repa Anice Tomić i Jelene Kovačić, GKL Split&lt;br&gt;
2014. Ivica Boban za režiju predstave Ja i moji osjećaji, GK Žar ptica&lt;br&gt;
2015. Ljudmila Fedorova za režiju predstave Deveta ovčica, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek&lt;br&gt;
2016. Ivan Plazibat za režiju predstave Moj prijatelj Mačkodlak, GKL Split&lt;br&gt;
2017. Saša Božić i Ksenija Zec za režiju predstave U zvijezde, GKL Split&lt;br&gt;
2018. Anica Tomić za režiju predstave "Preko sedam mora, preko sedam gora", Kazališna družine Pinklec&lt;br&gt;
2008. Ana Maras za ulogu u predstavi Crveni kišobran Višnje Stahuljah, GK Žar ptica&lt;br&gt;
2009. Alin Majica za ulogu "Crvenokose" i "Govorećih vrata" u predstavi Mala Vila, GKL Split&lt;br&gt;
2010. Vladislava Đorđević za ulogu "Melite" u predstavi Lažeš Melita Ivana Kušana u režiji Bojana Đorđeva, Malo kazalište Duško Radović i Hana Hegedušić za ulogu "Mačke" u predstavi Miševi i mačke naglavačke Luke Paljetka u režiji Ladislava Vindakijevića, HNK Varaždin&lt;br&gt;
2011. Mia Biondić i Nika Mišković za uloge "Ane" i "Mije" u predstavi Ana i Mia Anice Tomić i Jelene Kovačić u režiji Anice Tomić, Mala scena&lt;br&gt;
2012. Aleksandra Naumov za ulogu "Dijane" u predstavi Rent a friend Dore Ruždjak Podolski i Saše Božića u režiji Anje Suše, Kazalište Trešnja, Zagreb&lt;br&gt;
2013. Nataša Kopeč za ulogu "Robotke" u predstavi Mrvice iz dnevnog boravka u režiji Franke Perković, GK Žar ptica&lt;br&gt;
2014. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2015. Andrea Majica za ulogu "Marije" u predstavi Darmarzemska Olje Lozice, GKL Split&lt;br&gt;
2016. Lara Živolić za ulogu "Jelice" u predstavi Moj prijatelj Mačkodlak Olje Savičević Ivančević, GKL Split&lt;br&gt;
2017. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2018. Lucija Barišić u predstavi Muka malog vuka (Kazalište Mala scena), Zagreb&lt;br&gt;
2019. Ana Marija Veselčić za ulogu "Ane Alujević" u predstavi "Moj razred 2,b", GKL Split
2008. Ivan Glowatzky za ulogu "Dječaka" u predstavi Bijeli klaun Damira Miloša, redatelja Ivice Šimića, HNK Varaždin&lt;br&gt;
2009. Pero Juričić za ulogu "Grižule" u predstavi Plakir Marina Držića, redatelja Joška Juvančića, ZKL Zagreb&lt;br&gt;
2010. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2011. Damir Klemenić za uloge u predstavama VIS Životinje Ksenije Zec i Saše Božića i Tijelo Ksenije Zec, Kazalište Trešnja&lt;br&gt;
2012. Peter Harl za ulogu "Antuntuna" u predstavi Antuntun Grigora Viteza u režiji Tijane Zinajić, Slovensko narodno gledališče Nova Gorica&lt;br&gt;
2013. Dado Ćosić za ulogu u predstavi Ružičasta sanjarice Nine Horvat u režiji Ivice Šimića, Mala scena, Zagreb&lt;br&gt;
2014. Nikša Arčanin i Marko Petrić za uloge u predstavi Glazbatorij Ksenije Zec i Saše Božića, GKL Split&lt;br&gt;
2015. Edi Ćelić za ulogu "Ivice" u predstavi Deveta ovčica Silvije Šesto, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek&lt;br&gt;
2016. Franjo Đaković za uloge "Jure, Sliniše i Automata" u predstavi Moj prijatelj Mačkodlak Olje Savičević Ivančević, GKL Split&lt;br&gt;
2017. Edi Ćelić za uloge u predstavi Nije me strah, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek i Petar Konkoj za ulogu u predstavi U zvijezde, GKL Split&lt;br&gt;
2018. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2019. Mario Jakšić za ulogu "Maloga Juju" u predstavi Avanture maloga Juju, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2010. Lažeš Melita Ivana Kušana, Malo kazalište Duško Radović, Beograd&lt;br&gt;
2011. VIS Životinje Ksenije Zec i Saše Božića, Kazalište Trešnja, Zagreb&lt;br&gt;
2012. Rent a friend Dore Ruždjak Podolski i Saše Božića u režiji Anje Suše, Kazalište Trešnja, Zagreb&lt;br&gt;
2013. Palačinka mog života Davida Petrovića Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2014. Glazbatorij Ksenije Zec i Saše Božića, GKL Split&lt;br&gt;
2015. Deveta ovčica Silvije šesto u režiji Ljudmile Fedorove, Dječje kazalište Branka Mihaljevića, Osijek&lt;br&gt;
2016. Moja obitelj i jedan jež Hrvoja Zalara u režiji Ivane Boban, Kazalište Smješko, Zagreb
2008. Ben Cain i Tina Goverić za scenografiju predstave Mali plamen Dubravke Ugrešić, redatelja Roberta Waltla, GKL Split&lt;br&gt;
2009. Vesna Balović za scenografiju predstave Plakir Marina Držića u režiji Joška Juvančića, ZKL Zagreb&lt;br&gt;
2010. Dinka Jeričević za scenografiju predstave Ovdje piše naslov drame o Anti Ivora Martinića u režiji Ivice Šimića, GKM Split&lt;br&gt;
2008. Ana Savić Gecan za kostimografiju predstave Mali plamen Dubravke Ugrešić, redatelja Roberta Waltla, GKL Split&lt;br&gt;
2010. Marija Žarak za kostimografiju predstave Pupoljak Lade Martinac Kralj, redateljice Vedrane Vrhovnik, GKL Split&lt;br&gt;
2009. Saša Fistić i Dražen Dundović za oblikovanje svjetla u predstavi Plakir Marina Držića u režiji Joška Juvančića, ZKL Zagreb&lt;br&gt;
2010. Vojo Radojičić za vizualni identitet predstave More iz ormara Jakše Fiamenga u režiji Ladislava Vindakijevića, GKL Split&lt;br&gt;
2012. Ivan Dobran i Sunčica Jerković za vizualni identitet predstave Prašnjavko Olje Lozice u režiji Marine Petković Liker, GKL Split&lt;br&gt;
2015. Gulnaz Fatykhova za likovno oblikovanje predstave Genijalni genije Tamare Kučinović, Kazalište lutaka Zadar&lt;br&gt;
2016. Nisa Hrvatin za likovno rješenja lutaka i scenografiju predstave Trsatski zmaj, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2008. Tamara Obrovac za glazbu u predstavi Regoč Ivane Brlić-Mažuranić redatelja Roberta Waltla, GKL Zadar&lt;br&gt;
2009. Ivan Murat za glazbu u predstavi Zlatni danci Jagode Truhelke redateljice Dubravke Crnojević, Dječjeg kazališta Branka Miholjevića, Osijek&lt;br&gt;
2010. Mate Matišić za glazbu u predstavi More iz ormara Jakše Fiamenga redatelja Ladislava Vindakijevića, GKL Split&lt;br&gt;
2011. Damir Šimunović za glazbu u predstavama VIS Životinje Ksenije Zec i Saše Božić i Tijelo Ksenije Zec, Kazalište Trešnja&lt;br&gt;
2013. Nenad Kovačić za glazbu u predstavi Did i repa Anice Tomić i Jelene Kovačić, GKL Split&lt;br&gt;
2010. Alen Čelić za scenski pokret u predstavi E, moj Pinokio Dražena Ferenčine u režiji Dražena Ferenčine, GKM Split&lt;br&gt;
2011. Ksenija Zec za scenski pokret u predstavama VIS Životinje i Tijelo, Kazalište Trešnja&lt;br&gt;
2014. Ksenija Zec i Saša Božić za scenski pokret u predstavi Glazbatorij, GKL Split&lt;br&gt;
2010. Mojmir Mihatov za lutke u predstavi Postolar i vrag Augusta Šenoe, Kazalište lutaka Zadar&lt;br&gt;
2011. Sunčica Jerković za lutke u predstavi Sablasni šešir Omera Raka, GKL Split&lt;br&gt;
2011. Branimir Rakić za animaciju lutke u predstavi Sablasni šešir Omera Raka i režiji Dražena Ferenčine, GKL Split&lt;br&gt;
2012. Andrea Majica za animaciju lutke u predstavi Prašnjavko Olje Lozice u režiji Marine Petković Liker, GKL Split i Zlatko Vicić za animaciju lutke u predstavi Veli Jože Vladimira Nazora u režiji Renea Medvešeka, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2018. Nikša Eldan, Sara Ipša, Goran Guksić za predstavu "Dindim, o nježnosti", UO Gllugl, Varaždin&lt;br&gt;
2011. VIS Životinje Ksenije Zec i Saše Božić, Kazalište Trešnja, Zagreb&lt;br&gt;
2014. JATIONOMI Jelene Vukmirice Makovičić i Marka Makovičića, ActLab i Mala scena, Zagreb&lt;br&gt;
2017. Ansamblu predstave U zvijezde, GKL Split&lt;br&gt;
2011. Što mi može virus? Branka Ružića u režiji Marice Grgurinović, Malo splitsko kazalište&lt;br&gt;
2012. Ansambl predstave Tajna Krpen Kralja Lade Martinac Kralj u režiji Lawrence Kiiru, Dječjeg kazališta Branka Mihaljevića iz Osijeka.
2013. David Petrović za predstavu Palačinka mog života, Gradsko kazalište lutaka Rijeka&lt;br&gt;
2014. JATIONOMI Jelene Vukmirice Makovičić i Marka Makovičića, ActLab i Mala scena, Zagreb&lt;br&gt;
Dobitnici nagrade Mali Marulić za dramski tekst.
Stručno povjerenstvo: Dražen Ferenčina, Iva Gruić, Zdenka Mišura &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Omer Rak: Sablasni šešir&lt;br&gt;
2. Lada Martinac Kralj: Pupoljak&lt;br&gt;
3. Ana Đokić Pongrašić: Opet na krivom putu&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Lada Martinac Kralj, Željka Turčinović, Zdenka Mišura &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Silvija Šesto: Duboko more&lt;br&gt;
2. Nives Madunić Barišić: Naša mama je postala zmaj&lt;br&gt;
3. Jasen Boko: Kako je anđeo dobio krila&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Marina Petković Liker, Trpimir Jurkić, Zdenka Mišura &lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2. Branko Ružić: Braća Grimm i princeza Luise&lt;br&gt;
3. Nives Madunić Barišić: Ispod zvončića se rodio kraljević i Silvija Šesto: Gospodin Mrak i tri bijela šeširića&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Ana Đokić, Dražen Ferenčina, Goran Golovko, Zdenka Mišura &lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. "nije dodijeljena"&lt;br&gt;
2. Kristina Gavran: Dječak koji je tražio zmaja&lt;br&gt;
3. Lada Martinac Kralj: Sami u kino dvorani&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Zdenka Mišura, Lada Martinac Kralj, Jasen Boko&lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. Igor Knižek: Feral šinjorine Bepine&lt;br&gt;
2. Zoran Pongrašić: Ticalova putovanja&lt;br&gt;
3. Branko Ružić: Odron&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Tomislav Zajec, Goran Golovko, Olja Lozica&lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. Igor Knižek: Legenda o Vjetropirki&lt;br&gt;
2. Lada Martinac Kralj: Vukovčar&lt;br&gt;
3. Kristina Gavran: Koruptivitis u Mišogradu i Olja Savičević Ivančević: Moj prijatelj Mačkodlak&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Jelena Kovačić, Tomislav Zajec, Jasen Boko&lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. Olja Savičević Ivančević: Som na cilome svitu&lt;br&gt;
2. Selma Parisi: Dječak koji je sanjao more&lt;br&gt;
3. Jasmina Kallay: Kvantni klinci&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Jasen Boko, Ivor Martinić, Ivan Plazibat&lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. Hana Veček: Magnus&lt;br&gt;
2. Marta Mehovec de Carvalho: Kradljivica ključeva&lt;br&gt;
3. Andrijana Grgičević: Stonoga Goga&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Jasen Boko, Ivan Plazibat, Ana Prolić&lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. Jasna Jasna Žmak: Pisma na kraju šume&lt;br&gt;
2. Lada Martinac Kralj: Na leđima slona&lt;br&gt;
3. Petra Cicvarić: U potrazi za slovom R&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Olja Lozica, Belmondo Miliša, Ivan Plazibat&lt;br&gt;
Nagrađeni: &lt;br&gt;
1. Lada Festini-Jensen: Kamo su pobjegle boje?&lt;br&gt;
2. Jasna Jasna Žmak: Tepih na ražnju&lt;br&gt;
3. Jasmina Kallay: Mala mraz i Ivana Đula i Milica Kostanić: Ništa strašno&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="146284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146284" title="Ambrozije Šarčević">
Ambrozije Šarčević

Ambrozije Šarčević (u mađ. izvorima "Sárcsevics Ambrus"), zvani i "Boza" (Subotica, 30. ožujka 1820. – 29. studenog 1899.) je bio bački hrvatski javni djelatnik, književnik, publicist, prevoditelj, leksikograf i hrvatski preporoditelj. Poznavao je pored materinjeg hrvatskog jezika, i mađarski, zatim latinski, njemački i francuski.
O Šarčeviću.
Gimnaziju je pohađao u Subotici.
Studirao je filozofiju i pravo u Budimpešti, Velikom Varadinu (Nagyvárad) i Pečuhu. Po završetku studija, radio je kao sudac, profesor, saborski stenograf, županijski odvjetnik i gradski arhivar.&lt;br&gt;
Službovao je u Koložvaru, Požunu, a u Aljmašu u Bačkoj od 1848. – 1860., kao kotarski predstojnik i potom kao kotarski sudac. Poslije odlazi u Suboticu, u kojoj ostaje do smrti, a iz tog razdoblja je njegova prevoditeljska i publicistička djelatnost.&lt;br&gt;
Bio je suradnikom biskupa Ivana Antunovića i njegovim doživotnim ideološkim sljedbenikom i najbližim suradnikom, s kojim se povezao za službovanja u Aljmašu. Nakon Antunovićeve smrti, Šarčević je preuzeo ulogu intelektualnog vođe bunjevačkih Hrvata.
Bio je protivnikom mađarske revolucije, kao i još neki uglednici tamošnjih Hrvata, biskup Ivan Antunović, Vinko Somborčević, barun Josip Rudić Aljmaški i još neki.
Ipak, zdravlje ga nije poslužilo: sluh je vremenom sve više gubio, što je za posljedicu imalo da je morao prihvatiti poslove koje su mu ponudili, a bili su ispod njegove razine školovanosti i intelekta, pa je bio na radnom mjestu arhivara i zemljišnim knjigama sve do mirovine. 
Surađivao je s Bunjevačkim i šokačkim novinama, a pisao je o temema jezične ravnopravnosti, vanjske politike, polemike i međunacionalnim odnosima u Ugarskoj.
Svoja djela je usmjerio na uzdizanje razvijenosti i informiranost Bunjevaca. Nije bio školovanim jezikoslovcem, ali se prihvatio takvog posla, jer je uviđao potrebu za takvim djelima kod svojih sunarodnjaka. Stoga se, s te strane, javlja ograničenje kvalitete njegovih djela, kojima je ipak, s druge strane, kvalitetu i podlogu dala njegova školovanost i intelektualnost.
Ideološki, prihvatio je zamisli Vuka Karadžića ""koji je govorio o 'Srbima triju zakona' te je Srbima smatrao sve štokavce, bez obzira na to jesu li pravoslavni, katolici ili muslimani".
Priznanja.
1971. mu je u Subotici otkriven spomenik, djelo Ivana Meštrovića.
Radovi o Ambroziju Šarčeviću.
Osim Ante Sekulića, Šarčevićem se dosta bavio i István Nyomárkay.

</doc>
<doc id="146303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146303" title="Djevojke iz visokog društva">
Djevojke iz visokog društva

Djevojke iz visokog društva (eng. "Uptown Girls") je drama Boaza Yakina iz 2003.
Glumačka postava.
Brittany Murphy - Molly Gunn
Dakota Fanning - Laraine "Ray" Schleine
Marley Shelton - Ingrid
Donald Faison - Huey
Jesse Spencer - Neal Fox
Austin Pendleton - Mr. McConkey
Heather Locklear - Roma Schleine
Pell James - Julie
Wynter Kullman - Holly
Amy Korb - Kelli

</doc>
<doc id="146305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146305" title="Heidi">
Heidi

Heidi je dječji roman i napisala ga je Johana Heusser-Spyri. Ne zna se točno kad je roman napisan, ali smatra se da je napisan oko 1871. godine. Heidi je iskrena, otvorena i radoznala djevojčica te ima osjećaj za druge i spremna im je pomoći.
Sadržaj.
Heidi je siroče s pet godina. Nakon svog sretnog odrastanja kod djeda, trebala je otići u Frankfurt u Njemačkoj i tamo je, u kući Sesemann, upoznala bolesnu Klaru, ali je je u kući živjela i gospođa Rottenmeier koja je bila jako stroga prema Heidi i zove je Heidinim pravim imenom - Adelheid. Srećom, kuću Sesemann su posjetili Klarina baka, a kasnije i postariji liječnik. Klarina baka je Heidi naučila moliti i čitati knjige. Ona, također, prepoznaje i njene patnje i boli. Uskoro se Heidi "razbolijeva" i liječnik tvrdi da treba otići k djedu Petru, u Alpe. I Klara je željela tamo, ali je dugo čekala. Heidi je bila zadovoljna što je opet kod djeda Petra, ali je pravo zadovoljstvo uslijedilo tek kad je u svibnju došla Klara, koja za nekoliko dana može i hodati.

</doc>
<doc id="146316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146316" title="Dubrovački jezik">
Dubrovački jezik



</doc>
<doc id="146318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146318" title="Niko Nalješković">
Niko Nalješković



</doc>
<doc id="146319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146319" title="Lukša Sorkočević">
Lukša Sorkočević



</doc>
<doc id="146320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146320" title="Kikiriki">
Kikiriki

Kikiriki (arahid, lat. Arachis hypogaea) je biljna vrsta u porodici mahunarki ("Fabaceae") a potječe iz Južne Amerike, Meksika i Srednje Amerike. 
Povijest.
Stare Inke su uzgajale kikiriki prije 3.500 godina. Izrađivali su i posude u obliku kikirikija i ukrašene kikirikijem. Španjolski osvajači su u 15. stoljeću prenijeli kikiriki u Europu i dalje po svijetu, a zanimljivo je da je ova biljka stigla u Sjevernu Ameriku tek u 18. stoljeću, i to iz Afrike.
Uzgoj.
Početkom ljeta grmovi kikirikija prekrivaju polja. To je jednogodišnja biljka koja naraste od 30 do 50 cm. Nakon što su cvjetovi oprašeni, stabljike se spuštaju prema tlu, a žuti cvjetovi ulaze u zemlju na dubinu od šest centimetara. Plodovi se razvijaju ispod zemlje u mahunama dugim oko šest centimetara u čašicama u kojima bude do 4 sjemena. Ljuska je hrapava, a unutra je kremasto bijelo ili žuto sjeme pokriveno jestivom, tankom kožicom. Iskapanje kikirikija je krajem mjeseca rujna.
Uporaba.
Za ljudsku uporabu koristi se sjeme kikirikija. Kikiriki je bogat izvor bjelančevinama, vlaknima, mineralima, željezom, cinkom i vitaminima E i K. Kikiriki ne sadrži kolesterol. Upotrebljava se kao dodatak kolačima, za proizvodnju maslaca i ulja od kikirikija i drugo. 
Ljekovite i hranjive osobine kikirikija blagotvorno utječu na spolnu potenciju, poboljšavaju pamćenje i pažnju, poboljšavaju sluh, koristan je kod jake iznemoglosti i teških oboljenja. On sadrži vitamine grupe "B" koji daju sjaj kosi i djeluju umirujuće na živčani sustav, vitamine grupe "E" koji stimuliraju funkciju spolnih žlijezda.
Kod dugogotrajnog suhog kašlja, preprženi kikiriki uz kuhanu rižu preporučuje se djeci nekoliko puta na dan. Kikiriki se može koristiti u hrani sirov, ali je ukusniji i korisniji poslije umjerenog prženja. Poslije takve kratkotrajne obrade, jezgre kikirikija se lakše oslobađaju kore bogate grubim vlaknima koja onemogućuje razlaganje ne samo bjelančevina, već i škroba.
Kikiriki i njegovo ulje predstavljaju učinkovito sredstvo za izlučivanje žuči. Zahvaljujući tome što sadrži kalija 30 puta više nego natrija, kikiriki ima i dehidrativna svojstva. Tzv. biljno mlijeko od kikirikija dobro je sredstvo u liječenju nekih vrsta čireva i želučanih bolesti, dvanaestopalačnog crijeva i gastritisa.
Mnogi su stanovnici Indonezije uvjereni kako nema boljeg sredstva protiv umora od "tempe" - prešanih kolutića kikirikija preprženih u vrućem ulju. Liječnici smatraju da za siromašnog Indonežanina vruć hrskavi "tempe" predstavlja glavni izvor bjelančevina.

</doc>
<doc id="146321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146321" title="Mavro Vetranić">
Mavro Vetranić



</doc>
<doc id="146322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146322" title="Lipno">
Lipno

Lipno je naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i prirodne značajke.
Smješteno je na gotovo samoj četveromeđi općina Ljubuški, Čitluk, Široki Brijeg i Grude, (s istoka Hamzići, sa sjevera Buhovo, s juga Radišići, sa zapada Grljevići). Površine je 14,2 km2, najniža točka je 209 m, a najviša 455. Reljef čini središnje polje okruženo okolnim brdima te gorskim predjelima na sjeveru. Najčešće se dijeli na Gornje Lipno i Donje Lipno. Crkveno pripada župi Grljevići. Crkva posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije izgrađena je 1972.
Povijest.
O životu u prapovijesno doba svjedoči više kamenih gomila rasutih po brdskim predjelima Brkića (3), Gomila (pet, najveća Raspudića), Grabovine (14), Laguše (7) i Pavlovića (15). Postoje i gradine iz brončanoga i željeznoga doba: na eliptičnoj zaravni dimenzija 30×20 m Nakića gradina (na koti 303), jugozapadno od seoskih kuća, lijevo od ceste Lipno - Grljevići, s ostacima suhozida visine i do tri metra, na kojoj su pronađeni ulomci grube keramike; Buntića gradina, na obronku padine iznad polja i seoskih kuća, te gradina na predjelu Grive. Značajne nalaze čine srednjovjekovni stećci. U mjesnom groblju, nalazi se 12 primjeraka (tri škrinje, osam ploča i jedan sljemenjak). Vidljivo ih je sedam, tri su pod zemljom, a dva su nestala. Jedan primjerak je ukrašen rozetom i mladim mjesecom. Na lokalitetu Glavica u polju, 150 m južno od mjesne ceste, nalazi se sedam sačuvanih primjeraka na prapovijesnoj gomili, danas većim dijelom oštećenoj, a lokalitet zapušten. Jedan stećak (a možda i kamenolom za nadgrobnjake) vidi se na Šupljoj gomili nedaleko od Kozinovače. Dolaskom Turaka (15. stoljeće) Lipno će opustjeti i neko razdoblje ostati nenaseljeno što se navodi u "Zbirnom popisu Bosanskog sandžaka", isto tako nekoliko godina poslije u "Poimeničnom popisu sandžaka vilajeta Hercegovina". Godine 1910. u Lipnu je zabilježeno 50 kuća s ukupno 359 osoba: 184 muškarca i 175 žena. Tijekom Drugog svjetskoga rata stradao je 81 stanovnik. Njima u čast podignut je spomenik u blizini groblja. Značajan dio stanovnika se iselio uglavnom u SAD, Australiju, Kanadu i Urugvaj (od 1900. do 1960. 67 osoba).

</doc>
<doc id="146323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146323" title="Frozen Plasma">
Frozen Plasma

Frozen Plasma, njemačko - grčki future pop sastav. U studenom 2005. Vassi Valis je predstavio svoj synthpop/futurepop projekt Frozen Plasma zajedno s pjevačem, Felix Marcom, koji je inačke poznatiji kao klavijaturist grupe Diorama. 
Frozen Plasma su nastupali na važnim festivalima poput Neuwerk Festival, Infest Festival i Wave-Gotik-Treffen.

</doc>
<doc id="146326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146326" title="Colony 5">
Colony 5

Colony 5 je švedski futurepop/synthpop sastav osnovan 1999. 
Životopis.
Colony 5 su osnovali iz hobija P-O Svensson i Magnus Löfdahl. Sastav je početno bio pod utjecajem synthpopa, no s vremenom zvuk je postao jači i brži.
&lt;br&gt;2000. izdaju singl 'Liquid Love'.
&lt;br&gt;U ožujku 2001. sastavu se pridružuje Johan Nilsson, dok ga u kolovozu Magnus Löfdahl napušta.
&lt;br&gt;2002. izdaju svoje prve albume, pod nazivom 'Colony 5' (EP), te nakon toga slijedi 'Lifeline' (CD). Na ljeto sastavu se pridružuje Magnus Kalnins, te nedugo nakon toga izdaju svoj drugi singl; 'Follow Your Heart'. 
&lt;br&gt;31.3.2003. izdaju svoj treći singl 'Black'. U svibnju izdaju novi album 'Structures'. Tokom 2003. nastupali su na mnogim velikim festivalima poput Arvikafestivalen, Wave Gotik Treffen i M'era Luna. U studenom Johan Nilsson napušta sastav. 
&lt;br&gt;2004. izdaju samo singl kolekciju 'Colonisation'.
&lt;br&gt;2005. izdaju signl 'Plastic World', te album 'FIXED'. Osvojili su SAMA nagradu za pjesmu 'Plastic World' 
&lt;br&gt;2007. unatoč glasinama o raspadu, izdaju novi singl 'Knifes'. 
&lt;br&gt;2008. izdaju novi album 'Buried Again'.
Diskografija.
EP &amp; Singlovi
Albumi

</doc>
<doc id="146347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146347" title="Babica balavica">
Babica balavica

Babica balavica (Parablennius sanguinolentus) ili balava slingura je jedna od većih Jadranskih babica. Pripada obitelji slingurki (Blenniidae). Može narasti i do 20 cm duljine ). Ova vrsta je vegetarijanska, najčešće se hrani algama, iako će u nedostatku biljne hrane posegnuti i za crvićima ili školjkama. Živi uz obalu, u plitkom moru, na dubinama od 0,5 - 3 metra. Živi na kamenitom dnu, na stijenama obraslima algama, koje su pune sunčeve svjetlosti. Zimi odlazi u dublje more (koje je i toplije), gdje miruje dobro skrivena.
Tijelo balavice je izduženo i bočno spljošteno. Glava je velika u odnosu na tijelo. Ima mala usta, s vrlo snažnim čeljustima i mnoštvom oštrih zuba. Iznad svakog oka ima po jednu malu kožnu izraslinu. Na tijelu nema ljusaka,ono je golo i prekriveno slojem sluzi. Prsne peraje su posebo razvijene, s njima ova babica klizi po dnu. Boje mogu biti razne, od maslinasto zelene, tamnosmeđe do svijetložute s tamnim mrljama. Osobitost izgleda čine sitne crvene točkice na tijelu, zbog kojih ovu babicu često nazivaju "hrđava ili ruzinava babica". U sezoni mriješćenja mužjaci su crne boje. Od svibnja do srpnja se razmnožava, a parovi ostaju zajedno i poslije sezone mriješćenja. 
Rasprostranjenost.
Slinguru balavicu se može naći po cijelom Mediteranu, Crnom moru i istočnom Atlantiku (od Francuske do Maroka).

</doc>
<doc id="146348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146348" title="RK Split">
RK Split

RK Split je rukometni klub iz grada Splita.
Klupski uspjesi.
Najveće uspjehe su postizali u drugoj polovici devedesetih godina prošlog stoljeća, pod vodstvom trenera Vatromira Srhoja, kada su bili doprvaci države i polufinalisti Kupa EHF (1997./98.).
Sezone 2010./11. Splitovi rukometaši su došli do poluzavršnice hrvatskog kupa, izbacivši prethodno favorita Nexea iz Našica. U poluzavršnici su izgubili od Poreča 33:34 (18:18), iako su u 49. minuti vodili 31:24.
Hrvatsko prvenstvo
Prvenstvo SR Hrvatske
Kup EHF
Dvorana.
RK Split igra u maloj dvorani SC Gripe. Posjeduju i igralište u Vukovarskoj ulici, znano kao "Nadino" igralište.
Poznati igrači.
Klub je iznjedrio nekoliko vrhunskih igrača kao što su Petar Metličić, Ivano Balić, Drago Vuković i Ljubo Vukić, Jakov Gojun, Dalibor Anušić, Ante Vukas, Stipe Mandalinić, Šime Ivić, Ivan Slišković, Nikola Blažičko, Dragan Jerković, Željko Gulin, Goran Bogunović, Jakov Vranković, Mario Cvitković i Josip Božić-Pavletić. Za Split je od 1997. do 1999. branio hrvatski reprezentativni vratar Tonči Peribonio, kad je bio kapetan momčadi.
Hrvatski reprezentativac Zoran Mikulić bio je trener Splitovih rukometaša od 2008. godine pa dok ga nisu zamijenili Željko Babić, Siniša Markota i Mario Bjeliš koji trenutno vrlo uspješno vodi klub na putu ka Premier ligi i završnici kupa u 2018. godini.
Međunarodna natjecanja.
Utakmice Splita (Brodomerkura, Koteksa) u međunarodnim natjecanjime. Utakmice su označene:
Ostali uzrasti.
Osim seniora, klub ima i kadete, mlađe kadete i dječake. Kadete trenutno trenira Ante Plazibat, a mlađe kadete i dječake Hrvoje Petrić.

</doc>
<doc id="146349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146349" title="Topolovac">
Topolovac

Naselje u Hrvatskoj:
Naselje u Mađarskoj:
Vidi i:

</doc>
<doc id="146350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146350" title="Dunafalva">
Dunafalva



</doc>
<doc id="146353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146353" title="Topolovac (Bajska mikroregija, Mađarska)">
Topolovac (Bajska mikroregija, Mađarska)

Topolovac(mađ. "Dunafalva") je selo u Mađarskoj.
Zauzima površinu od 57,89 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Baje, na 46°04'59" sjeverne zemljopisne širine i 18°46'59" istočne zemljopisne dužine. Gornja Kanda je 5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6513.
Stanovništvo.
U Topolovcu živi 1035 stanovnika (2005.).
Pored Mađara, u Topolovcu žive i Hrvati.
Šport.
Pored nekolicine manjih bačkih mjesta u Mađarskoj, i u Topolovcu se održava tradicionalni malonogometni turnir za pripadnike hrvatske manjine "Kup Dunava", koji okuplja učenike od 6 do 14 godina.

</doc>
<doc id="146354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146354" title="Szeremle">
Szeremle



</doc>
<doc id="146355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146355" title="Srimljan">
Srimljan

Srimljan(mađ. "Szeremle") je selo u Mađarskoj.
Zauzima površinu od 34,64 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Baje, na 46°09' sjeverne zemljopisne širine i 18°52'59" istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6512. Upravno joj pripada Pustarica (mađ. "Rétipuszta") koja je istočno od Srimljana i južno od rječice Šugovice.(46.15,18.933)
Stanovništvo.
U Srimljanu živi 1578 stanovnika (2005.).
Pored Mađara, u Srimljanu žive i Hrvati.

</doc>
<doc id="146363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146363" title="Nagrada Astrid Lindgren">
Nagrada Astrid Lindgren

Nagrada Astrid Lindgren (šve. izvornik: "Litteraturpriset till Astrid Lindgrens minne") je najveća međunarodna književna nagrada za dječju književnost. Nagrada iznosi 5 milijuna švedskih kruna.
Osnovala ju je švedska vlada godinu dana poslije smrti švedske slavne dječje spisateljice Astrid Lindgren, 2003.
Iz Republike Hrvatske, nominacijska tijela su dosad bila (ožujak 2008.):

</doc>
<doc id="146364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146364" title="Dragičina">
Dragičina



</doc>
<doc id="146369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146369" title="Mira Šubašić">
Mira Šubašić

Mira Šubašić (Bezdan, Vojvodina, 13. siječnja 1953-Vinkovci, 1.rujna 2019) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.
Životopis.
Osnovnu je školu završila u Bezdanu, gimnaziju (društveno-jezični smjer) u Somboru. Na Pedagoškoj je akademiji u Osijeku diplomirala hrvatski jezik. Nakon završenoga školovanja zaposlila se u Osnovnoj školi u Boku (Bosanska Posavina), gdje je predavala hrvatski jezik. Kratke je priče objavljivala u Katoličkome tjedniku (Sarajevo). Surađivala je i u tjedniku Hrvatsko slovo (Zagreb) te u časopisu Bosna franciscana (Sarajevo). Bila je suradnicom dječjega časopisa Cvitak iz Mostara. Recenzirala je i uređivala veći broj knjiga. Pjesme je objavljivala u zajedničkim zbirkama KLD-a "Rešetari" iz Rešetara. Zastupljena je u antologiji Hrid i riječ, koja je objavljena u Mostaru. Bila je članicom Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne (Mostar).

</doc>
<doc id="146371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146371" title="Ljerka Mikić">
Ljerka Mikić

Ljerka Mikić (Kostrč, 25. rujna 1967. godine) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.
Životopis.
Školovala se u Kostrču, Tolisi i Orašju. Pjesme piše od rane mladosti. Od 1998. godine pjesme redovito objavljuje u zajedničkim zbirkama KLD-a "Rešetari" iz Rešetara; u godišnjaku za povijest, kulturu, pouku i razonodu "Putujući Slavonijom" iz Vinkovaca; u hrvatskoj književnoj reviji "Marulić", Zagreb; u tjedniku za kulturu "Hrvatsko slovo", Zagreb; u listu franjevačikh zajednica "Brat Franjo", Zagreb; u "Katoličkom tjedniku", Sarajevo; u mjesečniku za vjeru, društvo i kulturu "Svjetlo riječi", Sarajevo; u časopisu za kulturu, znanost i društvena pitanja "Motrišta", Mostar; u časopisu za književnost, kulturu i društvene teme "Osvit", Mostar; u knjizi "Posavski književni zbornik", Tolisa, 2008. godine; u Panorami hrvatskog ratnog pisma u Bosanskoj Posavini "U znaku mača", zaklada "Terra Tolis", Tolisa, 2012. godine. Tekst joj zastupljen u antologiji "Domovina- podjeljena sjećanja", tiskane u ljeto 2015. godine, čiji su nakladnici i izdavači Mia Marjanović i Branimir Marjanović, suosnivači izdavačke kuće "Ada Verlag", Berlin. Pjesme su joj zastupljene i u antologiji "Hvaljen budi, Gospodine moj - sv. Franjo u hrvatskom pjesništvu", tiskane povodom 800. obljetnice Franjevačkog reda, u nakladi Alfe, Zagreb, i Vijeća Franjevačkih zajednica u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, Zagreb, 2009. godina. Ljerkine su pjesme zastupljene i u antologiji ratne/domoljubne lirike "... I pjesničkom riječju istina se brani" s oraško-šamačke bojišnice, u izdanju Centra za kulturu Orašje, Orašje, 2017. godine; u Zborniku "Susret pjesnika u Posavini" u izdanju Matice hrvatske, podružnica Orašje, 2018. godine, i u Zborniku "Drugog susreta pjesnika u Posavini", u izdanju Matice hrvatske, podružnica Orašje, 2019. godine, u Zborniku "Treći susret pjesnika u Posavini", u izdanju Matice hrvatske, podružnica Orašje, 2020. godine. Njezina je poezija duhovno-religiozna, ljubavna i domoljubna, misaono-filozofska, moderna i suvremena književnost koja u fleksibilnosti i slobodi dariva mogućnost impresivnih razmjera tumačenja. Članica je Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne i Matice hrvatske. U Hrvatskom slovu, broj 1002, tiskanom 4. srpnja 2014. godine, na stranici 7, u rubrici "Dnevnik", objavljen je Ljerkin tekst "Sunce iznad oblaka". Piše kolumnu "Život je pjesma" za portal Frame-OFS-a Provincije Bosne Srebrene. 
U Katoličkom tjedniku, broj 10, izašlom 12. ožujka 2017. godine, na stranicama 19-21, objavljena je reportaža o samostanu i crkvi na Raščici i župi Tolisa pod naslovom: "Snaga višestoljetne vjere"; pored ostalih sugovornika, novinarka razgovara i s Ljerkom Mikić, pjesnikinjom i trećoredicom, o kulturi, životu, sv. Franji i Franjevačkome redu, posebno Franjevačkome svjetovnom redu; snimljeni se materijal može pogledati na YouTubu pod istim naslovom kao i pisani tekst. Katolički tjednik u uskrsnom broju 15-16, od 16. travnja 2017. godine, na Uskrs, na stranicama 8, 9 i 43, donosi intervju s Ljerkom Mikić, pjesnikinjom i trećoredicom, pod naslovom: "Uskrs je povratak Bogu koji zove i čeka". Članica je Franjevačkog svjetovnog reda bosanskog bratstva kraljice Katarine, mjesnog bratstva OFS-a župe Tolisa od 1989. godine. Na Kapitulu Bosanskog bratstva OFS-a kraljice Katarine održanom u Visokom 29. i 30. rujna 2017. godine ministar Bosanskog bratstva OFS-a kraljice Katarine, Marijan Begić je predstavio zbirku meditativnih razmatranja za duhovni rast i obnovu naslovljenu "Gospodine, ostani s nama" autorice Ljerke Mikić koja u Bosanskom bratstvu obnaša službu povjerenice za formaciju članova Bosanskog bratstva OFS-a i u mjesnom je bratstvu na službi ministre; tekstovi u zbirci su pisani od 2010.-2017. godine. Cilj je objavljivanja zbirke meditativnih tekstova darovati braći i sestrama prigodno štivo za razmatranje, razmišljanje, osobnu i zajedničku, bratsku i franjevačku duhovnu obnovu, rast i izgradnju, i polazište za neke buduće tekstove i razmatranja; može se i treba koristiti za pripremu mjesečnih susreta u mjesnim bratstvima OFS-a i za obradu određenih tema. Objavljivanje je zbirke i izraz zahvalnosti sestri Ljerki Mikić za sve što je činila i čini za OFS- u BiH i dar za rođendan. Po jedan je primjerak zbirke darovan predstavnicima mjesnih bratstava OFS-a koji su bili na Kapitulu, a druga će mjesna bratstva zbirku meditativnih tekstova "Gospodine, ostani s nama" dobiti prigodom bratsko-pastoralnih posjeta članova Bosanskog vijeća OFS-a kraljice Katarine. Ljerka je na Kapitulu održala predavanje na temu: Blagoslov i dar služenja. U izdanju Centra za kulturu Orašje, 2018. godine, tiskana je zbirka meditativnih crtica "Zvjezdani vrtovi", kojom oblježava 20 godina književnog rada. Na promociji knjige koja je održana 9. prosinca 2018. godine u samostanskoj dvorani na Raščici, o knjizi i cjelokupnom književnom radu autorice su govorili: profesor Mato Nedić, književnik; gospodin Drago Kopić, ministar prosvjete, znanosti, kulture i športa Županije posavske; fra Perica Martinović, duhovni asistent mjesnog bratstva OFS-a župe Tolsa; fra Mario Jurić, gvardijan; gospođa Mandica Živković, v.d. Centra zs kulturu Orašje; profesorica Andrea Antunović, recenzentica; profesorica Katarina Marošević, promotorica, i autorica koja posebno zahvaljuje Bogu, obitelj, prijateljima i čitateljima na svemu i za sve. Pred mnogobrojnim posjetiteljima i ljubiteljima umjetnosti odabrane dijelove iz knjige čita profesorica Magdalena Mišković, u glazbenom dijelu programa nastupa zbor "Adoro", voditeljica programa Mira Živković. Blagoslovom darovanih Božjih talent i bogatstvo franjevačke duše i pjesničkog srca oplemenjuju autoricu i čitatelje. Životopisom je zastupljena u Leksikonu hrvatskih pisaca BiH, (Matica hrvatska, Sarajevo, 2001. godine). 
Književnu nagradu "fra Martin Nedić" koju dodjeljuje Zaklada Terra Tolis dobila je kao trećenagrađena autorica za zbirku pjesema "Otvaranje kruga", 2014. godine.

</doc>
<doc id="146373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146373" title="Nikola Gučetić">
Nikola Gučetić



</doc>
<doc id="146374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146374" title="Babica buljooka">
Babica buljooka

Babica buljooka (Lipophrys trigloides; sinonim:"Paralipophrys trigloides") riba je iz porodice slingurki (lat. "blenniidae"). Jedina je poznata babica koja je aktivna i noću. Naraste do 10 cm, golog je, sluzavog tijela, velike i izražene glave, s velikim očima i ustima s očnjacima u obje čeljusti. Peraje su razvijene, a leđna peraja se proteže cijelom duljinom leđa, podijeljena u dva dijela. Ova vrsta babica nema očne izdanke. Boja tijela joj ovisi o boji okoline, a kreće se od sivo-maslinaste, tamno smeđe pa do tamno sive. Bočno ima nekoliko okomitih tamnijih područja. Mužjaci su u sezoni mriješćenja smeđi. Ove babice su jako neaktivne, malo se miču, osim u sezoni parenja. Najčešće ih možemo naći na kamenjima koja vire iz vode, gdje nepomično stoje u kakvoj rupi ili procjepu. Mogu ostati dugo izvan vode, udišući zrak, čak i do 10 sati. Hrane se školjkama, raznim životinjicama i algama. Razmnožava se od veljače do svibnja.
Ovu babicu možemo naći na cijelom Mediteranu i Crnom moru, na obalama istočnog Atlantika od Bretagne (Francuska), pa sve do Senegala i Kanarskih otoka i Madeire.

</doc>
<doc id="146375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146375" title="Lipophrys trigloides">
Lipophrys trigloides



</doc>
<doc id="146377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146377" title="Parablennius sanguinolentus">
Parablennius sanguinolentus



</doc>
<doc id="146379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146379" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002., sastavi djevojčadi">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002., sastavi djevojčadi

Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2002., sastavi djevojčadi.
Članak sadrži potvrđene sastave djevojčadi koje su sudjelovale na svjetskom kupu u hokeju na travi 2002. godine. održanom u Perthu u Australiji između 24. studenog i 8. prosinca 2002.
Skupina "A".
Argentina.
Glavni trener: Sergio Vigil
Kina.
Glavni trener: Kim Chang-back
Njemačka.
Glavni trener: Peter Lemmen
Novi Zeland.
Glavni trener: Jan Borren
Rusija.
Glavni trener: Oleg Potapov
Škotska.
Glavni trener: Mike Gilbert
Južna Koreja.
Glavni trener: Lim Heung-Sin
Ukrajina.
Glavni trener: Tetyana Zhuk
Skupina "B".
Australija.
Glavni trener: David Bell
Engleska.
Glavni trener: Tricia Heberle
Irska.
Glavni trener: Riet Kuper
Japan.
Glavni trener: Akihiro Kuga
Nizozemska.
Glavni trener: Marc Lammers
JAR.
Glavni trener: Ros Howell
Španjolska.
Glavni trener: Jack Holtman

</doc>
<doc id="146382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146382" title="Antonija Novaković">
Antonija Novaković

Antonija Novaković (Zagreb, 1979.) je hrvatska pjesnikinja.
Apsloventica je na Pravnom fakultetu, a zaposlena je u knjigovodstvu jedne privatne firme u Zagrebu.
Za rukopis "Lako mi je biti lošija" dobila je 2008. godine nagradu Goran za mlade pjesnike. Iste godine dobila je i nagradu Mostovi Struge na Struškim večerima poezije 2008. te nagradu časopisa Vijenac i izdavačke kuće Algoritam za autore kratke priče do 35 godina, Prozac.
Zbirka kratkih priča, "Birali ste broj koji se ne koristi" tiskana je u izdanju Algoritma 2011. godine.

</doc>
<doc id="146384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146384" title="Las Leonas">
Las Leonas



</doc>
<doc id="146385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146385" title="Hockeyroos">
Hockeyroos



</doc>
<doc id="146389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146389" title="Henning Fritz">
Henning Fritz

 
 Henning Fritz (Magdeburg, 21. rujna 1974.) je njemački rukometaš i igra za reprezentaciju Njemačke. Trenutno igra u njemačkom rukometnom klubu Rhein-Neckar Löwen. 2004. godine Fritz je izabran za igrača godine IHF-a. S time je on prvi golman kome je dodijeljena ta nagrada.

</doc>
<doc id="146390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146390" title="Pontevedra">
Pontevedra

Pontevedra je glavni grad istoimene španjolske pokrajine Pontevedra, smješten na jugu Galicije, na sjeverozapadu Španjolske. Prema popisu iz 2020. ima 83.260 stanovnika.

</doc>
<doc id="146393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146393" title="Ataxia">
Ataxia

Ataxia je naziv za projekt sastava gitarista Johna Frusciantea, njegovog suradnika (bubnjara i klavijaturiste) Josha Klingoffera, te basiste punk rock sastava Fugazi, Joea Lallya.
U 2004. godini ova trojka snimila je 10 pjesama, te uz dva uživo nastupa promovirala nadolazeći prvi album ovog eksperimentalnog rock sastava. Album "Automatic Writing" izašao je 2004. godine, kao drugi po redu album iz Fruscianteove serije "6 albuma u 6 mjeseci", dok je drugi (dio) izašao 2007. godine pod naslovom "AW II".

</doc>
<doc id="146400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146400" title="Pinocchio">
Pinocchio

Pinokio (talijanski "Pinocchio") je književni lik iz istoimene bajke. Priču je 1881. godine napisao Carlo Collodi. Pinocchio je drveni lutak stolara Gepetta te je bio sklon lažima, ali je na kraju bajke postao pravi dječak. Po bajci je 1940. snimljen Disney crtani film.

</doc>
<doc id="146401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146401" title="BSV BORBA Luzern">
BSV BORBA Luzern

BSV BORBA Luzern je rukometni klub iz Švicarske.
Klupske boje su žuta i crna.

</doc>
<doc id="146403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146403" title="George R. R. Martin">
George R. R. Martin

George Raymond Richard Martin (, 20. rujna 1948.) je jedan od najpopularnijih pisaca fantastike današnjice. Najpoznatiji je po svojoj zbirci Pjesma leda i vatre. 
Životopis.
Martin je dugo pronalazio svoj stil pisanja pišući uglavnom kraća djela SF i fantasy tematike i baveći se novinarstvom ali i djela usko vezana uz politiku i njeno uklapanje u svijet fikcije poput priče 'Night of the Vampyres'. Prva priča koja je izdana već 1971. bila je naslovljena 'The Hero' a prva knjiga 1976. kao zbirka kratkih priča " A Song for Lya and Other Stories". 1977. slijedi "Dying of the Light", SF roman izvanredno prihvaćen u krugovima ljubitelja SF-a i fantasyja, o planetu Worlornu čija putanja se udaljava od najbliže zvijezde što znači sigurnu smrt za stanovnike 15 gradova podijeljene oko pitanja potrebe povratka na prevladane ratničke obrasce ponašanja. Za svoja prva djela Martin osvaja mnoge nagrade od kojih su možda najvažnije dvije nagrade Hugo Awards i tri nagrade Nebula Awards u ranim osamdesetima.
Ipak, odlučuje se okušati u Hollywoodu te 1986. prihvaća posao lektora u CBS-ovim serijama 'Twilight Zone' te 'Beauty and the Beast'. Aktivno sudjeluje u stvaranju ciklusa 'Wild Cards' zajedno s Rogerom Zelaznyjem, Stephenom Leighom, Lewisom Shinerom, Howardom Waldropom i Walterom Jonom Williamsom, a po njegovoj priči 'Nightflyers' 1987. napravljen je istoimeni film. Ne zanemaruje ni rad na prozi te 1988. osvaja Bram Stoker Award za priču 'The Pear-Shaped Man', a 1989. World Fantasy Award za djelo 'The Skin Trade'.
Nakon deset godina provedenih u Hollywoodu, vratio se prozi i 1991. započeo pisati ciklus 'Song of Ice and Fire' - 'Pjesma leda i vatre' sastavljen od sedam knjiga: 'A Game of Thrones' - 'Igra prijestolja' (1996.), 'A Clash of Kings' - 'Sraz kraljeva' (1998.), 'A Storm of Swords' - 'Oluja mačeva' (2000.), 'A Feast for Crows' - 'Gozba vrana' (2005.), "A Dance with Dragons" - 'Ples zmajeva', 'The Winds of Winter' - 'Vjetrovi zime', 'A Dream of Spring' - 'San o proljeću' ( najprije nazvana 'A Time for Wolves') koji mu je donio popularnost kod čitatelja fantasyja diljem svijeta. Inspiriran srednjovjekovljem, posebno Ratom Ruža i povijesnim romanom Sir Waltera Scotta 'Ivanhoe', Martin gradi do sada neviđen svijet mašte smještajući radnju u Sedam Kraljevina Westerosa. Četvrti dio sage, 'Gozba vrana', osvojio je Quill Award te nominaciju za British Fantasy Award.
Kao uvod u svijet leda i vatre navode se djela 'The Hedge Knight' i 'The Sworn Sword' poznatiji kao 'Dunk and Egg' (po glavnim likovima) čija je radnja smještena također u Westeros otprilike devedeset godina prije događaja iz ciklusa.
Sam George Martin, obožavatelj Star Treka i RPG-a, kao pisce koji su na njega izvršili utjecaj spominje L. Franka Bauma, Charlesa Dickensa, Roberta A. Heinleina, Roberta Howarda, J.R.R. Tolkiena, Rogera Zelaznyja i mnoge druge, posebno pisce povijesnih knjiga. Danas živi u Santa Feu. Među udrugama njegovih obožavatelja ističe se službeni fan club Brotherhood without Banners u šali nazvan "George's Cult" koji broji oko 800 službenih članova.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="146406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146406" title="NGC 4490">
NGC 4490

NGC 4490 je sjajna prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Lovački psi. Galaksija se nalazi oko 27 milijuna godina svjetlosti od nas. Zbog interakcije sa susjednom galaksijom NGC 4485 spiralna struktura galaktike je nepravilna.
Supernova SN 2008AX.
Supernova SN 2008AX otkrivena je 4. ožujka 2008. godine u galaksiji. Supernova se nalazila oko 59" jugoistočno od središta galaksije. Maksimalni sjaj supernova je dosegla 21. ožujka i tada je iznosio magnituda + 13. Zbog povoljnog položaja galaktike NGC 4490 i relativno velikog sjaja, supernovu je bilo moguće promatrati sa sjeverne hemisfere. Teleskop promjera objektiva od 20 cm bio je dovoljan za uočavanje supernove.
Amaterska promatranja.
Galaksiju je moguće promatrati amaterskim teleskopom većim od 8 cm. Za uočavanje pratilje NGC 4485 potreban je teleskop od 15 cm pod tamnim nebom.

</doc>
<doc id="146407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146407" title="AC Parma">
AC Parma



</doc>
<doc id="146410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146410" title="Luzern (kanton)">
Luzern (kanton)

Kanton Luzern je kanton u središnjoj Švicarskoj. Glavni grad lucernskog kantona je Luzern.
Zemljopis.
Kanton Luzern se nalazi u centru Švicarske. S 1.493 km² jedan je od većih kantona u Švicarskoj.
Jezik.
Njemački je službeni jezik.
Vjeroispovijest.
Velikom većinom su stanovnici katoličke vjeroispovijesti.

</doc>
<doc id="146415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146415" title="Timbaland">
Timbaland

Timothy Zachery Mosley (Virginia Beach, Virginia, SAD, 10. ožujka 1972.), umjetničkog imena Timbaland, američki je producent, pjevač, tekstopisac i reper. Značajna je osoba u svijetu glazbe, pomagao je mnogim poznatim glazbenim umjetnicima u izradi pjesama i albuma od ranih '90-ih do danas, među ostalim tu su Nelly Furtado, Justin Timberlake, Madonna, OneRepublic, Pussycat Dolls, Nicole Scherzinger, Rihanna, 50 Cent, Keri Hilson, Missy Elliott, Akon, T-Pain, te mnogi drugi. Višestruki je dobitnik nagrade Grammy. Poznat je po tome da je zajedno s prijateljem iz djetinjstva i reperom Magoo bio u pop/rap duou "Timbaland &amp; Magoo". Timbaland je bio jedan od najplaćenijih ljudi u glazbenoj industriji, zaradivši 22 milijuna američkih dolara u 2008. godini, prema časopisu "Forbes". Prema kampanji "Keep It Fit" Timbaland je tijekom 2007. – 2008. godine plaćen 45 milijuna američkih dolara za produciranje pjesama drugih izvođača.
Karijera.
Timbaland je 2006. godine osnovao producentsku kuću Mosley Music Group te je iste godine započeo suradnju s Nelly Furtado i Justinom Timberlakeom što je rezultiralo višemilijunskim prodajama albuma i singlova za oba izvođača. Sljedeće godine Timbaland je izdao uspješan album "Shock Value", dok je 2008. sudjelovao u produciranju Madonninog albuma "Hard Candy", M. Pokora-inog "MP3" i zadnjeg albuma Chrisa Cornella, "Scream". Krajem 2009. godine izdao je svoj treći samostalni album "Shock Value II".
Privatni život.
U studenom 2007. godine Timbaland i njegova zaručnica Monique Idlett dobili su kćer Reagan, dok Timbaland ima sina Demetriusa iz prijašnje veze. Monique je radila u Timbalandovoj producentskoj kući MMG. Kasnije, u lipnju 2008. godine njih dvoje su se vjenčali.
Timbaland ima mlađeg brata Sebastiana koji je također reper.
Nagrade.
Od 33 nominacije za razne prestižne nagrade Timbaland je osvojio 11 nagrada:

</doc>
<doc id="146417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146417" title="SEPECAT Jaguar">
SEPECAT Jaguar

SEPECAT Jaguar je naziv za anglo-francuski jurišni zrakoplov te je bio jedan od prvih velikih zajednički projekata između Velike Britanije i Francuske. Glavni korisnici Jaguara su bili RAF (povučen u travnju 2007.) i Francusko ratno zrakoplovstvo (povučen 2005.)
Dizajn i razvoj.
Program Jaguar započinje u 1960-ima zbog Britanske potrebe za snadzvučnim naprednim trenažnim avionom i Francuske za jednostavnim i jeftinim trenažnim avionom koji bi mogao obavljati i lake jurišne zadatke. Bio je planiran kao zamjena za Hawkera Huntera i F-100 Super Sabre.
Pregovori oko razvoja su dovela do osnivanja udruženja pod nazivom SEPECAT (Société Européenne de Production de l'Avion d'École de Combat et d'Appui Tactique - Europska tvrtka za proizvodnju borbenog trenažnog zrakoplova i taktičkog jurišnika) 1966. Zrakoplov je baziran na Breguetu 121 koristeći istu konfiguraciju i francusko podvozje te enlgleski dizajnirana krila.
Prvi od 8 prototipova poletio je 8. rujna 1968. Jaguar je jednosjed sa strijelastim krilima i dva turbo-ventilatorska motora. Kako bi mogao djelovati s nepripremljenih uzletišta opremljen je i s visokim podvozjem. Imao je radijus djelovanja 850 km samo s unutranjim gorivom, a na vanjske podkrilne nosače su se mogli spojiti još dodatni tankovi kao i razno naoružanje. Maksimalna brzina mu je iznosila Mach 1.6 na većoj visini, te Mach 1.1 u razini mora.
Od svog početka zrakoplov je nekoliko puta bio moderiniziran te je još aktivan u službi Indije i Omana, te se polako zamjenjuje s Eurofighter Typhoonom u RAF-u i Dassault Rafaleom u Francuskoj.
Indija je nedavno pokrenula moderinizaciju svojih Jaguara te predviđa da će ostati u aktivnoj službi do 2015. Uz jurišne zadatke, SEPECAT Jaguar može obavljati i ulogu lakog lovca jer je moderinizacijom dobio mogućnost nošenja raketa zrak-zrak.
Povijest korištenja.
Francuska je prve proizvodne inačice Jaguara primila 1973. To su bili jednosjedi Jaguar A s ukupno 160 zrakoplova. Za potrebe obuke pilota, Francuska kupuje i 40 dvosjednih Jaguar E inačica. RAF preuzima prvih 165 jednosjednih Jaguara 1974. zajedno s 35 dvosjednih trenera.
Jaguar se izvozio i u nekoliko zemalja. Najveći kupac je Indija koja je kupila 40 zrakoplova te dobila licencu za proizvodnju 100 zrakoplova u svojoj tvrtci Hindustan Aeronautics Limited gdje nose naziv Shamsher. Jaguar International je izvozna inačice koja se izvozila u Ekvador, Nigeriju i Oman.
Jaguar je prvi put sudjelovao u borbi u prvom Zaljevskom ratu 1991. te tijekom sukoba na prostorima Jugoslavije. Djelovao je i 1999. tijekom bombardiranja SR Jugoslavije. Indijsko zrakoplovstvo ga je koristilo i tijekom Kargilskih ratova.
Posljednji Jaguar u RAF-u povučen 30. travnja 2007. nakon što su ocijenjeni kao neupotrebljivi.

</doc>
<doc id="146420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146420" title="Aerodrom (sastav)">
Aerodrom (sastav)

Aerodrom je rock sastav osnovan 1978. u Zagrebu. Djelovali su od 1979. do 1986. i u tom razdoblju izdali su pet albuma. Aerodrom se svrstava među najpopularnije rock sastave iz toga vremena, zahvaljujući pjesmama "Kad misli mi vrludaju", "Stavi pravu stvar", "Tvoje lice", "Obična ljubavna pjesma", "Digni me visoko", "24 sata" i "Fratello". Pojedine njihove pjesme prepjevali su i objavili strani glazbenici inozemstvu (u Švedskoj, Finskoj, Poljskoj i Austriji). U vrijeme svoje najveće popularnosti sastav je snimao albume u vrhunskim inozemnim studijima, od kojih su neki u Milanu i Švedskoj. Aerodrom se ponovno okupio 2000. godine i djeluje do danas, a u tom razdoblju izdali su četiri studijska albuma, koncertni album, kompilacijski album i box set reizdanje prvih pet albuma iz 80-ih.
Povijest.
Osnivanje.
Gitarist Jurica Pađen (rođ. 3. veljače 1955. u Zagrebu)., s petnaest godina postao je član sastava Zoo Banda, a nakon toga Spectruma i Hobo. 1972. došao je u sastav Grupa 220, koji se raspadom i izmjenom nekih članova transformirao u Parni valjak 1975. godine. Nakon odlaska iz Parnog valjka 1978., Pađen je osnovao rock sastav Aerodrom. Uz njega, sastav još čine Zlatan Živković (vokal), Remo Cartagine (bas-gitara), Mladen Krajnik (klavijature) i Paolo Sfeci (bubnjevi). Članom je trebao postati i tada još nepoznati Jura Stublić, ali se Pađenu nije svidio njegov duboki glas. Sastav je nastupio u prosincu 1978. na "BOOM" festivalu u Novom Sadu, a sljedeće godine su zajedno sa sastavom Bijelo Dugme nastupili na stadionu JNA u Beogradu.
Od prog-rocka do novog vala (1979. – 1981.).
Tih godina na sceni je bio popularan punk i novi val, međutim sastav je sa svojim prog-rock prvijencom "Kad misli mi vrludaju" (1979.)., uspio pridobiti određeni krug publike. Producent na albumu bio je Vedran Božić, koji je s njima odradio i demosnimke za prvo izdanje. Nakon toga sastav je napustio Paolo Sfeci koji je otišao u Parni valjak, a umjesto njega u Aerodrom na bubnjeve došao je Branko Knežević. Sljedeći album "Tango Bango" (1981.) snimili su u Milanu, producent je bio Ivan Piko Stančić, dok se kao autori pored Pađena potpisuju Cartagine i Krajnik. Na albumu prožetom zvukom novog vala nalazi se nekoliko hitova, "Stavi pravu stvar", "Dobro se zabavljaj" i "Tvoje lice", koji se vrte po radio postajama i omogućuju im brojne koncerte. Mladen Krajnik odlazi u vojsku, a na njegovo mjesto dolazi Zoran Kraš, dok Zlatan Živković napušta sastav i ulogu glavnog vokala preuzima Pađen.
"Obične ljubavne pjesme" (1982. – 1985.).
Treći LP "Obične ljubavne pjesme" (1982.) sastav snima u Švedskoj, a producent albuma je bio Tino Varge, koji je ujedno svirao gitare i pjevao prateće vokale. Na materijalu gostuje saksofonist Ufe Anderson, koji je dugo godina surađivao s planetarno popularnom grupom ABBA. Album sastavu donosi najveći hit do tada, pjesmu "Obična ljubavna pjesma". Nakon izdavanja albuma, uslijedili su brojni koncerti po republikama bivše Jugoslavije, od kojih su neki tri dana na beogradskom "Tašmajdanu" i dva puta u zagrebačkom "Kulušiću". Pađen odlazi u vojsku i sastav pauzira do njegovog povratka.
Po povratku iz vojske, Pađen i Cartagine sviraju rock glazbu po klubovima, a u proljeće 1984., obojica sviraju na turneji kao članovi sastava Azra. Iste godine izdaju svoj sljedeći album "Dukat i pribadače" na kojemu se kao producent potpisuje Rajko Dujmić. Na albumu se pojavljuje novi bubnjar Nenad Smoljanović, dok umjesto Kraša klavijature svira Dujmić. Materijal im nanovo donosi nekoliko hitova, "24 sata", "Digni me visoko", "Fratello" i druge.
"Trojica u mraku": raspad sastava (1986.).
Na albumu "Trojica u mraku" (1986.) (Inače naslov odabran odabran po stripu Andrije Maurovića), nanovo se kao član sastava pojavljuje na bubnjevima i kao pjevač Zlatan Živković, a producent albuma je Pađen. Kao gosti na materijalu sudjeluju Lazar Ristovski (klavijarure), Miroslav Sedak Benčić (saksofon), Ante Dropuljić (truba) i Herbert Stencel (trombon). Ovaj album kojime se sastav želio vratiti u rock vode nije zabilježio veći uspjeh i sljedeće godine sastav prestaje s radom. Nakon toga Pađen krajem osamdesetih i početkom devedesetih s Cartagineom i Borisom Leinerom na bubnjevima još nekoliko puta nastupa pod imenom Aerodrom, ali bez većeg uspjeha.
"Azra", Johnny Štulić, "Pađen Band" (1987. – 2000.).
Nakon prestanka s radom sastava Aerodrom, Pađen nanovo svira s Azrom i s njima 1987. snima album "Između krajnosti" i poslije toga postaje član "Sevdah Shutle Banda" Johnny Štulića, s kojima snima ploče "Balkanska rapsodija" (1989.) i "Balegari ne vjeruju sreći" (1990.). Pađen iste godine nakon raspada sastava snima skladbu "Tko to tamo gine", koja se nalazi na kompilacijskom albumu "Moja Domovina" iz 1991. Tijekom Domovinskog rata Pađen se priključuje hrvatskim glazbenicima koji sviraju po ratištima i sudjeluje u skladbi "Bili cvitak" Jure Stublića koja se nalazi na albumu "Hrana za golubove". Po završetku Domovinskog rata Pađen skupa s Tomislavom Šojatom, također članom Johhnijevog "Sevdah Shutle Banda", osniva sastav pod imenom "Pađen Band" i s njima snima tri albuma, "Hamburger City" (1993.), "Slatka mala stvar" (1995.) i "Izbrisani grafiti" (1997.).
1996. godine u izdanju Croatie Records izlazi kompilacijski album "Flash Back 1979-1986", zbirka najvećih hitova sastava iz doba njihove najveće popularnosti.
Ponovno okupljanje (2001. – 2006.).
Aerodrom nastavlja s radom 2000. godine te 15 godina nakon posljednjeg albuma izdaju album "Na travi", koji je snimljen u tonskom studiju "Greeen" u Zagrebu, izlazi 2001., a objavljuje ga diskografska kuća "Croatia Records" (2001.). Na materijalu sudjeluju Pađen, Živković, Krajnik i Šojat, a između brojnih gostiju pojavljuju se i bivši članovi sastava Remo Cartagine i Paolo Sfeci. Album sadrži jedanaest skladbi od kojih su dva hita, "A do Splita pet" i "Badnja noć" koji su popraćeni video spotovima.
Iste godine u Poljskoj izlazi kompilacijski album "Yugoton" posvećen rock sceni sastava iz repubilka bivše Jugoslavije 1980-ih, na kojem se nalaze obrade pjesama najpoznatijih izvođača iz tog vremena, među kojima je mjesto našla i obrada pjesme "Obična ljubavna pjesma" pod nazivom "Gdy Miasto Śpi (Snem Kamiennym)" u izvedbi Kasie Nosowske i sastava Yugoton, sastavljenog od eminentnih poljskih glazbenika okupljenima posebno za ovaj projekt.
Pađen 2002. zajedno s Rajkom Dujmićem (Novi Fosili), Vladom Kalemberom (Srebrna krila), Alenom Islamovićem (Divlje Jagode, Bijelo Dugme) i Slavkom Pintarićem (Srebrna krila) osniva supergrupu 4 asa, s kojima svira nekoliko godina, a u međuvremenu izdaje i solo album "Žicanje" (2005.).
"Rock @ Roll" (2007. – 2008.).
Album "Rock @ Roll" (2007.) grupa Aerodrom izdaje netom prije 30. godišnjice osnivanja sastava. Producenti albuma su Pađen, Šojat i Dragutin Smokrović, a snimili su ga Pađen, Šojat i Slavko Pintarić na bubnjevima, dok se kao gosti na albumu pojavljuju Zlatan Došlić i Zdravko Tabain (Cubismo) na bubnjevima u skladbi "Sretna vremena". Od osnivanja, od kada je sastav rock scenu obilježio brojnim hitovima i baladama, pa do danas prošlo je 30 godina. Materijal se sastoji od 12 skladba, odnosno 11 autorskih i "Fait Accompli" koju su Pađen i Štulić napisali zajedno. Album je sniman u studijima "Kod Jure" i "Kod Smokve", a izdaje ga "Croatia records". 
Iduće godine izlazi dvostruki CD "The Ultimate Collection" (2008.), kompilacijski album najvećih hitova sastava Aerodrom i njezinog frontmena Jurice Pađena iz doba sastava Pađen Band.
"Hitovi i legende", "Taktika noja", "Dnevni rituali" (2009. - danas).
Krajem 2008. godine sastav snima koncertni album "Hitovi i legende" (2009.) u zagrebačkom klubu Tvornica, a postavu čine Jurica Pađen (gitara), Tomislav Šojat (bas-gitara), Boris Leiner (bubnjevi) i Ivan Havidić (gitara). Sredinom 2009. u sastav kao stalni član na bubnjeve dolazi Damir Medić te Aerodrom u ovoj postavi održava koncertnu promociju albuma uz izravan televizijski prijenos na HRT-u, na istom mjestu gdje je album i snimljen godinu dana ranije.
Početkom 2011. Aerodrom ulazi u studio i počinje rad na osmom studijskom albumu kojeg u proljeće i ljeto iste godine najavljuju singlovi "Loše volje" i "Ostani", koji su popraćeni i video spotovima. U ljeto 2012. godine izlazi još jedan singl "Duh je nestao". Album pod nazivom "Taktika noja" izašao je 3. prosinca 2012. za izdavačku kuću Menart, a usporedno s njim i novi singl i videospot za pjesmu "Dovela si me u red". Na albumu se nalazi trinaest pjesama koje je u potpunosti napisao Jurica Pađen. Aranžmane zajedno osmišljavaju svi članovi grupe, dok produkciju albuma potpisuju Jurica Pađen, Tomislav Šojat te Hrvoje Prskalo kao koproducent.
Krajem 2015. godine Aerodrom izdaje novi singl "Od sutra ne pušim", s kojim počinju rad na novom studijskom albumu. Album "Dnevni rituali" izlazi 22. studenog u izdanju izdavačke kuće Croatia Records, a s albuma na kojem se nalazi trinaest pjesama skinuto je sveukupno šest singlova, od kojih su tri svoje mjesto našli na službenoj hrvatskoj top listi singlova HR Top 40. Album je snimljen u istoj postavi benda kao i prethodni album "Taktika noja", a produkciju albuma potpisuju Jurica Pađen i Hrvoje Prskalo.

</doc>
<doc id="146421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146421" title="Fionavarska tapiserija">
Fionavarska tapiserija

Fionavarska tapiserija je trilogija fantastičnih romana kanadskog spisatelja Guya Gavriela Kaya. Radnja ove trilogije manjim se dijelom odvija u stvarnom, suvremenom svijetu, a većim dijelom u fiktivnom svijetu Fionavaru. Svemir u kojem se odvija radnja ove trilogije stvorilo je božanstvo koje se zove Tkalac za razbojem. To je božansko biće doslovno satkalo svemir i sve svjetove u njemu, a prvi takav svijet je upravo Fionavar. Zemlja je samo jedan od brojnih svjetova. Posebnost je Fionavara u tome da upravo zbog toga što je prvi stvoren svijet utječe i na sve druge svjetove. Sve što se dogodi na Fionavaru na neki se način manifestira na ostalim svjetovima, te postoje sličnosti u vjerovanjima i legendama. 
Radnja trilogije prati priču petero studenata Sveučilišta u Torontu koji bivaju "uvučeni" u Fionavar, uz pomoć maga Lorena Srebrnplaštog, gdje otkrivaju svoje posebne sudbinu u okviru znatno šire priče.
Likovi.
Petero studenata
Božanstva
Sile tame

</doc>
<doc id="146422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146422" title="Ivan Korade">
Ivan Korade

General bojnik Ivan Korade (Velika Veternička, 17. prosinca 1964. – Velika Veternička, 3. travnja 2008.), general Hrvatske vojske, zapovjednik u Domovinskom ratu koji se proslavio postavljanjem hrvatske zastave na kninskoj tvrđavi nakon oslobođenja Knina, neslavno okončao život počinivši samoubojstvo nakon počinjenja peterostrukog ubojstva.
Vojna karijera.
Ratni put Ivana Korade započeo je početkom 1991. godine kao dragovoljac u jedinicama Specijalne policije. Osnivanjem ZNG-a, priključuje se 1. gardijskoj brigadi »Tigrovima«, a 1992. postaje zapovjednik 5. bojne "Tigrova". Na Južnom bojištu na dubrovačkom području u ljeto 1992. biva teško ranjen izgubivši ruku. Nakon oporavka, vraća se u službu. 
Krajem 1992. godine postao je zapovijednikom novoosnovane 7. gardijske brigade "Pume". Sa 7. gardijskom ratuje 1994. i 1995. u vojnim operacijama u BiH (Zima '94., Skok-1 i Skok-2, Ljeto '95.), te u Operaciji Oluja. Korade će najviše ostati u pamćenju što je 5. kolovoza 1995., nakon što je prvi sa svojim postrojbom ušao u tek oslobođeni Knin, podigao hrvatsku zastavu na kninskoj tvrđavi. Nakon oslobođenja Knina, brigada kreće opet u BiH (operacije Maestral i Južni potez).
Nakon rata, Ivan Korade promaknut je u čin generala i imenovan zapovjednikom VI. zbornog područja u Bjelovaru. U to su se vrijeme zaredali Koradovi incidenti, prometne nesreće, zlostavljanje potčinjenih časnika i maltretiranje župana, te odbijanje komunikacije s Glavnim stožerom i načelnikom GS. Zbog toga je, na inicijativu tadašnjeg načelnika Glavnog stožera Pavla Miljavca, 1997. godine vrhovni zapovjednik Franjo Tuđman odlučio razriješiti generala dužnosti. Ivan Korade odlučio se pod svaku cijenu suprotstaviti odluci o svojoj smjeni. Prema navodima generala Miljavca, Korade je iz vojarne udaljio vojnu policiju i na ključna mjesta postavio svoje ljude iz 7. gardijske brigade, pa je vojnoj policiji bio gotovo onemogućen ulaz u varaždinsku vojarnu. Kad je načelnik GS naredio da ga privede vojna policija, kako bi mu uručili odluku o smjeni i umirovljenju, Korade se odlučio na odmetništvo zapovjedivši osmorici svojih časnika koji su bili uz njega da se s petstotinjak vojnika spremaju za izmještanje vojnih snaga na planinu Ivanščicu. Međutim uhićen je u akciji vojne policije i prisilno umirovljen. Nikad nije procesuiran za taj neposluh.
Bio je supotpisnikom od 28. rujna 2000. godine, zbog kojeg je ondašnji predsjednik RH Stjepan Mesić prisilno umirovio sedmoricu hrvatskih generala.
Nasilna strana.
Umirovljeni general Ivan Korade često je bio na stranicama crnih kronika zbog svojeg poprilično nasilnog temperamenta. Prvi incident koji je zabilježen nakon početka Domovinskog rata dogodio se na bojištu u zadarskom zaleđu, gdje se Korade fizički sukobio s nekim vojnicima, zbog čega ga je Vojna policija, iako je bio zapovjednik brigade, uhitila. General se nije ustručavao ni sukoba s dužnosnicima tajnih službi, tako da je u jednom varaždinskom restoranu 1995. godine fizički i verbalno zlostavljao pukovnika SIS-a. Zbog toga je s nekolicinom svojih ondašnjih suboraca i osuđen na varaždinskom sudu 2001. godine na deset mjeseci uvjetnog zatvora. 
Godine 2002. tužiteljstvo Haaškog suda za ratne zločine pozvalo je na obavjesni razgovor Koradu, u svojstvu osumnjičenika, zbog navodnih zločina koje su 1995. u akciji Južni potez počinili pripadnici 7. gardijske brigade na području Mrkonjić Grada.
Krvavi kraj.
Nadnevka 26. ožujka 2008. dogodila su se u Hrvatskom zagorju četiri ubojstva. Svaki novi trag na kojeg je policija naišla sužavao je krug sumnjivaca i upućivao upravo na generala te je za njim počela potraga. Raspisana je i tjeralica. 3. travnja, osmog dana traganja za osumnjičenim Koradom, policija je pretraživala objekte na području mjesta Velika Veternička, jer su svi tragovi i sve informacije ukazivale da se skriva upravo na tom području. Iz jedne vikendice otvorena je rafalna paljba prilikom koje je teško ranjen policajac. Policajac je kasnije podlegao ozljedama. Specijalna jedinica policije izvršila je upad u kuću u kojoj je zatečen mrtav Ivan Korade. Počinio je samoubojstvo.
Odlikovanja.
Ivan Korade je bio odlikovan sljedećim odlikovanjima:
Većinu odlikovanja mu je nakon smrti oduzeo predsjednik Republike Stjepan Mesić odlukom od 16. travnja 2008., osim Reda hrvatskoga križa.

</doc>
<doc id="146424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146424" title="Kad misli mi vrludaju">
Kad misli mi vrludaju

Kad misli mi vrludaju prvijenac je zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 1979.g. Album je sniman u kolovozu i rujnu 1979. u studiju "Akademik", Ljubljana, dok su završni radovi napravljeni u studiju "Bauer", Ludwigsburg, Njemačka. Objavljen je od diskografske kuće "Jugoton". Materijal na albumu sastoji se od osam skladbi, a njihov producent je Vedran Božić.

</doc>
<doc id="146427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146427" title="KUD Preporod">
KUD Preporod

Kulturno-umjetničko društvo „Preporod” jedno je od najstarijih hrvatskih amaterskih društava osnovano 1907. u Dugom Selu.

</doc>
<doc id="146428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146428" title="Nedjeljko Fabrio">
Nedjeljko Fabrio

Nedjeljko Fabrio (Split, 14. studenog 1937. – Rijeka, 4. kolovoza 2018.), hrvatski književnik i akademik.
Životopis.
Rodio se u Splitu. Obitelj mu se po dekretu odselila u Rijeku.
Školovao se u Rijeci, gdje je pohađao osmogodišnju školu i Prvu riječku hrvatsku gimnaziju. Završio je Filozofski fakultet u Zagrebu. Bio je predavač u Narodnom sveučilištu, dramaturg u Narodnom kazalištu "Ivana Zajca" – Rijeka, urednik u Dramskom programu Televizije i Radio-Zagreba te profesor na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Također je bio pripovjedač, dramski pisac i prevoditelj.
Fabrijevo književno djelo vezano je uz riječke teme i probleme hrvatsko-talijanskih odnosa. Došavši s roditeljima u Rijeku mogao je pratiti velike povijesne mijene uzrokovane kapitulacijom Italije 1943. godine i završetkom Drugoga svjetskog rata. Veliku temu eksodusa stanovništva (esodo), uglavnom talijanske narodnosti, nakon Drugoga svjetskog rata obradio je u romanu »Vježbanje života«. Djelo je nakon dramaturške obrade dr. Darka Gašparovića uspješno prikazano na pozornici riječkog teatra više od osamdeset puta.
Nedjeljko Fabrio živio je i radio u Zagrebu. Bio je redovni član HAZU i dopredsjednik MH u Zagrebu, predsjednik DHK, član Društva hrvatskih književnih prevoditelja, kazališnih kritičara i teatrologa. Pisao je i objavljivao glazbene kronike i kritike. Dobitnik je zapaženih nagrada te sudionik Jadranskih književnih susreta.
Pisao je prozna djela velikoga opsega, s temama iz riječke prošlosti.
Njegov rad često su pratile različite kontroverzije, primjerice, ostavka s dramatičnim tekstom na članstvo u DHK nadaleko je odjeknula. Zatim, skandal s Nobelovom nagradom, koju Fabrio danas komentira sljedećim riječima: "Netko me iz inozemstva kandidirao i na tome je ostalo".
Napisao je i prvi roman o Domovinskom ratu, "Smrt Vronskog", koji su neki, poput pisca Miljenka Jergovića, dočekali na nož, a drugi ga proglasili kapitalnim djelom.

</doc>
<doc id="146430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146430" title="Plavuše">
Plavuše

Plavuša je naziv koji se koristi za ženu čija je kosa svijetle boje, odnosno "plava". Boja kose može varirati od blijedožute do nijansi koje prelaze u riđu. Takva boja je nedostatak pigmenta koji se zove eumelanin. Na Fischer-Sallerovoj skali nijanse plave kose variraju od A do O.
Plavuše se u prirodi pojavljuju relativno rijetko, tako da ih ima oko 1,8 % u svjetskoj populaciji. Iako se pojavljuju među svim etničkim grupama i rasama, njihova najveća koncentracija je u Europi, zbog čega se dugo krivo mislilo da su prirodne plavuše samo u Europi, odnosno da su isključivo europskog porijekla. Nakon Europe, svijetla boja kose je najčešća među australskim Aboridžinima.
Prema najnovijim genetskim istraživanjima, relativna brojnost plavuša u Europi je relativno novi fenomen, odnosno osobe svjetlije kose su se počele u većem broju pojavljivati tek prije 11-10.000 godina. Jedna od teorija tvrdi da je to posljedica seksualne selekcije, odnosno da su teški uvjeti života, odnosno velik broj nesreća tijekom lova za vrijeme posljednjeg ledenog doba doveli do neravnoteže u broju muškaraca i žena. Tako je na veliki broj žena dolazio relativno mali broj muškaraca. Među ženama su one sa svjetlijom kosom izgledale "egzotičnije" i atraktivnije, te imale prednost u izboru muških seksualnih partnera, što je omogućilo njihovom recesivnom genu da se reproducira.
Tijekom kasnijih vjekova, plavuše su se, pogotovo u krajevima gdje nisu postojale u prirodnom broju, smatrale "egzotičnijima", tako da su u starom Rimu bogate žene kupovale perike napravljene od kose germanskih robova i ropkinja, odnosno bojale kosu u svijetlo ("plavo"). 
U 20. stoljeću su pak, plavuše postale metom seksističkih stereotipa koji takvu boju kose vezuju uz nedostatak inteligencije odnosno promiskuitet. Takvi se stereotipi odražavaju, između ostalog, kroz viceve o plavušama.

</doc>
<doc id="146440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146440" title="Sergio Vigil">
Sergio Vigil

Sergio Vigil, zvan "Cachito", (Buenos Aires, 11. kolovoza 1965.) je bivši igrač u argentinski hokeju na travi koji je kasnije postao trenerom u tom športu.&lt;br&gt;
1997. je postao izbornikom argentinske izabrane djevojčadi na OI 2000. u Sydneyu, pod čijim je vodstvom argentinska reprezentacija osvojila srebrno odličje.
Pored toga, Vigil je vodio "Lavice" do zlatnih odličja na svjetskom kupu 2002., Trofeju prvakinja 2001. i Panameričkim igrama 1999.
Vigil je počeo igrati hokej kad je imao devet godina, jer je njegov otoac volio taj šport i on je bio taj koji ga je odveo u klub. Nakon OI 2004. u Ateni je otišao s izborničkog mjesta argentinske djevojčadi i preuzeo je argentinsku izabranu momčad, naslijedivši izbornika Jorgea Ruiza.

</doc>
<doc id="146441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146441" title="Mariela Antoniska">
Mariela Antoniska

Mariela Andrea Antoniska (20. svibnja 1975.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju vratarke, a svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. 
Po struci je liječnica. 
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Osvojila je više odličja, među ostalim srebrno odličje na OI 2000. u Sydneyu i brončano odličje na OI 2004. u Ateni.

</doc>
<doc id="146443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146443" title="Babica crnoglava">
Babica crnoglava

Babica crnoglava (lat. "Lipophrys nigriceps") ili slingurica crnoglavka je jedna od vrsta koje spadaju u porodicu slingurki (lat. Blennidae). I ova vrsta ima tijelo bez ljusaka, sluzavo, a ima i još jednu karakteristiku slingurki, izduženo tijelo. Crvene je boje s crnim mrljama na glavi. Živi u plićaku, do 6 m dubine, gdje obitava u pukotinama kamena i u špiljama. Naraste samo do 4.1 cm duljina, hrani se račićima i algama.
Ova je riba endemska vrsta u Mediteranu.

</doc>
<doc id="146444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146444" title="Lipophrys nigriceps">
Lipophrys nigriceps



</doc>
<doc id="146446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146446" title="Agustina García">
Agustina García

Agustina Soledad García (12. lipnja 1981.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju napadačice.
Svojim igrama izborila je mjesto u argentinskom izabranom sastavu.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Universitario de Córdoba.
Uspjesi.
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.
Međunarodna hokejska federacija ju je dvaput proglasila "Svjetskom mladom hokejašicom godine", 2002. i 2004.

</doc>
<doc id="146448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146448" title="Magdalena Aicega">
Magdalena Aicega

María Magdalena Aicega, odmilja "Maguie", (1. studenog 1973.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju obrambene igračice. Svojim igrama zadobila je povjerenje argentinskog izbornika u razdoblju duljeg od desetljeća.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club Belgrano Athletic.
Uspjesi.
Osvojila je srebrno odličje na OI 2000. u Sydneyu, OI 2004 u Atena, i OI 2008 u Pekingu.
Prvi put je zaigrala za Argentinu na svjetskom kupu za juniorke 1993. u Barceloni, osvojivši zlatno odličje za Argentinu.&lt;br&gt;
Iduće godine, ova izvođačica kaznenih udaraca iz kuta je zaigrala za seniorski sastav, osvojivši pritom srebrno odličje na svjetskom kupu 1994. u Dublinu.
Nagrade.
Dvostruka je dobitnica je nagrade "Silver Olimpia", najprestižniju nagradu koju dodjeljiva Argentinsko društvo športskih novinara 1998. i 2003.&lt;br&gt;
Međunarodna hokejska federacija ju je nominirala i za naslov Svjetsku hokejašicu godine 1999.; naslov je te godine otišao Australki Alyson Annan.

</doc>
<doc id="146449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146449" title="Ayelen Stepnik">
Ayelen Stepnik



</doc>
<doc id="146450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146450" title="Ayelén Stepnik">
Ayelén Stepnik

Ayelén Stepnik (Rosario, 22. studenog 1975.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju vezne igračice
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. u Sydneyu i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.

</doc>
<doc id="146451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146451" title="Agustina Garcia">
Agustina Garcia



</doc>
<doc id="146452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146452" title="Island Games">
Island Games



</doc>
<doc id="146453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146453" title="International Island Games Association">
International Island Games Association



</doc>
<doc id="146454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146454" title="Ferdinand Tonnies">
Ferdinand Tonnies



</doc>
<doc id="146455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146455" title="Campo del Polo">
Campo del Polo



</doc>
<doc id="146457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146457" title="Tango Bango">
Tango Bango

Tango Bango drugi je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 1981. godine. Materijal za album snimaju u "General Recording Sound Studio" Milanu, a produkciju radi Piko Stančić, dok se kao autori uz Juricu Pađena potpisuju još Mladen Krajnik i Remo Cartagine. Album se sastoji od deset skladbi i objavljuje ga diskografska kuća "Jugoton". Skladbe poput "Stavi pravu stvar", "Dobro se zabavljaj" i "Tvoje lice", postaju hitovi i donose im veliku radijsku slušanost i popularnost kod publike. Na albumu se pojavljuje i novi bubnjar Branko Knežević, umjesto Paola Sfecia koji je otišao u Parni valjak.

</doc>
<doc id="146458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146458" title="Babica dubinka">
Babica dubinka

Babica dubinka ("Blennius ocellaris") ili još i slingura dubljinka je riba iz porodice slingurki odnosno babica (Blenniidae). Kako naraste do 20 cm
spada u veće vrste ove familije. Živi na stjenovitom dnu, voli veće dubine, a najčešće na dubinama između 10 i 400 m. Dijeli mnoge zajedničke osobine s ostalim slingurkama: izduljeno golo tijelo, bez ljusaka i sluzavo, veliku glavu, jake čeljusti, kožne izrasline na glavi. Boja joj varira od svijetlo smeđe, ljubičaste, pa do nijansi zelene, cijelo tijelo i glava su prošarani interesantnim šarama. Leđna peraja joj je velika, naročito na prednjem dijelu. Hrani se uglavnom noću, račićima i sitnim životinjicama. Razmnožava se od travnja do srpnja, a mužjaci čuvaju jaja koja se najčešće nalaze na donjem dijelu nekog kamena ili u praznoj ljušturi dagnji.
Obitava na obalama istočnog Atlantika, od Maroka do Francuske, te po cijelom Mediteranu i u Crnom moru.
Stanište.
Babica dubinka je pridnena riba. Živi na raznim dnima, a preferira pjeskovita dna, na 15 do 200 (max. 300) metara dubine, uglavnom između 50 i 200 m.
Razmnožavanje.
Mrijesti se u proljeće. Ženke polažu ikru ispod praznih ljuštura školjaka, kamenja i sl. Ikru čuvaju mužjaci.

</doc>
<doc id="146459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146459" title="Apokrifi">
Apokrifi

Apokrifi (grč. "ἀπόκρυφα"; skriven, tajan), spisi dvojbene autentičnosti; naziv se osobito odnosi na određen broj židovskih i kršćanskih vjerskih knjiga biblijskog sadržaja koje se ne ubrajaju u kanon Svetog pisma.
Nakon sinode u Jamniji, 90. godine određen je židovski kanon iz kojeg su isključene određene knjige, jer nisu pisane hebrejskim ili aramejskim jezikom. Poimenice, radi se o Tobiji, Juditi, dodacima Estera, Prvoj i Drugoj knjizi Makabejaca, Mudrosti, Sirahu, Baruhu, te dijelovima Estere i Daniela. No, kršćanska je Crkva ih je i dalje smatrala dijelom Starog zavjeta, jer su ih sadržavale sve najstarije sačuvane Biblije (iz 4. stoljeća). Te knjige katolička Crkva smatra nadahnutima i naziva ih deuterokanonskima. No, neki teolozi poput Atanazija i Jeronima, smatrali su da te knjige ne bi trebale pripadati kanonu, jer ne pripadaju ni hebrejskom kanonu, a ne citiraju se ni u Septuaginti, grčkom prijevodu Staroga zavjeta, kojim se Crkva služila. Ipak su krajem 4. stoljeća, nakon nekoliko održanih koncila na kojima su definirani kanoni, apokrifi ostali dijelom Biblije.
U vrijeme Reformacije, Martin Luther izbacio je apokrife iz protestantskih biblija kao one knjige koje nisu uvrštene u židovski kanon, smatrajući prigovore ranijih kršćanskih teologa opravdanima. Za razliku od toga, novootkrivena gnostička evanđelja, kao i neka od ranije poznata, koje katolička Crkva nije uvrstila u svoj kanon, smatraju se apokrifima od strane te Crkve.

</doc>
<doc id="146460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146460" title="Blennius ocellaris">
Blennius ocellaris



</doc>
<doc id="146466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146466" title="Zračna boca">
Zračna boca

Zračna boca ili Heronova boca, kako je poznata u stručnoj literaturi, je uređaj koji se ugrađuje na tlačnom cjevovodu klipne sisaljke, da bi se donekle ujednačila dobava i smanjile oscilacije koje nastaju u tlačnom dijelu cjevovoda, a time i naprezanja. Zračna boca je u stvari vrlo jednostavna naprava kao što je to prikazano na slici lijevo. Sastoji se samo od jednog spremnika koji je zatvoren prema vrhu, a spojen je prirubnicom na tlačnu stranu sisaljke. Kada je sustav prazan, u bocu uđe zrak koji više iz nje ne može izići. Prilikom dobave sisaljke pod tlakom, boca se puni tekućinom (plavo na slici lijevo) čime smanjuje stvarnu dobavu u području radnog ciklusa sisaljke, a istovremeno povećava tlak zraka poviše površine tekućine. U praznom hodu sisaljke ta ista količina se pod tlakom zraka koji djeluje poviše nivoa tekućine vraća u cjevovod, te time i u praznom hodu djelomično nastavlja dobavu, čime desno prikazanu polusinusoidu ublažava. Zračna boca omogućuje amortiziranje hidrauličnih udara na ponovnom početku dobave, i time smanjuje naprezanja u cijelom tlačnom cjevovodu.

</doc>
<doc id="146479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146479" title="Dieselov motor">
Dieselov motor

Dieselov motor ili dizelski motor, motor s unutarnjim izgaranjem, koji koristi dizel kao pogonsko gorivo i koji radi Dieselovim ciklusom. Izumio ga je 1892. godine njemački inženjer Rudolf Diesel.
Dizelski motor je karakterističan po tome što nema svjećice, u cilindru se komprimira čist zrak, koji postiže toliku temperaturu da se nakon ubrizgavanja goriva u cilindar motora gorivo samozapaljuje. Tlakovi i temperature u cilindru su veći nego kod benzinskih motora, kao i stupanj iskorištenja.
Prijepori oko izuma.
Oko motora koji bi radio na neko drugo gorivo, različito od benzinskog motora, istraživanja su se vršila na mnogo mjesta. Jedan od takvih izuma bio je i motor s užarenom glavom kojeg su Herbert Akroyd Stuart i Charles Richard Binney patentirali 1890. za rad s ugljenom prašinom.
Dvije godine nakon njih Diesel registrira svoj patent koji radi na tekuće gorivo, na dizel. Od tada pa do danas traju prijepori oko stvarnog autora ovog motora, potencirani od strane naučnika engleskog govornog područja, koji pokušavaju dokazati da Diesel nije prvi izumio ovaj tip motora, već da je Dieselov motor izumljen u Engleskoj. Naročito se pokušava potencirati izvorna izvedba Rudolfa Diesela s ubacivanjem goriva u cilindar s mlazom toplog zraka, koja je vrlo brzo zamijenjena mehaničkim ubrizgavanjem pod tlakom koji daje sisaljka, što se kao izum pripisuje Stuartu i Binneyju.
Ako pogledamo definiciju Dieselova procesa, tada možemo vidjeti koja je njegova osnovna razlika od Ottova procesa. To je paljenje goriva u cilindru, koje se vrši na potpuno drugačiji način. Tu se razlikuju i gore spomenuta dva tipa motora. Paljenje goriva se kod motora s užarenom glavom vrši toplinom koju ima dio glave motora, dakle, posrednim utjecajem, dok je kod Dieselova motora ono samozapaljenje zbog visoke temperature zraka u cilindru. Na ovom argumentu padaju svi argumenti o ništavnosti Dieselovog patenta, jer je on prvi patentirao motor kojem se izgaranje vrši zbog samozapaljenja, što je i danas glavna karakteristika dizelskog motora.
Izvorna Dieselova ideja i njen kraj.
Izvorna izvedba Dieselova motora je bila s mlazno-zračnim ubrizgavačima. Mlazno-zračni ubrizgavači goriva su dobili ime zbog komprimiranog zraka iz boce pod tlakom koji ulazi u gorivo i tvori sitni atomizirani oblik koji preko igličastog ventila ulazi u komoru izgaranja. Pritisak za mlazne ubrizgavače, koji je bio malo poviše pritiska izgaranja u cilindru, je bio proizveden s vodom hlađenim kompresorom pokretanim s ojnice preko zglobnog polužja. Rudolf Diesel od trenutka pronalaska osobno nije nikad potpuno bio zadovoljan s ovim konceptom (koji je on zvao samomlazno ubrizgavanje), jer je bio složen i stoga sklon kvarovima, ali i također zbog toga što je zračna sisaljka oduzimala i do 15% izlazne snage motora.
Diesel je podnio i zahtjev za patent 1905. godine predviđajući ubrizgavanje goriva, s tlakovima ubrizgavanja od nekoliko stotina atmosfera. Glavna zamisao je bila ugradnja sisaljke i ubrizgača na zajedničko mjesto u glavi cilindra. Ta ideja nije realizirana, a jedini razlog koji je naveden za zanemarivanje razvoja te zamisli je bio nedostatak zanimanja proizvođača motora.
Obnovljeno zanimanje je došlo u 1920. godini kada je Vickersov tehnički direktor McKechnie (neovisno o Dieselu, i šest mjeseci kasnije od istoimenog patenta Deutza) predložio u Engleskoj patent kao „skupni sustav bezračnog direktnog ubrizgavanja“ s tlakom između 140 i 420 bara. Od 1915. on razvija i testira Dieselov motor s direktnim ubrizgavanjem, i zato se smatra izumiteljem jakih motora s direktnim ubrizgavanjem (pogotovo na engleskom govornom području). Osam godina poslije je postalo moguće izraditi pouzdanu sisaljku za ubrizgavanje koja ostvaruje visoke tlakove, što je značajno proširilo opseg primjene.
Neophodna izmjena tehnologije za ubrizgavanje goriva ima početke u ranim danima razvoja motora(Doxfordov probni motor je 1911. god. bio pretvoren za ubrizgavanje goriva bez zraka), a odgovarajući materijali i tehnološka izrada su bili stalno razvijani za sve veća naprezanja bregaste osovine, sisaljke, dijelova ubrizgavača. Unapređenje direktnog ubrizgavanja goriva je bilo također bitno za razvoj manjih brzokretnih dizel motora.
Teorijski Dieselov proces.
Po većini svojih sastavnih dijelova Dieselov motor je istovjetan benzinskom motoru. Oba motora imaju klip, košuljicu, glavu, i sustav prijenosa gibanja iz ravnocrtnog u kružni. Obje vrste motora mogu biti izvedene kao dvotaktni i kao četverotaktni motor. Jedina prava razlika je kod sustava goriva i njegovog paljenja, koji se potpuno razlikuju kod ova dva tipa motora. 
Kod benzinskog motora, smjesa goriva i zraka se stvara izvan cilindra i tijekom usisa se smjesa ubacuje u cilindar i komprimira. Paljenje komprimirane smjese se vrši svjećicom. Dieselov motor usisava samo zrak, a kako ima veći stupanj kompresije, tlači zrak na veću temperaturu (700 do 900 stupnjeva C) i na veći tlak. Gorivo se pri kraju kompresije ubacuje u cilindar, uz pomoć sisaljke koja postiže veliki tlak (visokotlačna sisaljka) i uređaja koji gorivo raspršuje na sitne kapljice (rasprskač). Sitne kapljice goriva se zbog visoke temperature okoline samozapaljuju i tako proizvode energiju unutar cilindra.
Osnovne razlike između Ottova i Dieselova procesa su u krajnjem tlaku kompresije koji je znatno veći kod Dieselova procesa, a time i u temperaturi na kraju kompresije. Također, vrijeme izgaranja kod Ottova procesa je kraće, jer je smjesa već napravljena izvan cilindra, te se ne troši vrijeme na stvaranje smjese, a i samo gorivo se razlikuje po sastavu, te gorivo za Otto motore lakše izgara od goriva za Diesel motore.
Teorijski ovaj proces možemo opisati na sljedeći način:
Teorijski Sabatheov proces.
Proces koji je naveden u gornjem poglavlju ne odgovara u potpunosti onome što se zbiva u cilindru, mnogo bliži pravom opisu je Sabatheov proces koji je prikazan na slici desno.
Sabathe proces možemo opisati:
Sustavi ubrizgavanja goriva.
Rudolf Diesel je u svoju prvu izvedbu motora napravio s ubrizgavanjem goriva uz pomoć stlačenog zraka, koji je raspršivao gorivo i ubacivao ga u cilindar uz pomoć sapnice. Nedostatak ovog sustava je bio veličina kompresora zraka i velika energija potrebna za njegov pogon. Zbog ovih nedostataka uvedena je dobava goriva mehaničkim putem, odnosno preko sisaljke visokog tlaka, koja je dizala tlak tekućine i kroz raspršivač je ubacivala u cilindar u vidu fine magle goriva.
Danas velika većina dizelskih motora upotrebljava sustav s ubrizgavanjem goriva sisaljkom, koja se izvodi na više načina. Starije izvedbe su imale mehaničku sisaljku pokretanu kvrgom bregaste osovine ili posebnim pogonom izvedenim s koljenaste osovine, dok nove izvedbe imaju većinom modernine sustave zajedničkog voda (common -rail) ili hidraulične sustave za ubrizgavanje, gdje su u bloku sisaljka i rasprskač.

</doc>
<doc id="146486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146486" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006.">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006.

11. svjetski kup u športu hokeju na travi za žene se održao od 27. rujna do 8. listopada 2006. u Madridu, u Španjolskoj.
Službeni međunarodni naziv za ovaj svjetski kup je bio "Samsung World Cup Women".
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Madridu, u Španjolskoj., na stadionu Club de Campo Villa de Madrid. Igralište ima za podlogu umjetnu travu.
Sudionice.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi: Argentina, Australija, Engleska, Indija, Japan, JAR, Južna Koreja, Kina, Nizozemska, Njemačka, Španjolska i Japan.
Vidi članak Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006., sastavi djevojčadi.
Izlučna natjecanja.
Vidi članak Izlučni turnir 2006. za svjetski kup u hokeju na travi za žene.
Izlučni turnir za ovaj svjetski kup je održan u Rimu u Italiji od 25. travnja do 6. svibnja 2006. Poredak je naveden dolje, a djevojčadi koje su se plasirale su označene debljim slovima.
Osim njih, pet je kontinentalnih prvakinja, zatim europske doprvakinje i olimpijski pobjednice Njemačka i domaćin Španjolska su se izravno kvalificirali.&lt;br&gt;
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Skupine su bile određene prema ljestvici Međunarodnog saveza u hokeju na travi.
"U zagradama je poredak na ljestvici Međunarodnog hokejaškog saveza ("Sahara Women's World Rankings") u vrijeme ždrijebanja.
Suditeljice.
Svjetski hokejaški savez je za ovaj svjetski kup izabrao 14 suditeljica.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su djevojčadi igrale u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod. &lt;br&gt;
U drugom se dijelu igralo po kup-sustavu.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju pete protiv šestih iz druge skupine, pobjednice se bore za 9., a poražene za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treće protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednice se bore za 5., a poražene za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Djevojčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prve protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poražene u poluzavršnici igraju susret za broncu, pobjednice igraju za zlatno odličje.
Natjecanje.
Vidi Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006., susreti detaljnije.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak skupine "A":
Skupina "B".
Konačni poredak skupine "B":
Najbolji na turniru.
 Sylvia Karres
Idealna djevojčad.
Sastav od 20 igračica i dva trenera je izabran kao idealna djevojčad svjetskog prvenstva

</doc>
<doc id="146492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146492" title="Miroslav Vaupotić">
Miroslav Vaupotić

Miroslav Vaupotić (Petrovaradin, 22. studenoga 1925. – Zagreb, 12. lipnja 1981.), bio je hrvatski pjesnik, književni povjesničar i kritičar, pisac podlistaka, esejist.
Životopis.
Miroslav Vaupotić rođen je u Petrovaradinu 1925. godine. Srednju školu pohađao je u Pakracu, Križevcima i Zagrebu. U Zagrebu je ostao studirati hrvatski jezik i književnost te engeski jezik. U Zagrebu je na Filozofskome fakultetu diplomirao 1952. godine gdje je i doktorirao 1973. godine disertacijom "Hasan Kikić - život i djelo". 
Radio je kao sveučilišni profesor. Predavao je na Katedri za noviju hrvatsku književnost u Zagrebu.
Surađivao je u časopisima kao što je riječki časopis "Kamov", a uređivao je "Križevačke novine" (1953. – 1954.) te časopis za kulturu "Kolo" (1965. – 1967.). 
Za vrijeme hrvatskog proljeća, bio je metom napada jugounitarističkih krugova, kao što je bio slučaj zato što je branio časopis "Kamov" iz Rijeke od prozivanja (Vaupotiću su se u branjenju "Kamova" pridružili Dalibor Cvitan, Branimir Donat i Goran Babić). Onda je jedan mjesni spisatelj (Slobodan Drenovac) na "ortodoksnom srpskom jeziku" 29. svibnja 1970. godine dao pisanu ostavku na članstvo u uredništvu "Kamova", jer, kako je naveo u pismu ostavke, nije se slagao s "koncepcijom »kroatizacije Hrvatske« s kojom da se časopis »zatvara u uske nacionalne granice«, a »štivo je zastarelo i preživelo«, s ciljem da izazove »oživljavanje vampira prošlosti«". Rujna iste godine protiv ovog časopisa je krenula orkestrirana kampanja na stranicama "Novog lista", koju je vodila višegodišnja novinarka beogradske "Politike" Duša Pavešić. 
Djela.
Napisao je više od tisuću radova: rasprava, eseja, studija i podlistaka. Od obimnijih radova, objavio je sljedeće knjige: 
Priredio je brojne hrvatske pisce. Dosta se bavio Miroslavom Krležom i hrvatskom književnom periodikom. Njegova poezija okupljena je i posmrtno objavljena u zbirci "Portret kritičara kao pedesetogodišnjaka" (1990.).
Neke od njegovih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.

</doc>
<doc id="146500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146500" title="Nagrada Iso Velikanović">
Nagrada Iso Velikanović

Nagrada Iso Velikanović je nagrada koju dodjeljuje Ministarstvo kulture Republike Hrvatske.
Nagrada je utemeljena na Vladinoj sjednici 30. lipnja 2005. godine. Dobila je ime po velikom hrvatskom prevoditelju Isidoru Isi Velikanoviću. 
Nagrada se dodjeljuje za "najbolja ostvarenja u području prevođenja književnih djela" i to kao godišnja nagrada i kao nagrada za životno djelo. Nagradu čine plaketa, povelja i novčani iznos. Dodjela nagrade je jednom godišnje i to na nadnevak rođenja Isidora Velikanovića, 29. ožujka. Nužni uvjet za dobivanje godišnje nagrade jest da je prevoditelj državljanin Republike Hrvatske i da je prijevod književnog djela objavljen u prošloj godini. Životna nagrada ide "književnim prevoditeljima koji su svojim prevoditeljskim radom obilježili vrijeme u kojem su djelovali i čiji rad čini zaokruženu cjelinu, a njihova djela i ostvarenja ostaju trajno dobro Republike Hrvatske".

</doc>
<doc id="146508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146508" title="Iso Velikanović">
Iso Velikanović

Isidor "Iso" Velikanović (Šid, 29. ožujka 1869. – Zagreb 21. kolovoza 1940.), hrvatski prevoditelj, komediograf, satiričar, pisac humorističnih novela i crtica. Prevodio je sa španjolskog ("Don Quijote"), francuskog i ruskog (npr. "Uskrsnuće" L. N. Tolstoja, "Djetinjstvo" i "Djelo Artamonovih" Maksima Gorkog) jezika. Za Velikanovića se govorilo da je prevoditeljstvo izdigao na razinu umjetnosti. Rodom je bio šokački Hrvat.
Životopis.
Studirao je medicinu i filozofiju u Beču, ali nije diplomirao. Odlazi potom raditi u Srijemsku Mitrovicu, u kojoj ostaje do 1914. U Srijemskoj Mitrovici je izdavao humoristično-satirični list Knut.&lt;br&gt;
Od ratne 1914. odlazi živjeti u Zagreb.
Djela.
Iza sebe je ostavio opus od humorističnih djela. Stilski je njegov humor podsjećao na ruskog književnika Gogolja, a u djelima je prikazivao "malovaroški" život. 
Preveo je više od 300 djela iz ruske, njemačke, engleske, španjolske, francuske, češke i poljske književnosti. Osobito je na glasu njegov prijevod Cervantesova "Don Quijotea".
Priredio je izdanja sabranih djela hrvatskih pisaca Augusta Šenoe, Ksavera Šandora Gjalskoga, Josipa Kozarca, Eugena Kumičića i Josipa Eugena Tomića.
Popis djela (nepotpun):
Počasti i priznanja.
Njemu u čast, Ministarstvo kulture RH 2005. ustanovilo je nagradu "Iso Velikanović".

</doc>
<doc id="146509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146509" title="Vegetacija Hrvatske">
Vegetacija Hrvatske

Vegetacija Hrvatske obuhvaća oko 4 266 vrsta vaskularnih biljaka, a po svom fitogeografskom položaju Hrvatska spada i kontinentalnim i mediteranskim dijelom u šumsko područje Europe. Da nije bilo stoljetnog ili čak tisućljetnog djelovanja čovjeka, najveći dio površine bio bi prirodno prekriven šumskom vegetacijom. Prema fitogeografskoj podjeli, područje Hrvatske obuhvaćeno je dvjema biogeografskim regijama:
U Hrvatskoj je također prisutno nekoliko tipova nešumske vegetacije.
Mediteranska regija.
Mediteranska regija obuhvaća termofilne zimzelene i listopadne šume jadranskog područja. Dijeli se na obalni i brdski pojas.
Eurosibirsko-sjevernoamerička regija.
Eurosibirsko-sjevernoamerička regija, tj. njena europska subregija, obuhvaća kontinentalni dio Hrvatske. On se dijeli na pet pojasa: nizinski, brežuljkasti, brdski, gorski i pretplaninski.
Ova regija obuhvaća velika šumska područja Europe, Azije (Sibira) i Sjeverne Amerike. U toplijim dijelovima razvijena je listopadna vegetacija, a u hladnijim crnogorična, kojoj pripadaju ogromna prostranstva sibirske i kanadske tajge. 
Kontinentalni dio Hrvatske u cijelosti pripada ovoj velikoj regiji, i to njenom južnom rubu, koji graniči s mediteranskom regijom. Posljedica toga je da kontinentalni dio Hrvatske karakteriziraju razni tipovi bjelogoričnih, listopadnih šuma, ali istovremeno na toplijim staništima rastu i mnoge termofilne submediteranske vrste, kojima se pridružuju i mnoge ilirske vrste. Ilirske vrste su one kojima je centar rasprostranjenja sjeverozapadni dio Balkana, odnosno područje Dinarida. Toj skupini pripadaju mnoge stare vrste koje su na ovom području preživjele ledena doba, dok su u srednjoj i sjevernoj Europi izumrle, tako da su danas uglavnom endemične za ovo područje i znatno pridonose bogatstvu i posebnosti flore i vegetacije. Također, u vrijeme ledenih doba, mnoge vrste sa sjevera prodrle su u područje jugoistočne Europe i ovdje se zadržale do danas. 
Dakle, iako je dio velike eurosibirsko-sjevernoameričke regije, zbog svog južnog položaja u susjedstvu mediteranske regije i slabijeg utjecaja ledenih doba, kontinentalni dio Hrvatske izdvaja se u posebnu ilirsku provinciju europske subregije. Ovisno o ekološkim, te osobito klimatskim čimbenicima, razlikuju se, kako je već navedeno, nizinski, brežuljkasti, brdski, gorski i pretplaninski pojas, što vegetaciju čini iznimno bogatom. U ilirskoj provinciji klimatogenu (klimazonalnu)vegetaciju čine šume. 
Klimazonalna vegetacija je vegetacija koja se razvija pod dominantnim utjecajem opće klime, a ne nekog lokalnog čimbenika (npr. velike količine vode, strme stijene, djelovanje čovjeka).
Krajnji sjeveroistočni dio Hrvatske pod utjecajem je suhe stepske klime, tako da se on izdvaja u posebni panonski sektor srednjoeuropske provincije. Za panonski sektor značajno je da primarnu (klimatogenu) vegetaciju ne čine šume, nego stepski travnjaci, koji su do danas gotovo u cijelosti pretvoreni u plodne obradive površine. 
Ravnice i brežuljci prostranog nizinskog područja sastoje se od aluvijalnih i diluvijalnih naslaga. Ostala su područja najvećim dijelom izgrađena od vapnenca i dolomita različitih geoloških formacija. Klimatski ovo područje je vrlo raznoliko, a od sredozemne regije razlikuje se nižim temperaturama i dovoljnom količinom padalina u ljetnim mjesecima, tako da ne dolazi do perioda izrazite ljetne suše.
Nešumska vegetacija.
Hrvatska po svom fitogeografskom položaju spada sa svojim kontinentalnim i mediteranskim dijelom u šumsko područje Europe; da nije bilo stoljetnog ili čak tisućljetnog djelovanja čovjeka, najveći dio površine Hrvatske bio bi prirodno prekriven šumskom vegetacijom. Šume prirodno nema jedino na vrlo vlažnim mjestima, gdje se razvija vegetacija rijeka, jezera i močvara; zatim na strmim stijenama, visokim planinama, obalama mora i sl. Međutim, svi tipovi šikara, živica, travnjaka, livada, pašnjaka, sječina, oranica itd. nastali su djelovanjem čovjeka tj. krčenjem (sječom i paljenjem) prvotne šumske vegetacije.
Prirodni travnjaci u Hrvatskoj razvijeni su u krajnjem sjeveroistočnom dijelu Hrvatske (Baranji) jer je tamo zbog male količine oborina onemogućen razvoj šumske vegetacije. Ti stepski travnjaci danas su gotovo u potpunosti pretvoreni u obradive površine, jer su bili razvijeni na izuzetno plodnom černozjomu. Uz te stepske travnjake, jednim dijelom prirodni su i visokoplaninski, zato što se na tim staništima zbog jakog djelovanja vjetra, snijega i niskih temperatura nije mogla razviti šuma. No
većim dijelom planinski travnjaci su kod nas nastali krčenjem, prvenstveno paljenjem klekovine bora krivulja.

</doc>
<doc id="146516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146516" title="Izlučni turnir 2006. za svjetski kup u hokeju na travi za žene">
Izlučni turnir 2006. za svjetski kup u hokeju na travi za žene

Izlučna natjecanja za svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006.
Mjesto i vrijeme održavanja.
11. izlučni turnir za ovaj svjetski kup se održao u Rimu u Italiji od 25. travnja do 6. svibnja 2006., na stadionu HockeyCipriano Zino.
Natjecateljski sustav.
Sudjelovalo je dvanaest djevojčadi koje se bilo podijelilo ždrijebom u dvije skupine po šest sastava. 
Najboljih pet djevojčadi je izborilo pravo sudjelovanja na svjetskom kupu 2006. u Madridu u Španjolskoj.
Sastavi.
Azerbejdžan.
Inojathon Džafarova, Zejnab Nurijeva, Liana Nurijeva, Natalija Sidorova, Dilfuza Mirzalijeva, Zarifahon Zejnalova
Engleska.
Joanne Ellis, Melanie Clewlow, Sally Walton, Crista Cullen, Helen Richardson, Rachel Walker, Alex Danson, Lucilla Wright, Helen Grant, Lisa Wooding, Kate Walsh, Chloe Rogers, Rebecca Herbert
Francuska.
Sophie Hure, Celine Orefice, Philippine Berly, Muriel Lazennec, Alicia Minet
Irska.
Cathy McKean, Eimear Cregan, Catriona Carey
Italija.
Tatiana Nicoletti, Francesca Faustini, Stella Girotti, Mercedes Salessi
Japan.
Toshie Tsukui, Sachimi Iwao, Kaori Chiba, Tomomi Komori, Rika Komazawa, Misaki Ozawa, Mayumi Ono, Jukari Jamamoto, 
Južna Koreja.
Young-Soon Park, Seon-Mi Park, Bo-Mi Kim, Ko-Woon Oh, Jung-Hee Kim, Mi-Seon Kim, Kwang-Min Ko, Jeong-Sook Park, Mi-Hyun Park
Kina.
Song Qingling, Tang Chunling, Ren Ye, Li Hongxia, Zhou Wanfeng, Fu Baorong, Ma Yibo, Chen Zhaoxia, Gao Lihua
Novi Zeland.
Diana Weavers, Charlotte Harrisson, Jane Maley, Suzie Muirhead, Clarissa Eshuis, Krystal Forgesson, Elizabeth Ryan, Stacey Carr
SAD.
Kelly Doton, Carrie Lingo, Angie Loy, April Fronzoni, Tiffany Snow, Dina Rizzo, Robyn Kenny
Škotska.
Rhona Simpson, Emma Rochlin, Samantha Judge, Holly Cram
Ukrajina.
Maryna Vynohradova, Tetjana Salenko, Žanna Savenko, Maryna Hilko, Natalija Vasjukova
Rezultati prvog dijela natjecanja.
      Ove djevojčadi su se plasirale na završni turnir. 
      Ove djevojčadi doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta radi određivanja iduća dva sudionika koji će ići na završni turnir. 
Preostali sastavi doigravaju za poredak od 9. do 14. mjesta., u kojem djevojčadi koji završe zadnje u svojim skupinama će doigravati za 13. mjesto.
Skupina "A".
Ljestvica skupine "A" poslije prvog dijela natjecanja: 
Skupina "B".
Ljestvica skupine "B" poslije prvog dijela natjecanja: 
Rezultati drugog dijela natjecanja.
Doigravanja za poredak. Satnica je po srednjoeuropskom vremenu. 
Za poredak od 5. do 8. mjesta.
Porazom je francuska djevojčad, rangirana na 21. mjesto, okončala svoje snove o povratku na SP nakon 16 godina, još od 1981., iako je 6. mjesto najbolji rezultat kojeg je Francuska postigla na izlučnim natjecanjima za svjetski kup.l
Završni poredak.
Poredak je naveden dolje, a djevojčadi koje su se plasirale su označene debljim slovima.
Turnirski pobjednice su bile neporažene Englezice, a ostale djevojčadi koje su izborile sudjelovanje na SP-u su bile J. Koreja, Japan, SAD i Kina. One su se pridružile preostalih šest djevojčadi koje su već izborile to pravo, bilo kao kontinentalni prvak ili doprvak (Argentina, Australija, Njemačka, Indija, Nizozemska, JAR) i domaćinke završnog turnira Španjolska.

</doc>
<doc id="146520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146520" title="Damaz I.">
Damaz I.

Damaz I. (Rim, oko 304. – Rim, 11. prosinca 384.), papa od 1. listopada 366. do smrti i svetac.
Životopis.
Izabran je nakon smrti pape Liberija pri čemu je grad Rim postao podijeljen na njegove i pristalice protupape Ursina što je dovelo do nereda i krvoprolića prekinutih vojnom intervencijom i Ursinovim protjerivanjem. Damaz je na početku pontifikata često bio optuživan za poticanje ubojstava i preljub, ali povjesničari te lažne optužbe pripisuju arijancima. Kasnije je, međutim, postao daleko poznatiji po tome što je uzeo Jeronima za svog tajnika i potakao prijevod Biblije na latinski, poznat kao Vulgata. Za vrijeme dok je bio papa održao se Prvi carigradski sabor. Na Sabor nije bio pozvan, a nije prisustvovao niti jedan biskup sa Zapada. Kasnije je proglašen svecem.
Obnovio je katakombe, a sačuvane su njegove latinske pjesme i natpisi uklesani u mramoru. 

</doc>
<doc id="146522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146522" title="Azerska ženska reprezentacija u hokeju na travi">
Azerska ženska reprezentacija u hokeju na travi



</doc>
<doc id="146523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146523" title="Šume mediteransko-litoralnog pojasa Hrvatske">
Šume mediteransko-litoralnog pojasa Hrvatske

Mediteransko-litoralni pojas je dio Mediteranske regije u fitogeografskoj raspodjeli Hrvatske koji obuhvaća veći dio otoka, uski priobalni pojas, te srednju i južnu Dalmaciju.
Za to područje karakteristične su vazdazelene šume hrasta crnike ("Quercus ilex") i šume alepskog i crnog dalmatinskog bora ("Pinus halepensis" i "Pinus nigra" subsp. "dalmatica") koje su razvijene u stenomediteranskoj i eumediteranskoj zoni. U priobalnom pojasu u kojem se mogu javljati kratkotrajni mrazevi ili je pod jakim utjecajem bure razvijaju se šume hrasta medunca ("Quercus pubescens") koje pripadaju submediteranskoj zoni. Stenomediteranska i eumediteranska zona obuhvaćaju najtoplija područja Jadranske obale. Temperatura je barem 50 tjedana kroz godinu iznad 5oC. Zime su blage i kišovite, a ljeta suha i vruća. Submediteranska zona razlikuje se većom količinom padalina u zimskim mjesecima i znatno nižom temperaturom, zbog koje je vegetacija listopadna. Slično eumediteranskoj zoni, i ovdje su ljeta suha i vruća.
U Sredozemlju ljudi žive već nekoliko tisuća godina, tu su se razvile i velike civilizacije antičke Grčke i Rima. Posljedice toliko duge ljudske djelatnosti vidljive su i na vegetaciji. Šume su stoljećima krčene kako bi se dobile oranice, pašnjaci, livade, prostor za sela i gradove. Zbog toga je šumska vegetacija opstala na vrlo malim površinama i najčešće nema znatan udio u ukupnoj vegetaciji. Znatno su češće makije (guste i niske šume panjače), garizi (prorijeđene svijetle šikare), kamenjari i kamenjarski pašnjaci, te male rascjepkane obradive površine. Proces kojim šumska vegetacija prelazi u razne degradacijske tipove vegetacije (makiju, garige, kamenjare) djelovanjem čovjeka naziva se regresivna sukcesija.
Šume alepskog bora (stenomediteranska zona).
Stenomediteranska zona obuhvaća najveći dio jadranskih otoka južno od Kornata, a na kopnu područje južnije od Splita. Najljepše šume alepskog bora nalaze se na otoku Mljetu, te u Makarskom primorju, zatim na Pelješcu, Hvaru, Korčuli i Lastovu.
Alepski bor je pionirska vrsta drveta koja može rasti u tlima s vrlo malo vode i dubokim svega nekoliko centimetara. Njegove sjemenke su vrlo lagane, imaju krilca, te se vrlo lako raznose vjetrom. Na taj način alepski bor može lako zaposjedati otvorene prostore. Područja na kojima raste često nalikuju na gole kamenite pustinje. Male količine tla skupljaju se u pukotinama stijena i ispod kamenite površine i one su dostatne da omoguće razvoj alepskog bora.
Uz alepski bor, u sastojinama mogu rasti i divlja maslina ("Olea oleaster"), rogač ("Ceratonia siliqua"), tršlja ("Pistacia lentiscus"), mirta ("Myrtus communis"), crvena tetivika ("Smilax aspera"), smrič ("Juniperus oxycedrus" i "J. macrocarpa"), oštrolisna šparoga ("Asparagus acutifolius") i dr.
Budući da je alepski bor vrlo skromnih zahtjeva, često se koristi za pošumljavanje ogoljelih površina, tako da je proširen i na područje sjevernog Jadrana. Problem na takvim pošumljenim površinama su česti požari zbog velike količine lako zapaljive smole koju taj bor sadrži.
Šume hrasta crnike (eumediteranska zona).
Šume hrasta crnike zauzimaju uski obalni pojas Hrvatskog primorja, od južne i jugozapadne obale Istre, preko Lošinja, južnih dijelova Cresa, Raba i Paga, i kopnom od Zadra do Prevlake, te većinu južnojadranskih otoka. U sjevernom dijelu uz hrast crniku raste i crni jasen ("Fraxinus ornus"), koji južno od Splita počinje izostajati.
Šuma hrasta crnike je najstabilniji ekosustava Sredozemlja. Biljne vrste koje ga grade dobro su prilagođene na sušne uvjete. Imaju čvrsto kožasto lišće koje je često presvučeno tankom voštanom prevlakom, ima višeslojnu epidermu, sitne uvučene puči, a često i dlačice koje dodatno usporavaju hlapljenje vode. U prirodnom stanju takve šume su vrlo guste, tamne, sa specifičnom mikroklimom koja je vlažnija i hladnija od mikroklime otvorenih prostora. Zbog tame uzrokovane gustim sklopom krošanja, a koja je trajna jer je šuma vazdazelena, sloj prizemnog raslinja je vrlo slabo razvijen, a nema niti proljetnica.
Ovaj tip šume, za razliku od šuma alepskog bora, razvija se na dubljim tlima, najčešće mediteranskim crvenicama, ali i drugim tipovima tla. Temperature su nešto niže, a količina padalina veća, s nešto povoljnijim rasporedom ljeti. Životni vijek ove šume vrlo je dug i ona značajno utječe na klimu, hidrološke prilike, stvaranje tla i sprečavanje erozije.
Uz hrast crniku ili česminu ("Quercus ilex"), čest je i crni jasen ("Fraxinus ornus"), osobito u sjevernijem području, zatim zelenika ("Phillyrea latifolia"), smrdljika ("Pistacia terebinthus"), mirta ("Myrtus communis"), planika ("Arbutus unedo"), lovor ("Laurus nobilis"), veliki vrijes ("Erica arborea"), kozokrvine ("Caprifoliaceae") vrsta "Lonicera implexa" i "L. etrusca" i dr. Zbog male količine svjetla u prizemnom sloju, u ovim šumama raste razmjerno velik broj vrsta povijuša koje penjanjem uz drveće dolaze do svjetla. To su npr. bljušt ("Tamus communis"), tetivika ("Smilax aspera"), zimzeleni broć ("Rubia peregrina") i oštrolisna šparoga ("Asparagus acutifolius"). Prisutnost velikog broja povijuša čini ovaj tip šuma teško prohodnim. Ako je sklop drveća prorijeđen, može se razviti i prizemni sloj, u kojem su najčešće vrste uskolisna veprina ("Ruscus aculeatus") i primorska ciklama ("Cyclamen repandum").
Zbog stoljetnog utjecaja čovjeka, šume hrasta crnike do danas su očuvane na vrlo malim površinama. Najljepše sastojine očuvane su na Mljetu, Rabu (šuma Dundo) i na Brijunima. Najvećim dijelom prevedene su u degradacijske stadije makije, gariga i kamenjara.
Makija je degradacijski stadij crnikove šume koji je po postanku panjača, tj. razvija se iz panjeva posječenih stabala hrasta crnike. Kako iz pojedinog panja izraste najčešće više izdanaka, oni ne dosižu visinu stabala, a sklop je vrlo gust. U makiji nije izražena slojevitost, visoka je do nekoliko metara i u njoj prevladavaju grmoliki oblici crnike, planike, zelenike i drugih vrsta. Zbog gustog sklopa i velikog broja povijuša gotovo je neprohodna. Po sastavu vrsta ne razlikuje se bitno od crnikove šume, no po vrijednosti, izgledu i strukturi razlikuje se bitno.
Sljedeći degradacijski stadij nakon makije je garig. Nastaje čestim sječama makije, ispašom i sličnim negativnim utjecajima. Garizi su prorijeđene šikare u kojima zbog veće količine svjetla rastu druge vrste u odnosu na crnikovu šumu i makiju. Kako je vegetacijski pokrov rijedak, znatno je veća i erozija tla. Nestanak tla znatno usporava zaraštavanje gariga, odnosno sukcesiju prema crnikovoj šumi. U garizima rastu termofilne (toploljubive) i heliofilne (svjetloljubive) vrste, kao što su crveni bušin ("Cistus incanus"), kretski bušin ("C. creticus"), bijeli bušin ("C. salviifolius"), ljepljivi bušin ("C. monspeliensis"), drvenasti vrijes ("Erica arborea"), brnistra ("Spartium junceum"), hlapinik ("Calicotome villosa"), ružmarin ("Rosmarinus officinalis") i mnoge druge. Mnoge vrste koje rastu u garizima vrlo su aromatične zbog velike količine eteričnih ulja. Velika suhoća, gust sklop nekih tipova gariga i velika količina eteričnih ulja razlog su čestih požara u ovom tipu vegetacije.
Krajnji degradacijski stadij na području crnikove šume je kamenjara. Nastaje zbog snažne erozije nakon uništenja šuma, utjecaja vjetrova, ljetne suše, intenzivne ispaše i požara. Velike kamenjarske površine razvijene su na otoku Pagu, Kornatima, Golom otoku i na mnogim drugim mjestima. Tlo na kojem se razvija izuzetno je plitko i skeletno, s mnogo pokretnog i nepokretnog kamenja. Čine ga mediteranske crvenice ili smeđa karbonatna tla. Kamenjare se koriste kao pašnjaci. Prestankom ispaše zaraštavaju u šibljake u kojima se s godinama sve učestalije počinju pojavljivati drvenaste vrste. Vrste koje rastu na kamenjarama također imaju veliku količinu eteričnih ulja, često su prekrivene dlakama, ljepljive su i imaju trnove kako bi se obranile od životinja koje ih pasu i brste. Najčešće vrste u kamenjarama su ljekovita kadulja ("Salvia officinalis"), sredozemno smilje ("Helichrysum italicum"), mekinjak ("Drypis spinosa"), bijeli dubačac ("Teucrium polium"), primorski vrisak ("Satureja montana"), kovilje ("Stipa eriocaulis") i dr.
Za duge ljetne suše dolazi do gotovo potpunog prekida vegetacije. Kamenjare ponovno oživljavaju nakon prvih jesenjih kiša. Kako su zime blage, život se odvija i zimi, a vrlo intenzivno nastavlja u proljeće, kada mnoge površine kamenjara izgledaju poput cvjetne livade. Vrstama su bogatije submediteranske kamenjare, na kojima ima više tla. Kamenjare su značajne za pčelarstvo jer su mnoge vrste, poput kadulje i primorskog vrijeska, medonosne biljke.
Šume bijelog graba i hrasta medunca (submediteranska zona).
Listopadne šume i šikare bijeloga graba i hrasta medunca čine najznačajniju klimazonalnu zajednicu priobalnog pojasa sjevernog Hrvatskog primorja, većeg dijela Istre (krški dio Istre), otoka Krka, Cresa, sjevernog dijela Ravnih kotara i dijela Dalmacije. Visinski dopiru podno grebena Dinarida. Mjestimice uz tokove rijeka i na mjestima gdje reljef to dozvoljava, prodiru i u unutrašnjost kopna. To je npr. slučaj u jednom dijelu Like, uz Neretvu i drugdje. U visinskoj zonaciji ovaj tip šuma razvija se iznad crnikovih šuma na 400 metara nadmorske visine, a u obalnom dijelu može se naći i na visini od 900 metara. Razvijaju se na smeđim karbonatnim tlima, crvenici i posmeđenoj crvenici, u uvjetima umjereno tople i perhumidne klime. Temperature su, dakle, niže, a količine padalina veće nego u zoni crnikovih šuma. Velike površine razvijene su u obliku različitih degradacijskih stadija zbog stoljetnog iskorištavanja ovih šuma za ogrjev ili dobivanje pašnjačkih površina. U novije doba, na velikim, nekad degradiranim površinama, vidljiv je progresivni razvoj vegetacije u pravcu šikare te, konačno, prave šume, zbog napuštanja stočarstva i prestanka korištenja drva kao glavnog ogrijevnog sredstva.
Od drvenastih vrsta najznačajnije su bijeli grab ("Carpinus orientalis"), hrast medunac ("Quercus pubescens"), kojeg prema jugu smjenjuje hrast dub ("Quercus virgiliana"), zatim crni jasen ("Fraxinus ornus"), maklen ("Acer monspessulanum"), cer ("Quercus cerris"), te lokalno oko Karlobaga judić ("Cercis siliquastrum").
U sloju grmlja česte su vrste grmoliki grašar ("Coronilla emeroides"), rujevina ("Cotinus coggygria"), drača ("Paliurus spina-christi"), pucalina ("Colutea arborescens"), rašeljka ("Prunus mahaleb"), drijen ("Cornus mas"), trnina ("Prunus spinosa"), obična pavitina ("Clematis vitalba"), brijestolisna kupina ("Rubus ulmifolius") i dr.
U prizemnom sloju može se naći jasenak ("Dictamnus albus"), pčelinja ljubica ("Melittis melissophyllum"), crvena djetelina ("Trifolium rubens"), lastavičnjak ("Cynanchum adriaticum"), primorski vrisak ("Satureja montana"), bodljikava veprina ("Ruscus aculeatus"), jesenska šašika ("Sesleria autumnalis"), oštrolisna šparoga ("Asparagus acutifolius"), tankolisna šparoga ("Asparagus tenuifolius"), crvena iglica ("Geranium sanguineum") i mnoge druge.
Kako je već spomenuto, jugoistočno od Zrmanje hrast medunac se počinje postupno zamjenjivati hrastom dubom. Dub je kserotermniji od medunca (podnosi veću sušu) i jedna je od najotpornijih listopadnih vrsta drveća. Najveće površine zauzima u nižim područjima od Drniša prema Sinju i Imotskom, dalje do Vrgorca i Metkovića, te u dubrovačkom zaleđu.
Najrašireniji degradacijski stadij šuma bijelog graba i hrasta medunca je dračik ili trnjak drače ("Paliurus spina-christi"). Najveće sastojine ove zajednice nalaze se na južnim padinama Velebita, na području Bukovice, Istre, te sjevernog, srednjeg i južnog primorja. To je vrlo degradirani tip vegetacije u kojem je najčešće degradirano i tlo, koje je plitko i siromašno. Razlog takvoj degradaciji vegetacije i tla uglavnom je prevelika ispaša. Manje degradirane površine, pored drače, u svom sastavu imaju i niz drugih drvenastih vrsta, kao što su bijeli grab, crni jasen, pucalina, grmoliki grašar, smrdljika, mogranj ("Punica granatum"), srednja krkavina ("Rhamnus intermedia") i dr. Zbog napuštanja tradicionalnog oblika korištenja (paša i sječa), ove površine danas se nalaze u procesu progresivne sukcesije koja vodi obnovi šumske vegetacije.
U submediteranskom pojasu razvijene su također i kamenjare opisane u poglavlju o šumama crnike. O livadama ovog pojasa više u poglavlju o nešumskoj vegetaciji Hrvatske.

</doc>
<doc id="146525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146525" title="Siricije">
Siricije

Siricije, papa od 17. prosinca 384. do 26. studenog 399.
Životopis.
Rođen je u Rimu, 334. godine od oca Tiburtiusa. Za vrijeme pontifikata, odnosno 385., zabranio je ponovno krštenje arijanaca koji su bili otpali. Također je zabranio i ređenje biskupa bez papinog dopuštenja. 390. godine posvećuje obnovljenu i povećanu baziliku Svetog Pavala izvan zidina u Rimu. Bio je prvi papa koji je ponio titulu Pontifex Maximus, nakon što je se odrekao rimski car Gracijan. Slavi se kao svetac, a spomendan mu je 26. studenog

</doc>
<doc id="146526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146526" title="Babica jadranska">
Babica jadranska

Babica jadranska ("Lipophrys adriaticus" ili "Blennius adriaticus") riba je koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae). Živi na kamenoj obali, na prijelazu između plime i oseke, gdje iskorištava snagu valova da se popenje na suhi dio u potrazi za hranom. Može udisati atmosferski zrak. Tijelo joj je karakteristično za slingurke, izduženo, bez ljuski i slinavo. Sivo maslinaste je boje na gornjem dijelu tijela, sa svjetlijim šarama, a donji dio je svijetlo smeđe do bjelkaste boje. Hrani se algama i račićima, a naraste do 5 cm duljine. 
Stanište joj je Jadransko, Egejsko, Mramorno i Crno more. Kod nas je česta u Dalmaciji, a nešto rjeđa na sjevernom Jadranu.

</doc>
<doc id="146527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146527" title="Lipophrys adriaticus">
Lipophrys adriaticus



</doc>
<doc id="146531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146531" title="Godina svjetlosti">
Godina svjetlosti



</doc>
<doc id="146534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146534" title="Anastazije I., papa">
Anastazije I., papa

Anastazije I., papa od 27. studenog 399. do 19. prosinca 401. godine.
Životopis.
Rodio se u Rimu kao sin Maksima. Svoja mnoga djela je posvetio proučavanju Biblije. Za vrijeme dvogodišnjeg pontifikata, suprotstavljao se stavovima origenista. Također se kroz papinstvo trudio potaknuti afričke biskupe na borbu protiv donatizma. Umro je 19. prosinca 401., a pokopan je na Poncijanovom groblju. Proglašen je svetim, a spomendan mu se obilježava 19. prosinca.
Naslijedio ga je njegov sin Inocent I., rođen prije nego što je Anastazije postao papom.

</doc>
<doc id="146535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146535" title="Homecoming">
Homecoming

"Homecoming" je druga od dvije rock opere na Green Dayevu sedmom albumu, "American Idiot". Pjesma se sastoji od pet dijelova. Dok je frontmen Billie Joe Armstrong napisao većinu pjesama, ova kompilacija se sastoji od jednog dijela koji je napisao i pjevao bubnjar Tré Cool ("Rock and Roll Girlfriend"), i drugi dio koji je napisao i pjevao basist Mike Dirnt ("Nobody Likes You").
Dijelovi.
The Death of St. Jimmy.
Prva sekcija pripovijeda priču je Jesus of Suburbia raspolaže svojem alternativnom identitetu St. Jimmy-ju, kao što govore stihovi "Jimmy died today, he blew his brains out into the Bay".
East 12th St..
Druga sekcija govori kako Jesus of Suburbia ispunjava dokumente na papiru u ulici East 12th St. Postoji policijska postaja koja se nalazi u ulici East 12th Street u Oaklandu, Kalifornija, u kojoj je Billie Joe Armstrong morao ispuniti dokumente za vožnju u pijanom stanju, što govori da je Jesus of Suburbia bio uhićen zbog neke optužbe iz njegovog prijašnjeg dosjea koja nije spomenuta u pjesmi. Pjesma Shoplifter bi mogla biti razlog zašto je Jesus of Suburbia morao ispunjavati te dokumente. Inače, sekcija bi trebala objašnjavati kako je Jesus of Suburbia odlučio smiriti se i naći posao nakon dugog života propalice.
Nobody Likes You.
Ovu je sekciju napisao i pjevao Mike Dirnt. Govori o čovjeku (vjerojatno Jesus of Suburbia), koji se ostajući budan do kasno u noć, gledajući Spike TV i pijući kavu, počinje odražavati na njegov vlastiti socijalni život ("nobody likes you, everyone left you, they're all without you, havin' fun"). Ove su riječi također uvod pjesme na istom albumu Letterbomb, koje pjeva Kathleen Hanna kao Whatsername, u kojem prekida s Jesus of Suburbia.
Rock and Roll Girlfriend.
Ovu sekciju je napisao i pjevao Tré Cool, koja je usredotočena na njegov osobni stil života. Napisana je kao razglednica poslana za Jesus of Suburbia od starog prijatelja, potpisanog kao "Tunny" (ova se razglednica pojavljuje u albumu American Idiot). Razglednica želi istaknuti da Tunny vodi idealni život; nema ništa s Jesusovim problemima; i ne želi slušati o njima ("So get off of my case"). Kad Tré pjeva "I haven't drank or smoked nothin' in over 22 days so get off my case", Billie Joe pjeva "Don't want to be an American Idiot" u pozadini,
We're Coming Home Again.
Zadnja sekcija pjesme govori kako je Jesus of Suburbia odlučio vratiti se u svoj rodni grad nakon što mu njegova bivša djevojka šalje pismo (Letterbomb). Ipak, ovdje nema ljutnje i mržnje pa ispada je Jesus of Suburbia zamoljen da se vrati kući. Na kraju pjesme se može čuti St. Jimmya vrištući. Čini se ljut, i obazire se na to kako Jesus of Suburbia gleda natrag u svoj život, ignorirajući Jimmya.

</doc>
<doc id="146543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146543" title="Campo de' Fiori">
Campo de' Fiori

Campo de' Fiori ("Trg cvijeća") je pravokutni rimski trg u blizini trga Piazza Navona, na granici rimskih regija Parione i Regola. Poznat je po tome što je na njemu 17. veljače 1600. živ spaljen filozof Giordano Bruno, a danas se na trgu nalazi spomenik ovom znanstveniku.
Trg je dobio ime još u srednjem vijeku, dok je još bio tek livada.
U antičkom Rimu, ovo je područje bilo neiskorišten prostor između Pompejevog kazališta i Tibera koji je često plavio. Iako se obitelj Orsini naselila na južnoj strani budućeg trga još u 13. stoljeću, trg se nije razvijao do 15. stoljeća. Prva crkva izrađena u blizini bila je Santa Brigida a Campo dei Fiori, izrađena tijekom pontifikata Bonifacija IX (1389. – 1404.). Godine 1456., pod papom Kalistom III, područje je popločano, kao dio većeg projekta sređivanja rione Parionea. Paralelno s razvojem trga, u okolini se podiže i nekoliko važnih zgrada, od kojih je najvažnija Palača Orsini, te renesansna Palazzo della Cancelleria (vidljiva na Vasijevom bakropisu).

</doc>
<doc id="146545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146545" title="Inocent I.">
Inocent I.

Inocent I. (Rim, ? - Rim, 12. ožujka 417.), papa od 22. prosinca 401. do 12. ožujka 417. godine. Uzeo je u zaštitu v. Ivana Zlatousnog zbog čega je došao u sukob s istočnim patrijarsima. U vrijeme njegova pontifikata, Vizigoti su 410. godine pod vodstvom Alarika opljačkali grad Rim.
Životopis.
Sveti Inocent I. rođen je u Albanu 11. ožujka 378. Za vrijeme dok je bio papa, Vizigoti su pod vodstvom Alarika I., osvojili Rim 410. godine. Za papu je ustoličen 22. prosinca 401. godine. Često je pisao pisma crkvenim zajednicama u Italiji i Galaciji te je naglašavao važnost celibata. Bio je veliki protivnik pelagijanizma. Također je dao sastaviti katalog kanonskih knjiga.
Papa je umro 12. ožujka 417. godine. Pokopan je na Poncijanovom groblju.

</doc>
<doc id="146546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146546" title="Alarik I.">
Alarik I.

Alarik I. "(got. Alareiks)" je bio vizigotski kralj između 395. i 410. godine. Bio je prvi germanski vođa koji je osvojio Rim. Odigrao je značajnu ulogu u propasti Zapadnog Rimskog Carstva. Pripadao je dinastiji Balti. Rodio se oko 375. godine na Peuki, otoku koje se nalazi na delti Dunava. U vrijeme njegova rođenja, Vizigoti su živjeli na teritoriju današnje Bugarske, jer su pobjegli pred Hunima na južnu obalu Dunava pod vođstvom Fritigerna, a po dopuštenju rimskog cara Valensa.
Tijekom 4. stoljeća bilo je uobičajeno da rimski carevi unajmljuju saveznike koji su se zvali „federati“ - germanske paravojne snage pod rimskim zapovjedništvom koje su bile organizirane prema plemenskoj strukturi. Sporazumom sklopljenim 381. između Teodozija i Atanarika Vizigoti su postali „federati“ - rimski saveznici koji su služili u redovima rimskih legija, a zauzvrat im je dozvoljeno naseljavanje na području Rima uz veliku razinu autonomije.
Teodozije je umro 395. godine, a naslijedili su ga sinovi Arkadije i Honorije. Arkadije je naslijedio Istočno Rimsko Carstvo, a Honorije Zapadno Rimsko Carstvo. Arkadije se nije pokazao mnogo zainteresiranim za vladanje, a Honorije je još uvijek bio maloljetan, pa je u njegovo ime vladao "magister militum" Stilihon. Prema Edwardu Gibbonu, Alarik se nadao tituli vrhovnog vojskovođe "(lat. Magister Militum)" i bio odbijen. Među Vizigotima je vladalo nezadovoljstvo zbog pretrpljenih velikih gubitaka jer su ih Rimljani izlagali nepotrebnim opasnostima što je bio način da gotska plemena oslabe. Nakon bitki nagrade za vjerno služenje su izostajale, te su oni prema starom gotskom običaju popeli Alarika na štit i proglasili ga kraljem.
Prema nekim povjesničarima, Alarik je umro 410. godine od groznice. Naslijedio ga je njegov šurjak Ataulf.

</doc>
<doc id="146547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146547" title="In da Club">
In da Club

"In da Club" je hip-hop pjesma američkog repera 50 Centa s album "Get Rich or Die Tryin"'. Izašla je krajem 2002. godine i sigurno je najpoznatija pjesma 50 Centa. 
Zabilježena je kao broj jedan na ljestvicama Billboard Hot 100, na toj poziciji je ostala 9 tjedana, a na samoj ljestvici 22 tjedana. Također je bila na visokoj poticija na ljestvicama Top 40 Tracks, Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs i Hot Rap Tracks. Bila je nominirana 2004. za Grammy nagradu, ali to mjesto zauzela pjesma Eminema "Lose Yourself". U Europi je pjesma dosegla broj jedan u Danskoj, Njemačkoj, Irskoj i Švicarskoj. U Grčkoj, Austriji, Belgiji, Finskoj, Nizozemskoj, Švedskoj, Norveškoj i Ujedinjenom Kraljevstvu je na ljestvicama stigla među prvih pet. 
Produkcije je najprije bila namijenjena grupi D12, ali je odlučeno za 50 Centa. Producent singla je Dr. Dre uz pomoć Mike Elizondoa. Riječi su napisali 50 Cent i Dr. Dre. Videospot je snimljen 11. prosinca 2002. godine u režiji Phillipa Atwella.

</doc>
<doc id="146555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146555" title="Anastazije II., papa">
Anastazije II., papa

Anastazije II., papa od 24. studenog 496. do 16. studenog 498.

</doc>
<doc id="146559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146559" title="Zosim">
Zosim

Zosim, papa od 18. ožujka 417. do 26. prosinca 418.
Životopis.
Zosim je izabran za papu samo nekoliko dana poslije smrti prethodnika pape Inocenta I., 18. ožujka 417. godine. Njegovi kritičari su ga opisali kao veoma autoritativnu osobu. 
Za pontifikata uspostavlja kontakt s biskupom Hezihijem iz Salone u kojem mu je priopćio namjeru osnutka biskupija i u drugim dijelovima Dalmacije. Pontifikat mu je bio obilježen sporom oko nadležnosti nad galskim biskupijama, kao i sporom vezanim uz nauk Pelagija, odnosno pelagijanstvo, koje je tek pod utjecajem zapadnorimskog cara Honorija proglasio heretičkim.
Kratak pontifikat nije mu dopustio rješenje mnogih osjetljivih pitanja Crkve. Papa Zosim je umro 26. prosinca 418. godine. Pokopan je u crkvi sv. Lovre u blizini Tivolija. Proglašen je svetim, a spomendan mu se slavi 27. prosinca.

</doc>
<doc id="146560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146560" title="Bonifacije I.">
Bonifacije I.

Bonifacije I. (Rim, ? - Rim, 26. prosinca 422.), papa od 28. prosinca 418. do 4. rujna 422. godine.
Životopis.
Nakon smrti prethodnog pape Zosima, pojavila su se dva kandidata za novog papu - prezbiter Bonifacije i arhiđakon Eulalije. Od svojih pristaša obojica su proglašeni za pape. Plašeći se nasilja, intervenirala je carica Gala Placidija i nagovorila zapadnorimskog cara Honorija da obojicu ukloni iz grada. Eulalije je, međutim, prekršio zabranu dolaska u Rim, što je Honorije shvatio kao povod da Bonifacija prizna za papu. Bonifacije, koji je u vrijeme izbora bio star i bolestan čovjek, imao je pontifikat obilježen borbom s pelagijancima, a u čemu je imao podršku svog bliskog prijatelja Augustina. Uspio je nagovoriti istočnog cara Teodozija II. da Ilirik preda pod crkvenu nadležnost Rima. Ponovio je i potvrdio odredbu pape Sotera da žene ne mogu vršiti liturgijske i pomoćne službe, a robovima dopustio pristup u klerike. Nakon smrti 422. je proglašen svecem.

</doc>
<doc id="146563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146563" title="Julianne Moore">
Julianne Moore

Julianne Moore (, 3. prosinca 1960.) je američka glumica.
Životopis.
Nakon svršetka studija na sveučilištu u Bostonu, započela je s glumačkom karijerom glumeći u sapunicama. Zajedno s obitelji često se selila zbog očeve karijere vojnog suca. Živjela je u Južnoj Americi, Njemačkoj, Parizu, Aljasci i raznim drugim mjestima. Julianne je uzela očevo srednje ime Moore kao prezime.
Od 1985. do 1988., je bila poznata po svojoj ulozi Franny Hughes u As the World Turns. 1988.-e je dobila nagradu Emmy za svoju ulogu blizanki koje je povremeno morala tumačiti u istom serijalu.
Nakon brojnih televizijskih pojavljivanja i prve uloge u filmu 'Tales from the Darkside: The Movie' (1990.), Moore je privukla pažnju ulogom u trileru iz 1992. 'The Hand That Rocks the Cradle'. Nakon uloga u osrednjim filmovima poput 'Assassins' (1995.) i 'Nine Months' (1995.) pojavila se u dva hvaljena filma 'Život s Picassom' (1996.) uz Anthony Hopkinsa i " (1997.) redatelja Stevena Spielberga. Za ulogu majčinski raspoložene porno zvijezde i kokainske ovisnice u PT Andersenovom hvaljenom "Kralju pornića" nominirana je za Oscara u kategoriji sporedne glumice. Nakon 'Kralja pornića' blistala je u komediji braće Coen "Veliki Lebowski" (1998) uz Jeff Bridgesa i vrlo diskutabilnom remakeu 'Psiha' redatelja Gus Van Santa. 
1999. je bila godina od izuzetne važnosti za Julianne Moore. Pojavila se 5 važnih flmova i dobila još jednu oskarovsku nominaciju za ulogu u filmskoj adaptaciji Graham Greenovog romana 'The End of Affair' redatelja Neila Jordana. Godine 2000. uskočila je u ulogu Jodie Foster iz filma 'Kad jaganjci utihnu' (1991.), tj. agentice Clarice Starling, u nastavku filma s Anthony Hopkinsom u ulozi krvoločnog Hannibala Lectera.
Ponovnom suradnjom s redateljem Todd Haynesom na filmu 'Daleko od raja' (2002.), ponovo je pobrala pohvale kritike i nominaciju za Oscar u kategoriji glavne glumice. Ulogom u Daldryjevoj adaptaciji romana 'Sati' (2002.), s Nicole Kidman i Meryl Streep, dobila je još jednu oscarovsku nominaciju, ovaj put u kategoriji sporedne glumice.
Moore je od 1984. do 1995. bila udata za glumca John Gould Rubina. Sina Caleba i kćer Liv ima iz veze sa scenaristom i redateljem Bartom Freundlichom kojeg je srela na snimanju filma 'The Myth of Fingerprints' 1997. Glumica, zajedno s porodicom, živi u New Yorku.

</doc>
<doc id="146564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146564" title="Meghann Meggie Cleary">
Meghann Meggie Cleary



</doc>
<doc id="146565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146565" title="Celestin I.">
Celestin I.

 Celestin I., papa od 10. rujna 422. do 26. srpnja 432.
Životopis.
Za vrijeme dok je bio papa održao se Efeški sabor, iako mu nije prisustvovao osobno. Sazvan je kako bi se razriješilo pitanje nestorijanstva i pelagijanstva, a na njemu i službeno utvrđeno da je Mariji, majci Isusovoj pripada naslov "Bogorodica". Obnovio je tzv. Julijevu baziliku, koja se danas zove Sv. Marija u Trastevereu. Izgradio je i baziliku Svete Sabine, u kojoj svake godine na Pepelnicu u Rimu svečano započinje korizma, često uz papinu prisutnost. 
Za njegova pontifikata se prvi put spominje pastoral, pastirski štap kojeg nosi papa ili biskup u liturgijskim funkcijama. Znak je duhovne vlasti. Bio je suvremenik bizantskog cara Teodozija II. Umro je 26. srpnja 432. Proglašen je svetim, a spomendan mu je 6. travnja.

</doc>
<doc id="146567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146567" title="Metapodatci">
Metapodatci

Metapodatci su podatci o podatcima – podatci koji opisuju karakteristike nekog izvora u digitalnom obliku. Korisni su kod pregledavanja, prijenosa i dokumentiranja informacijskog sadržaja. U digitalnom smislu to su „strukturirani podatci koji opisuju, objašnjavaju, lociraju ili na neki drugi način omogućavaju lakše upravljanje resursima.“ 
Oni mogu opisivati jedan podatak, cijelu skupinu podataka ili samo neki dio cjeline. Shema metapodataka koja se pritom koristi ovisi o tipu podatka koji opisuje i kontekst u kojem se nalazi. Mogu biti implementirani u dokumente koje opisuju, ili mogu biti uz njih kao zaseban dokument. Često razlika između podatka i metapodatka nije definirana. Metapodatak može ujedno biti i podatak, ovisno o gledištu. 
Primjena.
Metapodatci se široko primjenjuju, no najčešće se koriste da bi se ubrzalo i poboljšalo pretraživanje velike količine podataka, te otkrilo što više relevantnih informacija.
Metapodatci pomažu pri otkrivanju i organizaciji resursa, te također omogućavaju interoperabilnost korištenjem definiranih shema i protokola. Digitalnom identifikacijom resursima se daju jedinstvene oznake na koje se metapodatci referiraju. Neke vrste metapodataka mogu se primijeniti pri sažimanju podataka kako bi se uštedilo na kapacitetu, te pri automatizaciji rada. 
Tipovi.
Tri glavne kategorije metapodataka su:
Opisni.
Opisuje resurs za potrebe pronalaženja i identifikacije. Može uključivati elemente kao što su naslov, autor, sažetak, ključne riječi...
Strukturalni.
Označava kako su složeni objekti (resursi) sastavljeni (npr. kako su određene stranice poredane da tvore poglavlje).
Administrativni.
Daje informacije o upotrebi i upravljanju resursa; postoji nekoliko podskupova ovog tipa (za intelektualno pravo, očuvanje itd.)
Tipovi metapodataka ovise o okružju u kojem se koriste. Mogu se primjenjivati u relacijskim bazama podataka, skladištima podataka, u datotečnom sustavu opisujući bilo kakve datoteke (fotografije, video…), pri opisivanju geografskih objekata i dr.
Sheme.
Sheme metapodataka su usustavljeni setovi metapodataka s određenom svrhom, na primjer za određivanje tipa nekog dokumenta. Postoje različite sheme metapodataka.
Svaka shema metapodataka ima ograničen broj elemenata, gdje svaki taj element ima svoje ime i značenje. 
Neke od poznatijih shema:
Dublin Core.
Definiran set elemenata koji autorima može poslužiti pri opisu vlastitih Web resursa, no osim za Web, često se koristi i za druge izvore. Shema je sažeta i jasna, te sadrži 15 elemenata (naslov, tema, opis, tip, izvor, odnosi, primjenjivost, autor, izdavač, pridonositelj, prava, datum, jezik, format, identifikator). Elementi su neobavezni i njihov redoslijed nije bitan. 
METS (Metadata Encoding and Transmission Standard).
Koristi se za potrebe definiranja strukture podataka u digitalnim knjižnicama (da se osigura cjelovitost podataka koji su digitalizirani u dijelovima i sl.)
Razvijen je na inicijativu Federacije digitalnih knjižnica.
TEI (Text Encoding Initiative).
Međunarodni projekt za označavanje većih tekstova u digitaliziranom obliku, uglavnom na polju humanističkih znanosti. 
EAD (Encoded Archival Description).
Za označavanje arhivske građe.
MARC (Machine Readable Cataloging).
Standardi za prezentaciju građe u strojno čitljivoj formi.
Implementacija.
Da bi upotreba shema metapodataka u kontekstu mrežnih resursa bila moguća, potrebno ih je obilježiti setom znakova koji omogućuju prepoznavanje sheme. Tekstualni formati kojima se to može izvesti su XML, SGML, HTML, MIME i dr.
Metapodatci se tako „ušiju“ u dokument pomoću „tagova“. To se može napraviti izravnim upisivanjem simbola ili pomoću programa za uređivanje.
Primjena metapodataka je usprkos kriticizmu sve nazočnija i dalje se razvija. Razmatraju se problemi očuvanja integriteta podataka i pohrane. Razvoj i primjena metapodataka predstavljaju velik napredak u pronalaženju i korištenju informacija, pogotovo u današnje vrijeme kada World Wide Web polako postaje glavni izvor informacija.

</doc>
<doc id="146568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146568" title="Deweyeva decimalna klasifikacija">
Deweyeva decimalna klasifikacija

Deweyeva decimalna klasifikacija (DDC, naziva se još i Deweyev decimalni sustav) primarno je sustav knjižnične klasifikacije.DDC je najrašireniji sustav klasifikacije u svijetu, knjižnice u više od 135 zemalja kontinuirano se služe s DDC u organizaciji i pristupu njihovim zbirkama. DDC je preveden na više od 30 jezika.
Povijest.
Autor klasifikacijskog sustava Melvil Dewey (1851. – 1931.) utemeljio je American Library Association, The Library Journal i School of Library Economy, a nacrt DDC izradio je za potrebe knjižnice Amherst Collegea (1873.).
Godine 1876. u zborniku „Public Libraries in the United States of America“ široj javnosti prvi put iznosi osnovne principe svoje klasifikacije čije je prvo izdanje objavljeno iste godine pod nazivom „A Classification and Subject Index for cataloguing and arranging the books and pamphlets of a library“. Od tada se konstantno vrši revizija kako bi se održao korak s ekspanzijom znanja, a posljednje 22. revidirano izdanje objavljeno je 2003. godine. Tek s DDC klasifikacijska oznaka je postala „stvarna“ adresa nekog dokumenta kojeg ovaj zadržava „za čitav svoj život“ te je tako u slučaju stručnog smještaja fonda nepotrebna oznaka police kako bi se dokument mogao smjestiti, a kasnije i pronaći. 
Struktura.
Temelj DDC je organizacija svog znanja u deset glavnih skupina prikazanih arapskim brojevima. Svaka glavna skupina sadrži 10 podskupina, a svaka podskupina sadrži 10 sekcija. Cijeli se sustav tako može prikazati pomoću 10 glavnih skupina, 100 podskupina i 1000 sekcija. Odabir decimale kao kategorije omogućava da DDC egzistira kao numerički sustav i hijerahijski organiziran sustav s bogatim vezama među predmetima. Spajanjem elemenata iz različitih dijelova sustava stvara se broj koji predstavlja sadržaj predmeta koristeći se dijelovima fasetne klasifikacije.
Strukturu klasifikacijskog sustava čine glavne tablice 0 – 9 i pomoćne tablice: oblik, mjesto, podjela književnosti, podjela jezika, etničke zajednice, osobe, jezici. Brojevi iz pomoćnih tablica ne mogu stajati samostalno.
Izvod iz tablica – stručne skupine
000 Općenito
100 Filozofija, psihologija 
200 Religija
300 Društvene znanosti
400 Jezikoslovlje 
500 Prirodne znanosti, matematika 
600 Tehničke znanosti, primijenjene znanosti
700 Umjetnost, rekreacija
800 Književnost
900 Povijest, geografija
Izuzev skupine 000 – Općenito i 800 – Književnost(fikcija) djela se klasificiraju prema predmetu stvarajući tako klasifikacijsku oznaku s najmanje tri znamenke, a nedefinirane duljine.Decimalna točka bilježi se iza prve tri znamenke.
Knjige se smještaju na policu u rastućem brojevnom nizu; cijeli broj s lijeve strane decimalne točke niže se po redu dok se broj s desne strane decimalne točke uspoređuje znamenku po znamenku. Kada knjige govore o istom predmetu te prema tome imaju i isti klasifikacijski broj, drugi red u klasifikacijskoj oznaci sadrži prvo slovo (ili slova) autorovog prezimena (ili naslova ako autor nije naveden), redaju se abecednim redom.
Osobitosti.
Najvažnija osobina sustava je predmetno kazalo (Relative Index) koje abecednim redom donosi popis svih pojmova kako u kontekstu u kome se javljaju tako i u kontekstu u kojem bi se eventualno mogli pojaviti. Kazalo DDC uključuje i sinonime i upute na druga mjesta te na taj način postaje i koristan vodič u proučavanju pojmovnih veza u DDC. Tako se npr. pojam „obrazovanje“ nalazi na približno 60 mjesta. 
Tablice DDC osnova su složenije Univerzalne decimalne klasifikacije (UDK) koja spaja osnovne Deweyeve brojeve s odabranim interpunkcijskim znakovima (zarez, dvotočka, zagrade itd.).
Prednosti i nedostaci.
Osnovna prednost DDC ispred Klasifikacije Kongresne knjižnice (LCC) je njegova univerzalnost, jednostavnost, pogodna struktura sustava koja omogućuje daljnje širenje i vrlo dobro predmetno kazalo. Zbog korištenja faseta DDC i UDK fleksibilniji su sustavi dok je LCC skoro u potpunosti nabrajajuća. 
Glavnim nedostacima sustava smatra se razdvojenost srodnih skupina lingvistika i književnost, različiti kriteriji pri razradi pojedinih stručnih skupina (npr. društvene znanosti dijele se po disciplinama, geografija po kontinentima) i različita razrađenost pojedinih skupina. 
U usporedbi s LCC jedan od nedostataka DDC je i njegova nemogućnost prilagodbe i praćenja razvitka znanstvenih disciplina osobito u području strojarstva i informatike te zbog toga mnoge akademske knjižnice u SAD-u ne koriste DDC.
Administracija.
Online Computer Library Center of Dublin, Ohio (OCLC) stekao je autorska prava vezana uz DDC 1988. godine te je preuzeo održavanje sustava i objavljivanje novih izdanja sustava.
Posao dodjeljivanja brojeva novim knjigama provodi odjel Kongresne knjižnice, čije preporučene dodjele ili odbija ili prihvaća OCLC nakon razmatranja od strane savjetodavnog vijeća. Do ovog trenutka svi predloženi brojevi su prihvaćeni.

</doc>
<doc id="146570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146570" title="Obične ljubavne pjesme">
Obične ljubavne pjesme

Obične ljubavne pjesme treći je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 1982.g. Nakon objavljivanja albuma "Tango Bango", Mladen Krajnik odlazi iz sastav u JNA, a Pađen preuzima ulogu glavnog vokala. Album se snima u Švedskoj, a producent je Tini Varga, koji ujedno svira gitaru i pjeva prateće vokale. Gost na saksofonu je Ufe Anderson, koji je puno godina surađivao sa sastavom ABBA. Na albumu se nalazi devet skladbi i donosi im najveći hit do tada "Obična ljubavna pjesma".

</doc>
<doc id="146571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146571" title="Siksto III.">
Siksto III.

Siksto III., papa od 31. srpnja 432. do 18. kolovoza 440.
Životopis.
Po rodu je Rimljanin, postao je svećenik, a po smrti pape Celestina I., 27. srpnja 432., izabran je jednoglasno za njegova nasljednika te nakon četiri dana posvećen za rimskog biskupa. Za vrijeme pontifikata borio se protiv heretičkog pelagijanizma i nestorijanizma. 433. godine pomiruje Crkvu u Aleksandriji i Antiohiji glede egzegeze Svetoga Pisma, ali naglašava i važnost toga da ostanu u suglasnosti s Rimskom Crkvom. U Efezu 431. donosi proglas o Božanskom majčinstvu Blažene Djevice Marijinog. Nakon obnove i nadogradnje liberijanske bazilike, posvećuje je Mariji Majci Božjoj. Za njegovo vrijeme se završavaju gradnje rimskih bazilika. Umro je 18. kolovoza 440. godine, a pokopan je kraj groba Sv. Lovre na Tiburtinskoj cesti. Proglašen je svetim, a spomendan mu je 28. ožujka.

</doc>
<doc id="146574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146574" title="Papa Lav">
Papa Lav

Sveukupno je bilo trinaest papa imena Lav:

</doc>
<doc id="146575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146575" title="MARC (katalogiziranje)">
MARC (katalogiziranje)

MARC je kratica za engleski izraz "Machine-Readable Cataloging"
Machine-readable: (strojno čitljiv) znači da određeni stroj,računalo,može čitati I interpretirati podatke kataloških zapisa.
Cataloging record: je bibliografski zapis tj. to su informacije tradicionalno zapisane na kataloškim karticama.
MARC je 1960. razvila Henriette Avram na Kongresnoj knjižnici (Library of Congress).
Standardi MARC sastoje se od formata MARC i odgovarajuće dokumentacije. To su standardi za prikaz i prijenos bibliografskih i drugih odgovarajućih podataka. Oni osiguravaju protokol preko kojeg računala razmjenjuju,koriste te interpretiraju bibliografske informacije. Njegovi podatkovni elementi čine temelj većine današnjih knjižničnih kataloga.
Struktura MARC-a nastala je primjenom ISO 2709 (International Organization for Standardization) također poznatog pod imenom ANSI/NISO Z39.2. MARC zapisi se sastoje od tri elementa; strukture zapisa, oznake sadržaja i podatkovnog sadržaja zapisa. U strukturi zapisa primjenjuju se nacionalni i međunarodni standardi. 
MARC 21.
MARC 21 je nastao kombiniranjem MARC oblika Sjedinjenih Američkih Država i kanadskog MARC oblika (USMARC i CAN/MARC) te kao format za 21. stoljeće koji će biti pristupačniji za internacionalnu zajednicu.Temelji se na ANSI (American National Standards Institute) standardu Z39.2 koji omogućuje komunikaciju između korisnika koji koriste različite softvere.
Trenutačno je prihvaćen od britanskih knjižnica, europskih institucija i knjižničkih institucija te u SAD-u i Kanadi.
MARC 21 koristi dva skupa znakovlja, MARC-8 ILI Unicode kodiran kao UTF-8. S obzirom na to da se temelji na ISO 2022,MARC 21 omogućava korištenje hebrejskog, ćirilce, arapskog, grčkog i istočnoazijskog pisma.
MARC varijante.
Mnogo je nacionalnih I internacionalnih oblika MARC-a
Budućnost MARC-a je tema rasprava u svijetu knjižničnih znanosti. S jedne strane podaci su veoma kompleksni i temelje se na zastarjelim metodama,a s druge strane nema dovoljno dobrog alternativnog bibliografskog formata koji bi ga zamijenio.

</doc>
<doc id="146579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146579" title="Papa Anastazije">
Papa Anastazije

Sveukupno je bilo četiri papa imena Anastazije:
Postojao je i jedan protupapa ovog imena:

</doc>
<doc id="146580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146580" title="Papa Bonifacije">
Papa Bonifacije

Sveukupno je bilo osam papa imena Bonifacije.
Postojao je i jedan protupapa ovog imena:

</doc>
<doc id="146583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146583" title="Elizabeth Wurtzel">
Elizabeth Wurtzel

Elizabeth Lee Wurtzel (New York, 31. srpnja 1967. – 7. siječnja 2020.) bila je američka spisateljica i novinarka. Zastupala je feminističke stavove, a poznata je postala po memoarima u kojima opisuje svoje dugogodišnje bitke sa psihičkim problemima kao i ovisnostima.
Prije Prozac Nationa.
Wurtzel je odgojena kao Židovka. U prvim godinama života njezini roditelji su se rastali, a Elizabeth je živjela s majkom. S ocem je oduvijek imala buran odnos jer mu je zamjerala što nije bio uz nju tijekom godina odrastanja. Elizabeth je pohađala židovsku školu Ramaz gdje je pokazala svoje izvanredne intelektualne sposobnosti. Između ostalog, najviše se isticao njezin dar za pisanje te su njeni učitelji vjerovali kako će jednog dana sigurno postali slavna američka spisateljica. Zahvaljujući stipendijama i majčinim iscrpljujućim poslovima Elizabeth je primljena na Harvard gdje je radila za The Harvard Crimson te Dallas Morning News. Godine 1986. je primila nagradu magazina Rolling Stone za fakultetsko novinarstvo.
Pakao depresije.
Depresija Elizabeth Wurtzel je započela u njezinoj desetoj ili jedanaestoj godini kada je započela sa samoozljeđivanjem. Radila je to u školskoj garderobi za vrijeme odmora uz zvukove grupe Velvet Underground. S obzirom na više psihičkih oboljenja u široj obitelji njezin tadašnji psihijatar dijagnosticirao je endogenu (unutarnju) depresiju čiji je nastanak genetički uvjetovan. Tijekom godina Elizabeth je iskusila pakao depresije. Godine studiranja donijele su više bolničkih intervencija zbog čestih napadaja ludila ili pak prekomjernog uzimanja droge i alkohola. Uza sve to Elizabeth je rijetko bila u stanju pisati i studirati, ali ono posla što bi obavila bilo bi jednostavno briljantno.Nakon neuspjelog pokušaja samoubojstva njezina stalna psihijatrica odlučila je uključiti Elizabeth u program istraživanja novih lijekova. Dotada je uzimala samo standardne antidepresive i antipsihotike koji su imali jaki utjecaj na središnji živčani sustav i nisu davali neke rezultate kod atipične depresije koja je 80-ih dijagnosticirana Elizabeth. Novi lijek bio je Prozac, antidepresiv čije je djelovanje bazirano na povećanju koncentracije serotonina (između ostalog) odgovornog za „dobro raspoloženje“. Wurtzel je bila jedna od prvih ljudi u SAD-u koji su počeli uzimati Prozac.
Sunce nakon kiše.
Zahvaljujući Prozacu Elizabeth je uspjela diplomirati te se zaposliti kao kritičar pop glazbe u The New Yorkeru te The New York Magazine. Naime, Wurtzel je oduvijek bila gorljivi promatrač pop kulture te utjecaja glazbe, filmova i razdoblja na mlade. Kada je američka udruga lijekova i medicinskih pomagala FDA odobrila Prozac tvrtke Pfizer za šire tržište, Elizabeth ga je pila već duže vrijeme. 
Prozac nacija.
U 26-oj godini Elizabeth je objavila „Prozac nacija“ memoare koji su zbog svog kontroverznog sadržaja vrlo brzo postali bestseller. U knjizi je na sirov i drzak način ali s puno emocija opisan njezin odnos s roditeljima (posebice problematičnom majkom), prijateljima. Najviše stranica zauzima depresija i burni ljubavni odnosi koje problematična Elizabeth uglavnom nije bila u stanju održati. Knjiga je postala velika senzacija, no američki mediji su se naposljetku okomili na Elizabeth jer su SAD početkom 1990-ih bile u velikim državnim problemima te su ju smatrali sebičnom što želi narodu „uvaliti“ priče o svojoj nesposobnosti da vodi normalan život. Posve neopravdano. Naime, danas, gotovo 20 godina kasnije, depresija je 4. najraširenija bolest u svijetu, a predviđa se da će do 2020. godine uznapredovati do drugog mjesta. Masovna su adolescentska oboljenja čemu svjedoči i sve više prisutna EMO generacija. Depresija je danas dio pop kulture, a uzimanje antidepresiva poput Prozaca, Zoloft i ostalih je sasvim normalno u modernom svijetu. Elizabeth Wurtzel je prva javno istupila i objavila svijetu da je depresija pakao.
Filmska adaptacija ovog djela je premijerno prikazana na Toronto Film Festivalu 2001. godine. U glavnoj ulozi se pojavljuje Christina Ricci, a Wurtzel je na filmu radila kao savjetnica. Iako nikad nije prikazan u kinima, film je dobio solidne kritike, a 2005. je objavljen na DVD-u.
Nakon Prozac nacije.
Nakon senzacije Wurtzel se preselila na Floridu kako bi mogla raditi na drugoj knjizi „Bitch: In Praise of Difficult Women“. U tom razdoblju, Elizabeth je započela bitku s ovisnostima o kokainu i heroinu ali i lijeku Ritalin. Drugu knjigu je napisala jer je, kako kaže, primijetila da je feministička proza postala suha te joj je htjela dodati nešto sočnosti. Zbog lijekova koje je uzimala promocija knjige je bila otežana te su mnogi intervjui te TV gostovanja morali biti otkazani. Također, njezina stalna kolumna u The Guardianu je otkazana jer Wurtzel nije mogla završiti posao na vrijeme. Sve je to dovelo do izdavanja treće knjige autobiografskog sadržaja „More, Now, Again: Memoirs of Addiction“ u kojem opisuje svoje ovisnosti. Nakon oporavka radila je kao filmski kritičar za website Nerve te je 2007. godine upisala Yale školu prava.
Bibliografija.
U Hrvatskoj je izdana samo „Prozac nacija“ u izdanju kuće Šareni dućan te u prijevodu Mirjane Zec Kekez.

</doc>
<doc id="146584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146584" title="Dukat i pribadače">
Dukat i pribadače

Dukat i pribadače četvrti je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 1984.g. Album snimaju kao trojka s novim bubnjarom Nenadom Smoljanovićem. Umjesto Zorana Kraša na klavijature dolazi Rajko Dujmić, koji je ujedno i producent na albumu. Materijal na albumu donosi im nekoliko hitova "Fratello", "24 sata dnevno" i "Digni me visoko".

</doc>
<doc id="146585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146585" title="Papa Siksto">
Papa Siksto

Sveukupno je bilo pet papa imena Siksto.

</doc>
<doc id="146592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146592" title="IAI Nesher">
IAI Nesher

Israeli Aircraft Industries Nesher (heb. נשר, orao) je izraelska inačica francuskog Dassault Mirage 5 višenamjenskog lovca. Nakon povlačenja iz izraelske službe, većina Neshera je prodana Argentini gdje su s vremenom moderinizirani pritom dobivajući nove oznake, Dagger i Finger.
Razvoj.
Pozadina.
Od svog nastanka izraelsko se ratno zrakoplovstvo uglavnom opremalo francuskim borbenim avionima, no potkraj šezdesetih godina prošlog stoljeća politički odnosi Francuske i Izraela počeli su se naglo pogoršavati. Prvo je francuska vlada uvela embargo na prodaju oružja za područje Bliskog istoka tijekom Šestodnevnog rata 1967. godine. Kako su se susjedne arapske države oružjem uglavnom opskrbljivale iz Sovjetskog Saveza, embargo je najviše pogodio Izrael.&lt;br&gt;
Embargo je obnovljen nakon napada izraelskih komandosa na bejrutski aerodrom u prosincu 1968. Zbog toga je francuska vlada odbila isporučiti Izraelu 50 naručenih Miragea 5 te ih je rasporedila u svoje ratno zrakoplovstvo. Bio je to najgori trenutak jer je izraelsko ratno zrakoplovstvo hitno trebalo zamjenu za više od 60 aviona koje je izgubilo tijekom Šestodnevnog rata.
Da više ne bi ovisili isključivo o uvozu borbenih aviona, izraelska je vlada odlučila pokrenuti razvoj prvog domaćeg lovačkog aviona. Zbog hitne potrebe za novim avionima odlučeno je da se neće razvijati potpuno novi avion, već da će se kao osnova iskoristiti Mirage III. Povrh toga od Dassaulta je kupljena projektna dokumentacija Miragea 5. Kako se embargo nije odnosio na izvoz pričuvnih dijelova, Dassault je pristao isporučiti i nešto dijelova koje su ugradili u prvi izraelski lovac. Neki izvori navode da je izraelska obavještajna služba Mossad uspjela doći do projektne dokumentacije Miragea III. Dokumentacija nije došla iz Dassaulta, već iz švicarske tvrtke Engineering Corporation koja je po licenciji proizvodila avion za švicarsko ratno zrakoplovstvo. Mosadovi su agenti uspjeli prekopirati 250 000 nacrta mase oko tri tone
Ubrzani razvoj i ulazak u službu.
Posao razvoja dodijeljen je tvrtki Israel Aircraft Industries (IAI), koja je osnovana još 1953. godine. Razvoj prvog izraelskog lovačkog aviona bio je njezin prvi veliki izazov. Cijeli je program započeo pod imenom Raam A (izraelsko je ratno zrakoplovstvo Mirage 5 označilo kao Raam). Istodobno je išao i projekt Raam B, ispitivanje mogućnosti zamjene originalnog francuskog motora Atar 9C američkim General Electric J79. Projekt Raam B će se s vremenom razviti u projekt "Technolog" koji će rezultirati razvojem lovca Kfir.&lt;br&gt;
Prvi je Raam A prototip prvi put poletio 21. ožujka 1971. Razvoj je tekao neuobičajeno brzo. Zapravo je postavljen rekord koji sigurno više nikad neće biti oboren. Doduše, objašnjenje bi moglo biti i činjenica da su Mossadovi agenti uspjeli nabaviti projektnu dokumentaciju Miragea III, što je sigurno olakšalo (i ubrzalo) posao. Prvi su primjerci isporučeni izraelskom ratnom zrakoplovstvu već u svibnju iste godine. U operativnu je uporabu novi lovac uveden već u listopadu 1971.
Idućeg mjeseca ime mu je promijenjeno u Nesher. Nesher je dobio kombinaciju izraelske i strane (uglavnom američke) avionike, Martin-Baker katapultirajuća sjedala, te mogućnost uporabe širokog spektra projektila zrak-zrak. Između ostalih u naoružanju se našao i prvi izraelski projektil zrak-zrak Shafrir, proizvod tvrtke Rafael.
Operativna uporaba.
Izrael.
Vjerojatno zbog nevjerojatne brzine razvoja, ubrzo su se javili kritičari koji su ustvrdili da Nasher zaostaje u odnosu na francuski original, posebice u mogućnostima zračne borbe. Svi su oni utihnuli nakon što je 1973. izbio Jomkipurski rat u kojem se Nasher dokazao kao odličan lovac za blisku zračnu borbu. Prvu zračnu pobjedu Nasher je ostvario 8. siječnja 1973. Četiri su Nashera štitila lovce-bombardere F-4 Phantom II tijekom njihova prodora u sirijski zračni prostor kako bi napali terorističke baze. Presreli su ih sirijski MiG-ovi 21. Oboreno je šest MiG-ova, od čega su dva oborili Nasheri.&lt;br&gt;
Tijekom Yom-Kippurskog rata Nasheri su oborili 59 egipatskih, sirijskih i libanonskih aviona, uz gubitak četiri aviona. Zanimljivo je da prvo obaranje nije bio avion, već krstareći projektil Raduga KSR-2 (AS-5 Kelt) koji je egipatski bombarder Tu-16 lansirao na Tel Aviv prvog dana rata.
Za potrebe izraelskog ratnog zrakoplovstva proizvedeno je 51 Nasher S (jednosjed) i 10 Neshera T (dvosjeda), a serijska je proizvodnja zaustavljena 1974. Iako je bio u punoj operativnoj uporabi tek od 1972., povlačenje Nashera iz borbenih postrojbi započelo je već 1978. i okončano je 1981. Iako ga je u izraelskom ratnom zrakoplovstvu zamijenio Kfir, to nije bio kraj borbenih djelovanja Nashera.
Argentina.
Za Nashera se 1978. zainteresiralo argentinsko ratno zrakoplovstvo. Argentinci su zahtijevali neke manje izmjene, uglavnom na avionici, te je avion preimenovan u Dagger. Isporuke su započele 1979., a argentinsko je ratno zrakoplovstvo dobilo 35 jednosjeda Dagger A i četiri dvosjeda Dagger B.&lt;br&gt;
Daggeri su intenzivno rabljeni tijekom rata za Falklandsko otočje 1982. Djelovali su iz zrakoplovne baze Rio Grande i aerodroma Puerto San Julian. Kako nisu imali mogućnost dopune gorivom u letu, najveći je problem bio mali borbeni polumjer djelovanja. Zbog toga se piloti Daggera nisu mogli upuštati u zračne borbe s britanskim palubnim lovcima Sea Harrier, već samo direktno letjeti do cilja i natrag u bazu. Krajnji rezultat je bio gubitak 11 Daggera, od čega su devet srušili Sea Harrieri pomoću vođenih projektila zrak-zrak AIM-9 Sidewinder. Usprkos tomu Daggeri su u 45 dana borbenog djelovanja izveli čak 153 borbena djelovanja protiv ciljeva na moru i kopnu. Pritom su oštetili britanske ratne brodove HMS Antrim (D18), HMS Brilliant (F90), HMS Broadsword (F88), HMS Ardent (F184), HMS Arrow (F173) i HMS Plymouth (F126).
Još 1979. argentinsko je ratno zrakoplovstvo potpisalo ugovor s tvrtkom IAI o modernizaciji Daggera avionikom s lovca Kfir. Cilj je bio dovesti ih na standard inačice Kfir C2. Između ostalog ugrađen je radarski daljinomjer Elta EL-2001 i HUD. Program modernizacije zaustavljen je tijekom Falklandskog rata. Nakon okončanja rata program je promijenjen kako bi se izbjegla uporaba britanskih komponenti, koje su zamijenjene izraelskim ili francuskim. Tako je nastao lovac Finger. U konačnu inačicu Finger IIIB ugrađen je avionika francuske tvrtke Thomson-CSF. Argentinsko ratno zrakoplovstvo u operativnoj uporabi ima 10 Fingera i tri Daggera.

</doc>
<doc id="146597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146597" title="Siksto IV.">
Siksto IV.

Siksto IV. (21. srpnja 1414. – 12. kolovoza 1484.), pravim imenom Francesco della Rovere, papa od 1471. do 1484. godine.
Postavio je temelje Sikstinskoj kapeli, gdje su okupljeni renesansni umjetnici koji su je ukrašavali.

</doc>
<doc id="146599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146599" title="Trojica u mraku">
Trojica u mraku

Trojica u mraku (naslov albuma odabran je po stripu Andrije Maurovića) peti je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 1984.g. U sastav se na bubnjeve nanovo vratio Zlatan Živković, koji ujedno izvodi i vokale. Album se sastoji od jedanaest skladbi i njihov je producent Jurica Pađen. Gosti na snimanju su Lazar Ristovski na klavijaturama, Miroslav Sedak Benčić saksofon, Ante Dropuljić truba i Herbert Stencel trombon. Sastav nedugo nakon objavljivanja prestaje s radom i sastaju se nanovo tek 2000-ih.

</doc>
<doc id="146600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146600" title="Popis osoba">
Popis osoba



</doc>
<doc id="146607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146607" title="Bizantski kastrum">
Bizantski kastrum

Bizantski kastrum je ime za arheološki lokalitet na Velom Brijunu (Brijuni). Ime nije sasvim prikladno jer ovdje nije riječ o vojnom, već o civilnom naselju koji je tek djelomice služio u vojne svrhe. Kasnoantičko naselje opasano je debelim zidinama, osim s morske strane, gdje su mnogo slabije, a glavna, istočna, vrata bila su potpuno zaštićena. Unutar zidina razvilo se nakon V. stoljeća naselje izgrađeno od mnogo malih stambenih jedinica, koje nisu organski planirane i vjerojatno su adaptacija starije rimske gospodarske građevine, s tijeskovima i spremištima za ulje i vino. Propadanjem gospodarstva klasične rimske ladanjske vile ona se postupno preobrazila u niz manjih stambenih prostora, koji su se dolaskom novih stanovnika širili na okolni prostor sve dok cijelo područje u VI. stoljeću nije opasano zidinama. Umjesto nekadašnjih velikih tijesaka, stanovnici kasnoantičkih naselja rabili su za svoje potrebe male kućne tijeskove. Naselje je cvjetalo između 6. i 8. stoljeća, a zatim je vjerojatno postupno propadalo.
Veliku obrambenu građevinu u zaljevu Madona karakterizira i pravilan tlocrt. Ostatci građevina pronađeni unutar zidinama svjedoče o životu sve do 16. stoljeća. U blizini se nalaze ostaci trobrodne bazilika sv. Marije iz VI. stoljeća. U narteksu bazilike i oko nje nalazilo se ranokršćansko groblje monolitnih sarkofaga, kojih se ostaci nalaze na okolnim livadama. Veoma su rano benediktinci uz baziliku sagradili svoju opatiju čiji su građevni ostatci očuvani do danas. Napuštena je 1312. godine zbog kuge te je došlo do prvoga urušenja. Obnovljena je i pregrađena u XVI. stoljeću i bila u upotrebi do kraja 18. stoljeća. Iznad bazilike nalaze se ostatci crkvice sv. Petra iz VI. stoljeća. Četverokutna trokatna obrambena kula stambenog i obrambenog značaja potječe iz XIII. stoljeća, a zgrada kaštela i još jedna profana zgrada iz početka 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="146611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146611" title="Krušija (kanal)">
Krušija (kanal)



</doc>
<doc id="146614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146614" title="Babica jelenka">
Babica jelenka

Babica jelenka ("Parablennius incognitus") ili slingurica bljedica riba je koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae). Ova babica ima sve karakteristike svoje porodice: izduženo, golo tijelo, bez ljuski, sluzavo, boje je smećkaste, s raznim prugama i šarama, svijetlim, skoro bijelim trbuhom, ticalima iznad očiju. Žive u samom plićaku, u procjepima stijena i rupama. Hrane se algama i račićima, a najveća zabilježena veličina je 5,8 cm. Mrijesti se od svibnja do kolovoza kada ženke polažu jajašca u rupe mužjaka.
Ova vrsta živi na obalama istočnog Atlantika, od Kameruna, pa do Portugala, uključujući Madeiru i Kanarske otoke, te na cijelom Mediteranu, Mramornom i Crnom moru.
Ribolov.
Ne postoji komercijalni ribolov na ovu ribicu, a može se uhvatiti na malenu udicu. Priprema se pržena i takva je vrlo ukusna. 

</doc>
<doc id="146615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146615" title="Parablennius incognitus">
Parablennius incognitus



</doc>
<doc id="146616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146616" title="Ive Prćić stariji">
Ive Prćić stariji

Ive Prčić (Subotica, 15. svibnja 1894. – Subotica, 12. svibnja 1959.), bački hrvatski pripovjedač i sakupljatelj narodnih djela. Napisao je tri knjige kratkih priča.
Predsjedavao je 1925. organizacijom Omladinski orao Subotica.
Životopis.
Sav svoj život se bavio skupljanjem umotvorina hrvatske etničke skupine Bunjevaca.
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Bio je urednikom Subotičke Danice.
Bio je otvorenim braniteljem hrvatstva Bunjevaca, kojima je i sam pripadao.&lt;br&gt;
Svoje hrvatstvo i stav o hrvatstvu Bunjevaca je iskazao i 1936.: "Bunjevci, katolici i Hrvati, to smo bili od starine, to smo i sad, a to ćemo biti i u buduće."
To je ponovio i 11. studenog 1939., kada je govorio o Jugoslaviji, rekao: "...tko neće da prizna hrvatstvo Bunjevaca, taj je neprijatelj integriteta državne cjeline", što su idućeg dana prenijele zagrebačke "Novosti".
Zbog svojeg otvorenog isticanja hrvatstva, trpio je od progona od strane državnih vlasti
Otac je pisca Ive Prćića mlađeg, a djed publicista i urednika "Siriusa" i "National Geographica" na hrvatskom, Hrvoja Prćića.
Djela.
Za života nije dospio tiskati prikupljena djela "Bunjevački provincijalizmi", "Bunjevačke zagonetke" i "Kolede". 

</doc>
<doc id="146617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146617" title="Ivo Prćić mlađi">
Ivo Prćić mlađi

Ivo Prćić mlađi (1. travnja 1927. – 2002.) je bio bački hrvatski pjesnik, putopisac, književni kritičar i bibliograf.
Po struci je bio školski učitelj, predavao je jezik i književnost. 
Bio je suradnikom u Klasju naših ravni, Žigu i drugim časopisima i listovima.
Sin je pripovjedača i sakupljača hrvatske narodne baštine Ive Prćića starijeg, a otac publicista i urednika "Sirius (časopis)a" i "National Geographica" na hrvatskom, Hrvoja Prćića.

</doc>
<doc id="146619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146619" title="Gornji Sveti Ivan">
Gornji Sveti Ivan

Gornji Sveti Ivan, također i "Gornji Sentivan" (mađ. "Felsőszentiván", nje. "Ober Sankt Iwan") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 53,54 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Baje, na 46°11'42" sjeverne zemljopisne širine i 19°11'25" istočne zemljopisne dužine, nekoliko kilometara od Čavolja i Bikića.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6447.
Povijest.
Selo se prvi put spominje 1396. kao posjed Kalačke nadbiskupije. &lt;br&gt;
Nakon turskih osvajanja je selo sasvim opustjelo. &lt;br&gt;
1789. Gornji Sveti Ivan zahvaća doseljenički val Mađara i bunjevačkih Hrvata.&lt;br&gt;
Polovicom 19. st. su stanovnici bili Hrvati i Mađari, a Nijemci su činili šestinu stanovništva.
Stanovništvo.
U Gornjem Svetom Ivanu živi 2048 stanovnika (2005.).
Pored Mađara, u Gornjem Svetom Ivanu žive i Hrvati, iz skupine Bunjevaca, koji su nekad bili velika zajednica u selu.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su rođene ili su živile i radile u Gornjem Svetom Ivanu.
Zanimljivosti.
Novinar i književnik János Csuka u svom djelu "A délvidéki magyarság története 1918-1941" je naveo, i to po imenima, izaslanika Bunjevaca, koji su sudjelovali 22. rujna 1919. Mirovnoj konferenciji u Parizu, a među njima je bio i izaslanik i iz ovog sela.

</doc>
<doc id="146620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146620" title="Felsőszentiván">
Felsőszentiván



</doc>
<doc id="146621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146621" title="Felsoszentivan">
Felsoszentivan



</doc>
<doc id="146622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146622" title="Gornji Sentivan">
Gornji Sentivan



</doc>
<doc id="146623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146623" title="Gornji Sv. Ivan">
Gornji Sv. Ivan



</doc>
<doc id="146624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146624" title="Babica kokošica">
Babica kokošica

Babica kokošica (lat. "Aidablennius sphynx") riba je koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae). Ova babica ima sve karakteristike svoje vrste: izduženo tijelo, golo, bez ljusaka i sluzavo, dva kožna roga iznad očiju, a također i karakteristiku da mužjak čuva jajašca. Zeleno smeđe je boje, s plavo obrubljenim tamnijim prugama, te narančastom bojom obrubljena tamnozelena mrlja na škržnom poklopcu. Živi u plićaku, u procjepima i rupama, često u praznim rupama od prstaca. Naraste do 8,0 cm duljine.
Ova vrsta živi na obalama istočnog Atlantika, od Maroka, pa do Portugala, te na cijelom Mediteranu, Mramornom i Crnom moru.

</doc>
<doc id="146625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146625" title="Aidablennius sphynx">
Aidablennius sphynx



</doc>
<doc id="146628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146628" title="Papa Damaz">
Papa Damaz

Sveukupno je bilo dvoje papa imena Damaz:

</doc>
<doc id="146629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146629" title="Kanal Krušija">
Kanal Krušija



</doc>
<doc id="146631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146631" title="Papa Viktor">
Papa Viktor

Sveukupno je bilo tri pape imena Viktor.
Također su postojala dvojica protupapa imena Viktor IV.

</doc>
<doc id="146633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146633" title="Na travi">
Na travi

Na travi šesti je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 2001.g. Ovim albumom Aerodrom se nakon petnaest godina glazbene stanke vraća na scenu. Album objavljuje diskografska kuća "Croatia Records", pod etiketom Master Musica. Nakon stanke Pađenu se pridružuju dvojica bivših članova Mladen Krajnik i Zlatan Živković, te Tomislav Šojat, koji zajedno potpisuju aranžmane na albumu. Na snimanju albuma zajedno s članovima sastava sudjeluju još i neki bivši članovi poput Remo Cartaginea i Paolo Sfecia. Materijal se sastoji od deset skladbi, koje su snimane u tonskom studiju "Green", Zagreb. Najavni singl za album, koji izlazi početkom kolovoza 2001. bila je skladba "A do Splita pet", dok je za prigodni singl "Badnja noć" snimljen i animirani glazbeni spot.

</doc>
<doc id="146634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146634" title="NK Majstor s mora Split">
NK Majstor s mora Split

Povijest kluba.
JŠK Vuk bio je nogometni klub iz grada Splita.
Osnovan je 1932. godine u Splitu spajanjem dvaju dotadašnjih splitskih nogometnih klubova - JŠK Aurora (osnovan 1931. godine.) i SK Dalmatinac (osnovan 1929. godine). Vuk je više puta osvajao prvenstvo Splitskog nogometnog podsaveza. Krajem 1937. dolazi do ideje da se Vuk fuzira s ponovno osnovanim nogometnim klubom AŠK (Akademski športski klub) iz Splita. &lt;br&gt;
Na izvanrednoj skupštini održanoj 21.studenoga 1937. godine promijenili su ime u "JŠK Majstor s mora". Na istoj sjednici izabrana je i nova uprava kluba na čelu s inž. Zvonimirom Celićem. &lt;br&gt;
Klub je djelovao je do 29. srpnja 1940. godine, kada su se spojili sa "Splitom".
Igralište.
Svoje utakmice JŠK Vuk/Majstor s mora igrao je na vlastitom igralištu na Lovretu koje se nalazilo na mjestu gdje je danas Park Emanuela Vidovića. Izgrađeno 1931. godine kao igralište Dalmatinca. 
Klupski uspjesi.
Split - Vuk 2:0, Split prvak zone 
Vuk prvak VI. grupe ispred Splita i AŠK-a 
U finalu SNP-a Vuk u 2 utakmice gubi od šibenskog Osvita. 
Zanimljivosti.
JŠK Vuk 1937. godine uzima ime JŠK Majstor s mora. Uprava koju su tada činili većinom predstavnici građanske sredine nastojala je podići razinu organizacijskih i natjecateljskih uvjeta.&lt;br&gt; Već od 1939. radilo se na spajanju kluba s JRNK Split. Predstavnici JRNK Split Ante Krstulović "Snaga", Ćiro Lalić i Miće Perović, te predstavnici JŠK Majstor s mora Rade Jerin, Pjero Reić i Andrija Križević "Drina" spojili su klubove 29. srpnja 1940. godine, čime je RNK Split nakon 1926. godine dobio kvalitetno igralište usred grada. Novi klub dobio je ime RSK Split. Iz redova majstora s mora u Drugom svj. ratu je poginulo 16 igrača, među njima i narodni heroj Vlade Bagat.
Klub je 1939. godine gostovao u Albaniji (Tirana i Drač), pri čemu je jednu uatkmicu dobio, a dvije izgubio.
Poznate postave Vuka/Majstora s mora.
Božidar Perlain "Lela", Bruno Radovniković, Veljko Hajek, Stanko Majić, Andrija Križević "Drina", Ratko Jakaša, Josip Dvornik "Bistre", Braco Sokol, Ivo Hajek, Ante Bagat i Radivoj Jelačić "Moša". &lt;br&gt;
Mihaljević, Kragić, Borozan, Križević, Perlain, Radovniković, Majić, Bagat, Dvornik, Jakaša i Jelačić. Još su igrali i braća Hajek, Poljak i Reić. &lt;br&gt;
Borozan, Ružić, Vlajčević, Andrijašević, Poštenjak, Jakelić, Bagat, Jankov, Drašković, Fabrio (vratar) i Tvrdić. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="146637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146637" title="AC Bellinzona">
AC Bellinzona

AC Bellinzona je švicarski nogometni klub iz Bellinzone. Klub je utemeljen 1904. pod imenom "Associazione Calcio Bellinzona", i to ime je dan danas nosi. AC Bellinzona igra u Švicarskoj Axpo Super League koja je najelitnija liga Švicarske.
Uspjesi.
Prvak Švicarske
Kup Švicarske

</doc>
<doc id="146638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146638" title="Papa Pio">
Papa Pio

Sveukupno je bilo dvanaest papa imena Pio.

</doc>
<doc id="146640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146640" title="Papa Kalist">
Papa Kalist

Sveukupno je bilo tri pape imena Kalist.

</doc>
<doc id="146642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146642" title="Papa Urban">
Papa Urban

Sveukupno je bilo osam papa imena Urban:

</doc>
<doc id="146643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146643" title="Eva Marie Saint">
Eva Marie Saint

Eva Marie Saint (, 4. srpnja 1924.) američka je filmska, televizijska, radijska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1954. godine).
Životopis.
Eva Marie Saint je rođena u Newarku. Nakon završene srednje škole, studirala je glumu na univerzitetu Bowling Green State. Slijedile su uloge na Broadwayju, radiju i televiziji, sve do filmskog debija 1954. u filmu "Na dokovima New Yorka". Film je osvojio čak 8 Oscara, uključujući one za najbolji film, glavnog glumca (Marlon Brando), a Saint je debitantski nastup okrunila Oscarom za najbolju sporednu glumicu. Istodobno je dobivala brojna priznanja za njen kazališni i televizijski rad, posebno za TV mjuzikl "Our Town" s Paulom Newmanom i Frankom Sinatrom, te je zaradila usporedbe s velikom glumicom Helen Hayes.
Slijedili su filmovi "A Hatful of Rain" i "Okrug Raintree" (oba iz 1957. godine). U "Okrugu Raintree", spektaklu o Američkom građanskom ratu, nastupila je uz zvijezde Elizabeth Taylor i Montgomeryja Clifta.
Možda i najpoznatija uloga Eve Marie Saint došla je 1959. godine, kada ju je veliki Alfred Hitchcock odabrao za svoj novi film. Triler "Sjever-sjeverozapad" je bio veliki hit kod publike i kritike, čemu su uvelike doprinijeli i glumci Cary Grant, James Mason te Saint, koja je maestralno odigrala ulogu "fatalne žene". Hitchcock je inzistirao da se Saint, koja je do tada bila poznata po svojoj bujnoj dugoj kosi, ošiša za ulogu tajne agentice Eve, kako bi se bolje uklopila u ulogu. Također je vježbala promjenu boje glasa, koji je trebao biti dublji i hrapaviji. 
Eva Marie Saint je, na vrhuncu popularnosti, odlučila malo "usporiti" filmsku karijeru, kako bi se mogla posvetiti suprugu i djeci. Od značajnih uloga mogu se spomenuti one u "Israel Exodusu" (1960., ponovo s Paulom Newmanom), "All Fall Down" (1962., s Warrenom Beattyjem, Karlom Maldenom i Angelom Lansbury), "The Sandpiperu" (1965., redatelj Vincente Minnelli, glumci Elizabeth Taylor, Richard Burton i Charles Bronson), kao i u filmovima "The Russians Are Coming, The Russians Are Coming" i "Grand Prix" (oba iz 1966. godine).
Saint se pojavila u brojnim televizijskim serijama, kao što su "Taksi", "Slučajni partneri", "Frasier", te u nekoliko filmova, od kojih je posljednji "" iz 2006. godine.
Godine 1990. Saint je dobila nagradu Emmy za ulogu u TV filmu "People Like Us". Danas živi u Santa Monici, sa suprugom Jeffreyjem Haydenom, s kojim je u braku od 1951. godine.

</doc>
<doc id="146644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146644" title="Papa Lucije">
Papa Lucije

Sveukupno je bilo tri pape imena Lucije.

</doc>
<doc id="146645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146645" title="Papa Stjepan">
Papa Stjepan

Sveukupno je bilo devet papa imena Stjepan.

</doc>
<doc id="146650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146650" title="Yokoyama Taikan">
Yokoyama Taikan



</doc>
<doc id="146651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146651" title="Jokojama Taikan">
Jokojama Taikan

Jokojama Taikan (jap. "横山大観"), pravim imenom "Sakai Hidemarō" (Mito, 2. studenog 1868. – Tokio, 26. veljače 1958.) je bio japanski slikar.
Bio je važnim predstavnikom slikarstva iz razdoblja meiđi, taišo i šova. Pomogao je stvoriti japansku slikarsku tehniku nihonga.
Nagrade.
Dobitnik je nagrada Bunka kunshō ("Red kulture") 1937. i Kjokuđicu šō ("Red Izlazećeg Sunca").

</doc>
<doc id="146652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146652" title="Sakai Hidemaro">
Sakai Hidemaro



</doc>
<doc id="146654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146654" title="Edwin Austin Abbey">
Edwin Austin Abbey

 
Edwin Austin Abbey (Philadelphia 1. travnja 1852. – 1. kolovoza 1911.) je bio američki slikar i ilustrator. 
Cvjetno razdoblje njegova rada je bilo ono što se danas naziva "zlatnim dobom" ilustracije te je najpoznatiji po svojim crtežima i slikama na temu Shakespeareovih likova i osoba iz viktorijanskog razdoblja.
Njegovo najpoznatije djelo je "Potraga za Svetim gralom", koje se nalazi danas u bostonskoj javnoj knjižnici.

</doc>
<doc id="146656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146656" title="Josef Albers">
Josef Albers

Josef Albers (Bottrop, 19. ožujka 1888. – New Haven, Connecticut, SAD, 25. ožujka 1976.) je bio njemački i američki umjetnik, matematičar i i profesor likovne umjetnosti židovskog podrijetla; najutjecajniji predstavnik Op arta, a može se smatrati začetnikom i Op arta i minimalizma. 
Životopis.
Od 1913. do 1915. god. studirao je slikarstvo na Berlinskoj likovnoj akademiji, a od 1916. do 1920. na Essenskoj školi za umjetnost i obrt s Thorn Prikkerom, te na Münchenskoj akademiji umjetnosti s Franz von Stuckom, i na posljetku na Bauhausu u Weimaru od 1919. do 1922. god. Odmah nakon završetka studija postaje profesorom na Bauhausu i upravlja radionicom vitraja i kasnije industrijskog dizajna. God. 1925. postao je upraviteljem Bauhausa i oženio je umjetnicu Annelise Fleischmann.
Nakon što su nacističke vlasti zatvorili Bauhaus 1933. god. emigrirao je u SAD gdje je postao predavač na sveučilištu Black Mountain u Sjevernoj Karolini. Učenici su mu bili Motherwell, William De Kooning i Robert Rauschenberg. Od 1950. do 1960. god. bio je na čelu odsjeka za dizajn na Sveučilištu Yale u New Havenu. U isto vrijeme je bio gostujući predavač na brojnim sveučilištima u SAD-u, kao i na Akademiji za umjetnost i dizajn u Ulmu u Njemačkoj. 
God. 1955. sudjelovao je na izložbi Documenta 1 u Kasselu, a 1963. je napisao djelo "Međudjelovanje boja" u kojemu je istraživao percepciju boja. 
Njegov je rad, i u Europi i u SAD-u, stvorio osnovicu za neke od najutjecajnijih i najdalekosežnijih obrazovnih programa 20. stoljeća. Kasnije je postao američkim akademikom odnosno članom američke akademije znanosti i umjetnosti.
Djela.
Albers se zainteresirao za geometrijsku apstrakciju ranih 1920-tih, a svoje najpoznatije slike ovoga pravca, nazvane "Homage kvadratu" započeo je 1950-ih. Može se smatrati pretečom i začetnikom Op arta i minimalizma.

</doc>
<doc id="146657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146657" title="Katherine Heigl">
Katherine Heigl

Katherine Marie Heigl (Washington, SAD, 24. studenog 1978.) je američka glumica.
Životopis.
Nedugo nakon rođenja, roditelji Nancy i Paul su se preselili u New Canaan (Connecticut), gdje je Katherine provela većinu svog djetinjstva. Najmlađa u obitelji, Katherine ima sestru Meg, a brat John je 1986. preminuo od ozljeda zadobivenih u prometnoj nesreći.
Katherine se prvo pojavila pod svjetlima pozornice kao dječji model. U devetoj godini, njezina teta iz New Yorka je za vrijeme posjete obitelji, napravila seriju fotografija s Katherine, koje je nakon povratka, s dozvolom roditelja, poslala brojnim modnim agencijama. Unutar nekoliko tjedana Katherine je potpisala ugovor za Wilhelmina, renomiranu internacionalnu modnu agenciju. Gotovo odmah je napravila svoj prvijenac u reklami za magazin i uskoro je slijedilo i prvo pojavljivanje na televiziji u reklami za Cheerios pahuljice.
Radeći za modnu kuću Sears i Lord And Taylor, Katherine su zapazili filmski producenti, pa 1992. godine debitira na velikom ekranu u filmu "That Night", glumeći s Juliette Lewis i C. Thomasom Howellom. Ipak, Katherine je nastavila pohađati New Canaan High School (gdje i diplomira 1996. godine).
1999., Katherine odlučuje proširiti angažman na televiziju, i prihvaća ulogu bahate, a opet ranjive Isabel Evans u "Roswell" (1999.), seriji koja je spojila teen seriju i sci-fi dramu. Promovirajući ulogu u seriji, Katherine se pojavljuje na naslovnicama magazina poput "TV Guide", "Maxim", i "Teen" te je daje intervju na "Later with Greg Kinnear" (1994.) i "The Late Late Show with Craig Kilborn" (1999.). Tijekom tri godine produkcije "Roswella", Katherine glumi u još nekoliko filmova.
Tijekom ljeta 2002. godine, Katherine donosi veliku odluku u karijeri kada potpisuje ugovor s William Morris Agency, jednim od najvećih i najprestižnijih agencija u zabavnoj industriji. Časopisi "FHM" (2005. i 2006.), "Stuff" (2002.) i "Maxim" (2007.) uvršavaju je na svoje liste najseksipilnijih žena, a pojavljuje se i na "FHM" pin up kalendaru.
2005. počinje sa snimanjem "Uvod u anatomiju", s ulogom Dr. Isobel "Izzie" Stevens. 2006. snima film "Zalomilo se".
16. rujna 2007. osvojila je nagradu Emmy za najbolju sporednu glumicu, sa svojom ulogom Izzie Stevens. Godine 2008. pojavljuje se u filmu "Zauvijek djeveruša, nikad nevjesta".
Privatni život.
Za vrijeme snimanja serije 'Roswell', Heigl je bila u vezi s Jason Behrom, jednim od glumaca. 2006. se zaručila za pjevača Josh Kelleya, kojeg je upoznala na njegovom setu za video 'Only You'. Vjenčali su se u prosincu 2007, te preselilu u svoj novi dom Los Feliz, Kalifornija. 
Krajem 2007., Barbara Walters je uvrstila Heigl među "The 11 Most Fascinating People of 2007 " na ABC-ovom programu.

</doc>
<doc id="146658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146658" title="George Barker (slikar)">
George Barker (slikar)

George Barker (Omaha, 9. svibnja 1882. – 1965.) je bio američki slikar portreta i krajobraza.
Životopis.
Iako je rođen u Omahi, u saveznoj državi Nebraski, većinu svog rada je napravio u južnoj Kaliforniji.

</doc>
<doc id="146659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146659" title="George Barker">
George Barker



</doc>
<doc id="146660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146660" title="Tom Benton">
Tom Benton



</doc>
<doc id="146662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146662" title="Thomas Hart Benton">
Thomas Hart Benton

Thomas Hart Benton, ili Tom Benton (, 15. travnja 1889. - , 19. siječnja 1975.), američki muralist, pripadnik američkog prizorskog slikarstva, znanog i kao regionalizam. 
Životopis.
Njegove fluidne, skoro skulpturne slike su prikazivale svakodnevne prizore i onovremeno Srednjeg zapada, posebice pastoralne slike predindustrijskih farma.

</doc>
<doc id="146663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146663" title="Papa Feliks">
Papa Feliks

Sveukupno je bilo tri pape imena Feliks:
Postojala su i dvojica protupapa ovog imena:

</doc>
<doc id="146664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146664" title="Američko prizorsko slikarstvo">
Američko prizorsko slikarstvo

Američko prizorsko slikarstvo je naturalistički pravac u slikarstvu i umjetnosti u razdoblju između 1920-ih i 1940-ih u SAD-u. Ovo slikarstvo je znano i kao regionalizam.
Povijest.
Nakon prvog svjetskog rata brojni umjetnici iz SAD-u su odbacili suvremene pravce koji su potekli s međunarodne izložbe suvremene umjetnosti, poznate kao Armory Show, i europski utjecaja kao što je pariška škola (École de Paris).
Umjesto toga izabrali su akademistički realizam u prikazivanju američkih urbanih i ruralnih prizora.
Veći dio ovog slikarstva prikaziva umjetničko nacionalistički i romantistički svakodnevni američki život.
Za vrijeme 1930-ih su ovi umjetnici dokumentirali i prikazali američke gradove, gradiće i seoske krajobraze na načine koje se dotad nije vidjelo. Neki umjetnici su to napravili radi povratka u jednostavnija vremena, vremenski udaljena od industrijalizacije, dok su drugi tražili način za prikazati političku izjavu odnosno usmjerili su svoj rad revolucionarnim i radikalnim stvarima. 
Poznati predstavnici su Thomas Hart Benton, Grant Wood, Reginald Marsh i Stuart Davis.
Primjer tog sliarstva je slika Granta Wooda "American Gothic", iz 1930., izložena u Čikaškom umjetničkom institutu.
Radovi koji naglađavaju lokalne i malogradske teme se često zove "američki regionalizam", a oni koji prikazuju urbane prizore se često naziva "socijalnim realizmom".

</doc>
<doc id="146667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146667" title="William Jacob Baer">
William Jacob Baer

William Jacob Baer (Cincinatti, 29. siječnja 1860. – New York, 1941.) je američki slikar. Prvi je američki slikar koji je slikao minijature, i najznačiji je američki minijaturist.
Životopis.
Studirao je slikarstvo i ilustraciju na Kraljevskoj akademiji u Münchenu od 1880. do 1884. godine.
Poslije studija se vraća u SAD, u Montclair. Kasnije je bio instruktorom u Chautauqua-školama.
Godine 1892. počinje slikati minijature pod pokroviteljstvom Alfreda Cominga Clarka.
Najpoznatija su mu djela "Zlatni sat," "Dafne," "U Arkadiji" i "Crvenokosa Gospa".

</doc>
<doc id="146668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146668" title="Papa Marcel">
Papa Marcel

Dvoje papa su nosili ime Marcel:

</doc>
<doc id="146669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146669" title="David Bates">
David Bates



</doc>
<doc id="146670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146670" title="Papa Silvestar">
Papa Silvestar

U povijesti je nekoliko papa nosilo ime Silvestar :
te jedan protupapa:

</doc>
<doc id="146671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146671" title="Papa Julije">
Papa Julije

Julije je ime trojice papa:

</doc>
<doc id="146672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146672" title="David Bates (slikar)">
David Bates (slikar)

David Bates (Dallas, 1952.) je američki slikar.
Životopis.
Studirao je slikarstvo na dva mjesta: od 1975. godine na Sjevernom metodističkom sveučilištu, no potom se prebaciva na neovisni program Whitneyevog muzeja američke umjetnosti iz New Yorka.
Godine 1977. se vratio u Dallas radi završetka školovanja i stjecanja diplome akademskog slikara.

</doc>
<doc id="146674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146674" title="Papa Benedikt">
Papa Benedikt

Benedikt je ime šesnaest papa i nekoliko protupapa:
Nekoliko protupapa je nosilo ime Benedikt:

</doc>
<doc id="146675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146675" title="FMA IA 58 Pucará">
FMA IA 58 Pucará

FMA IA 58 Pucara je argentinski zrakoplov dizajniran za napade ciljeva na tlu te protu-diverzantska djelovanja. Cijeli zrakoplov je izrađen od metala s stajnim trapom koji se može uvlačiti, a dizajniran je u Fabrici Militar de Aviones.
Dizajn i razvoj.
Razvoj novog zrakoplova započinje u kolovozu 1966. s konstruiranjem testnog prototipa bez pogona. Prvi prototip s pogonom je nosio oznaku AX-2 Delfin a prvi put je poletio 20. kolovoza 1969. Pucara je dizajnirana tako da može djelovati s malih i nepripremljenih pista uz prvu crtu. Posada je u tandem položaju te pilot i kopilot sjede na Martin-Baker sjedalima za katapultiranje. Prve proizvodne inačice su poletile 8. studenog 1974. a isporuke zrakoplovstvu započinju 1976.
Pucará može dijelovati tijekom noći, no ne i pri lošim vremenskim uvjetima jer nema dodatnu opremu za takve zadatke.
Navođenje projektila se vrši vizualno jer pilot ima odličnu preglednost iz svog kokpita, te nije potrebna dodatna oprema za navođenje.
Povijest korištenja.
Prve jedinice su isporučene već 1975. da bi do 1982. broj zrakoplova narastao do skoro 100 jedinica. Pucara se koristila u sukobima oko Falklandskog otočja gdje je obavljala misije izviđanja priobalja djelujući s uzletišta iz Patagonije. Velik broj ovih zrakoplova je uništen na tlu od strane Britanskih specijalnih postrojbi.
U slučaju jurišnih zadataka, Pucare su mogle biti opremljene s nevođenim 70mm raketama ili strojnicama. Upravo je jedna Pucara 28. svibnja oborila Britnski izvidnički helikopter Scout, te je to jedina potvrđena Argentinska pobjeda u zračnom dvoboju.
Tijekom 1990-ih su moderinizirne te sad nose oznaku IA-58D, a od 2007. služe i u Urugvajskom zrakoplovstvu.

</doc>
<doc id="146676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146676" title="Dimne signalne naprave">
Dimne signalne naprave

Dimne signalne naprave (kompozicije) se većinom svrstavaju u signalnu ili zabavnu pirotehniku.
Brodska dimna plutajuća signalna naprava (smoke signal) proizvedeni s većim udjelom sumpora, prilikom izgaranja ne proizvode plamen, već daju velike količine dima. Tipični sastojci su sumpor (70%), organska boja (20%) i cinkov klorid (10%). Izgaranjem daju štetne plinove i dimove, a kod izgaranja im se uopće nevidi vatra. Koristi se u kombinaciji s bengalkama, u svrhu pravljenja svijetleće pozadine od njih kod spašavanja iz zraka.
Upotrebljava se isključivo danju. Kod uporabe moramo ukloniti ljepljivu traku i plastičnu kapu. Moramo povući ili zaokrenuti jednostavni prsten i signal je aktiviran. Nakon toga bacamo signal u more kad izbacuje narančasti dim u trajanju od 3-4 minute. Nastavlja ispuštati dim dok je potopljen 10 centimetara ispod vode u trajanju od 10 sekunda. Na mostu im 4, a u čamcu i splavi 2 komada.
Osim uporabe u spašavanju ljudi i plovila na moru, primjenjuju se i u policiji, vojsci i zabavnoj pirotehnici. Ako gore dulje od 3 minute, takve se naprave svrstavaju u "dimne zavjese".
Izvor.
Temeljna sigurnost na brodu (Basikc Trening). Prikladno korištenje sredstava za spašavanje u plovilima (IMO A.216 (VII)). Stranica 36. Pripremio kapetan Crvarić Šime, Split, 2000.g.

</doc>
<doc id="146677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146677" title="Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006., sastavi djevojčadi">
Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006., sastavi djevojčadi

Svjetski kup u hokeju na travi za žene 2006., sastavi djevojčadi.
Članak sadrži potvrđene sastave djevojčadi koje su sudjelovale na svjetskom kupu u hokeju na travi 2006. godine. održanom od 27. rujna do 8. listopada 2006. u Madridu, u Španjolskoj.
Skupina "A".
Kina.
Glavni trener: Kim Chang-back
Engleska.
Glavni trener: Danny Kerry
Njemačka.
Glavni trener: Markus Weise
Indija.
Glavni trener: Maharaj Krishan Kaushik
Nizozemska.
Glavni trener: Marc Lammers
Španjolska.
Glavni trener: Pablo Usoz
Skupina "B".
Argentina.
Glavni trener: Gabriel Minadeo
Australija.
Glavni trener: Frank Murray
Japan.
Glavni trener: Yoo Seung-Jin
Južna Koreja.
Glavni trener: Huh Sang-youn
JAR.
Glavni trener: Jenny King
SAD.
Glavni trener: Lee Bodimeade

</doc>
<doc id="146678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146678" title="Marcel II.">
Marcel II.

Marcel II., lat. "Marcellus PP. II."(6. svibnja 1501. – 1. svibnja 1555.), rođen kao Marcello Cervini, 222. poglavar Katoličke Crkve, papa od 10. travnja do smrti 1. svibnja 1555. godine.
Raniji život.
Marcello Cervini rodio se 6. svibnja 1501. godine u Montefanu, provincija Macerata, regija Marke u plemićkoj toskanskoj obitelji iz Montepulciana od oca Ricarda i majke Cassandre Benci. Njegov otac je bio službenik Apostiolske kaznionice i vješt kronolog, te je prije njegovog rođenja obitelj privremeno preselila u grofoviju Ancona gdje je otac radio kao apostolski blagajnik. Nakon njegovog rođenja obitelj se vraća u Toscanu u Montepulciano, kod Siene, gdje je Marcello proveo cijelo svoje djetinjstvo. Otac se brinuo za njegovo osnovno obrazovanje i podučavao ga gramatiku, retoriku, osnove filozofije, astronomije, arhitekture, agronomije i drugim vještinama. Godine 1520. poslan je na studije u Sieni. Pod skrbništvom nadbiskupa Siene kardinala Giovannija Piccolominija (1475. – 1537.) studira grčki jezik, matematiku i astronomiju. Krajem 1523. godine, neposredno nakon izbora Klementa VII. (1523. – 1534.), dolazi u Rim da bi nastavio studirati. Svojim uzornim životom i velikom željom za znanjem stekao je poštovanje i prijateljstvo mnogih osoba s velikim utjecajem. Za svećenika je zaređen 1535. godine. Papa Pavao III. (1534. – 1549.), koji je naslijedio Klementa VII., imenovao ga je protonotarskim apostolskim i papinskim tajnikom. Kad je 1538. godine Pavao III. svom mladom nećaku, kardinalu Alessandru Farneseu, ml. (1520. – 1589.), povjerio praktično potpuno upravljanje poslovima Crkve, Cervini je imenovan savjetnikom i privatnim tajnikom mladog i neiskusnog kardinala i kao takav imao velik utjecaj u papinskoj kuriji. Pratio je kardinala Farnesea u raznim legacijama, a kako bi mogao stvarno sudjelovati u savjetovanjima i pregovorima između Farnesea i europskih monarha, papa Pavao III. Imenuje ga 1539. godine kardinalom i upraviteljem biskupije u Nicastru. Iste godine pratio je kardinala Farnesea u važnoj delegaciji caru Karlu V. (1516. – 1556.) i francuskom kralju Franji I. (1515. – 1547.). Svrha tih posjeta bila je potaknuti dvojicu monarha da pošalju svoje biskupe na predviđeni Opći koncil Crkve, te da zatraže njihovu pomoć protiv engleskog kralja Henrika VIII. (1509. – 1547.) i Turaka. Međutim, putovanje nije urodilo plodom. Godine 1545. imenovan je jednim od trojice predsjednika Tridentskog koncila. Tijekom prvog razdoblja Koncila, tj. od otvaranja zasjedanja 13. prosinca 1545., pa sve do njegova trajanja na neodređeno vrijeme u Bologni 14. rujna 1547., kardinal Cervini je neustrašivo zastupao interese pape i Crkve protiveći se zahtjevima Cara, čime je na sebe izazvao Carev gnjev. Godine 1548. imenovan je Vatikanskim knjižničarom s naslovom "Bibliothecae Apostolicae Vaticanae Protector". Pod njegovom upravom vatikanska je knjižnica ubrzo procvala. Pribavio je više od 500 latinskih, grčkih i hebrejskih knjiga, a pripremljeni su i novi katalozi grčkog i latinskog rukopisa. Cervinijeva javna djelatnost bila je manje istaknuta tijekom pontifikata Julija III. (1550. – 1555.), a na mjestu predsjednika Tridentskog koncila zamijenio ga je Marcello Crescenzi u nadi da će Car dati podršku predsjednicima Koncila.
Izbor za papu i pontifikat.
Nakon smrti Julija III. (23. ožujka 1555.), okupila su se pedeset trojica od pedeset sedam kardinala. Konklave su započele 4. travnja i kao i prije do tada kardinali su bili podijeljeni u dvije glavne frakcije – francusku i španjolsku. U prvom krugu glasovanja najveći broj glasova dobio je kardinal Gian Pietro Carafa, dekan Kardinalskog zbora i budući papa Pavao IV., zatim kardinal Cervini, a nakon njega kardinal Ippolito d'Este. Unatoč snažnom protivljenju cara Karla V. izboru kardinala Cervinija, kardinali su samo četiri dana kasnije u večernjim satima 9. travnja izabrali baš njega za novog papu. Novi papa je poput svog nedavnog prethodnika Hadrijana VI. (1522. – 1523.) odlučio zadržati svoje krsno ime, što će biti posljednji puta u povijesti papinstva, te je nazvan Marcel II. Sljedećeg dana, 10. travnja, bio je posvećen za biskupa, premda je upravljao biskupijama Nicastro, Reggio i Gubbio, iako nije primio biskupsko posvećenje. Istog je dana okrunjen za papu, ali bez uobičajene svečanosti, zbog korizme. Novi je papa bio jedan od onih kardinala koji su željeli unutarnju reformu Crkve i uspostaviti čvršći red u Kuriji. Polovicu novca koji je bio predviđen za ustoličenje dao je podijeliti siromašnima. Još kao kardinal živio je neporočnim životom i bio je veliki protivnik nepotizma. Odbio je da članovi obitelji budu nazočni njegovom ustoličenju i zabranio rodbini ulazak u službene odaje. Dana 30. travnja Papa je pretrpio jak moždani udar i preminuo je dan kasnije 1. svibnja 1955. godine, nakon samo dvadeset dana pontifikata i pet dana prije svoga pedeset četvrtog rođendana. Pretpostavlja se da je Papa umro od krvnog ugruška kojeg je izazvala infekcija neke stare rane na nozi za koju nitko nije znao, a što je pospješio i pretjerani napor tijekom pontifikalnih funkcija Velikog tjedna i Uskrsa.
Papa Marcel II. je pokopan kako je želio, u jednostavnom ranokršćanskom sarkofagu u kripti Bazilike sv. Petra u Rimu.

</doc>
<doc id="146679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146679" title="Acetofenon">
Acetofenon

Acetofenon (aceto- + fen[ol]+[ket]on, fenil-metil-keton), 1-feniletanon, ACP, C6H5COCH3) je najjednostavniji alifatsko-aromatski keton. Bezbojna je i uljasta tekućina, ili bezbojni, lako taljivi kristali, u vodi netopljivi, ugodna mirisa na narančin cvijet ili jasmin. Upotrebljava se u parfumeriji i kao otapalo. U prirodnom stanju ima ga u marelici, jabuci, karfiolu i drugdje.

</doc>
<doc id="146682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146682" title="Aceton">
Aceton

Aceton (fran.: "aceton", od acet- + [ket]on; dipropanon, dimetil-keton, propan-2-on, 2-propanon, CH3-CO-CH3, H3C-CO-CH3) je najjednostavniji i najvažniji alifatski keton.
Osobine i upotreba.
Bezbojna je, lako hlapljiva (zato može biti i nepostojana), zapaljiva tekućina, ugodna i opuštajuća karakteristična mirisa. Miješa se s vodom, etanolom i eterom. Vrelište joj je na 56,3 °C, a gustoća na 0,812g/cm3.
Služi kao organsko otapalo za celulozni nitrat, acetilcelulozu, lakove (popularno za skidanje laka s noktiju), acetilen, te kao sirovina za dobivanje kloroforma, jodoforma, sulfonala i drugih kemikalija i lijekova. Služi i u proizvodnji plastike (polikarbonata, poliuretana i epoksi smola), umjetnih vlakana (najviše acetatne svile, i dr.).
U čovječjem organizmu nastaje razgradnjom masti, normalno nekoliko miligrama dnevno, a u većim količinama, do desetak grama dnevno, može se naći u mokraći osoba oboljelih od šećerne bolesti.
Aceton opet ne adira izmjerljive količine vode u odsustvu kiselina ili hidroksid-iona. Dokaz da aceton ne reagira je taj što ne dolazi do izmjene atoma kisika acetona i vode, kada se aceton otopi u vodi koja sadrži povećanu koncentraciju teškog izotopa kisika (O18). Do izmjene koja se može mjeriti dolazi samo u prisustvu kiselina ili hidroksid-iona. U prisustvu H2O18 reverzibilni proces dovodi do obogaćenja acetona u izotopu O18.
Umjesto acetona u raznim pokusima može se koristiti i butanon (butan-2-on), etanol i isopropilni alkohol (propan-2-ol).
Kada se koristi aceton u pokusima nusproizvod je octena kiselina ili natrijev acetat.
Dobivanje.
Nekoć se industrijski proizvodio isključivo biotehnološki, s pomoću bakterije "Clostridium acetobutylicum" (tzv. aceton-butanolno vrenje).
Danas se proizvodi jeftinijim i bržim petrokemijskim postupcima, a najvažnije je katalitičko dehidrogeniranje izopropanola, u kojem su katalizatori bakar, cink, olovo, bronca i metalni oksidi.
Dobiva se:
Sinteza kloroforma iz acetona

</doc>
<doc id="146683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146683" title="Bertrand Gille">
Bertrand Gille

 Bertrand Gille (Valence, 24. ožujka 1978.) je rukometaš reprezentacije Francuske i njemačkog rukometnog kluba HSV Hamburg, gdje zajedno sa svojim bratom Guillaume Gille nastupa.
Bertrand Gille je jedan od najboljih kružnih napadača i obrambenih igrača svijeta.
2002. godine Gille-u je dodijeljena nagrada igrača godine IHF-a. 

</doc>
<doc id="146687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146687" title="Termit (pirotehnika)">
Termit (pirotehnika)

Termit je naziv za pirotehničku smjesu koja sporo izgara i daje velike količine toplinske energije, u tzv. aluminotermijskoj reakciji.
Sastav.
Aluminotermijska reakcija kao redukcijsko sredstvo koristi aluminij, a kao oksidacijsko može iskoristiti mnoštvo metalnih oksida:
Reakcije oslobađaju dovoljno topline da se reducirani metal dobije kao talina.
Svojstva.
Termitne smjese se uglavnom vrlo teško pale i stabilne su na zraku.
Uporaba.
Najčešće korištena termitna smjesa je ona s praškastim željezovim(III) oksidom i aluminijem. Koristi se za termitno zavarivanje, primjerice tračnica vlakova, tramvaja, itd.

</doc>
<doc id="146690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146690" title="Anastazije">
Anastazije



</doc>
<doc id="146691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146691" title="STOL">
STOL

STOL (eng. Short Take-Off and Landing) je pojam koji označava zrakoplove koji za uzlijetanje i slijetanje koriste kratke uzletno-sletne staze. Po NATO definiciji STOL je sposobnost zrakoplova da se nakon preleta 15-metarske prepreke pri slijetanju zaustavi do 450 m i obratno, da nakon uzlijetanja do dužine 450 m preleti prepreku od 15 m.
Mnogi STOL zrakoplovi predviđeni su za slijetanje na za to nepripremljene terene, dok su neki, kao npr., de Havilland Dash-7 dizajnirani za korištenje priređenih pista. STOL karakteristike imaju uglavnom zrakoplovi koji imaju podvozje s repnim kotačem iako i nekoliko zrakoplova s podvozjem tipa tricikl posjeduju ove karakteristike (Cessna 208, Yak-40, Peterson 260SE).
Uobičajeno, STOL zrakoplovi imaju veliku površinu krila na koja su ugrađena predkrilca, zakrilca i aerodinamički usmjerivači strujnica zraka. Iako dizajn ovakvom zrakoplovu smanjuje brzinu ne smanjuje mu se nosivost korisnog tereta, što je izuzetno važno za izolirana i teško dostupna mjesta čija opskrba o njemu ovisi. Na STOL zrakoplove se umjesto kotača mogu ugraditi i plovci za slijetanje na vodene površine ili skije za slijetanje na snijeg ili led.

</doc>
<doc id="146692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146692" title="Rudolf Borchardt">
Rudolf Borchardt

Rudolf Borchardt (Königsberg, 9. lipnja 1877. – Trins, 10. siječnja 1945.), njemački književnik.
Poslije studija teologije, filologije i arheologije boravio je većinom u Italiji. U početku je pripadao Georgeovom krugu. Veliki je zagovornik klasične europske tradicije, pisac koji je majstorski vladao različitim stilovima, a u svojoj lirici pokazao je vrhunsku jasnoću, dotjeranost i glazbenost. 
Izuzetna briga za formu i stilizaciju karakterizira i njegove pripovijetke, drame, eseje i kritike. Prevodio je Pindara, liriku trubadura, Dantea i engleske pjesnike. 

</doc>
<doc id="146693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146693" title="Eino Leino">
Eino Leino

Eino Leino (pravo ime: Armas Eino Leopold Lönnbohm), (Paltamo, 6. srpnja 1878. – Tuusula, 10. siječnja 1926.), finski književnik.
Bio je pjesnik, romanopisac i dramatičar. U baladama i poemama inspirirao se spjevom "Kalevala", a za drame je uzimao teme iz antike, Biblije, istočnih priča i suvremenog života. 
Plodan je i kao prevoditelj (Dante, Goethe, Račine). U književnosti je romantik, u politici liberal i nacionalist, a ubraja se u klasike finske književnosti. Majstor je dotjeranog i izražajnog jezika, te jedan od najvećih finskih kovača umjetničke riječi. 

</doc>
<doc id="146695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146695" title="Armas Eino Leopold Lönnbohm">
Armas Eino Leopold Lönnbohm



</doc>
<doc id="146698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146698" title="Rock @ Roll">
Rock @ Roll

Rock @ Roll sedmi je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 2007.g. Album najavljuje veliku obljetnicu sastava koja će se obilježiti 2008.g., kada će se napuniti 30 godina od osnutka Aerodroma, koji je Hrvatsku rock scenu osamdesetih obogatio velikim hitovima i baladama. Na albumu se nalazi 12 novih skladbi, a njihovu produkciju radili su Jurica Pađen, Dragutin "Smokva" Smokrović i Tomislav Šojat. Za jedanaest skladbi autorstvo potpisuje Pađen, a skladbu "Fait Accompli" zajedno potpisuju Pađen i Štulić, koja predstavlja njihovu posvetu Johnu Lennonu. Album izlazi pod etiketom diskografske kuće "Croatie records", a sniman je u studijima "Kod Jure" i "Kod Smokve" tijekom 2007. godine u Zagrebu. Izlazi i najavni spot albuma za skladbu "Mili moj Anđele", koju Pađen posvećuje svom sinu, a redatelj video uratka je Radislav Jovanov-Gonza. Fotografije za omot albuma odradio je Igor "CC" Kelčec. Prva promocija albuma bio je koncert na Trgu bana Jelačića za Staru godinu na kojemu je sudjelovalo preko 20.000 ljudi.

</doc>
<doc id="146704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146704" title="Godina bez ljeta">
Godina bez ljeta

Godinom bez ljeta se u Americi i Europi naziva neobično hladna 1816. godina.
Od početka meteorološke dokumentacije je to do danas najhladnija godina. U Sjedinjenim Američkim Državama je također poznata kao "Eighteen hundred and froze to death". Dok su siječanj i veljača do neke mjere bili "standardni", u ožujku je počelo zahladnjivati. U travnju i svibnju je neprestano padala kiša. U lipnju i srpnju je u SAD-u svake noći mrzlo. U New Yorku je palo oko metar snijega. Europu je pogodilo veliko nevrijeme, a mnoge rijeke su bile preplavile. U Europi je u kolovozu počelo mrznuti što je dovelo do velikih šteta u poljoprivredi. 1817. su cijene žitarica bile deset puta veće nego 1816. 
Uzrok.
Tek 1920. je američki znanstvenik William Humphreys postavio danas široko prihvaćenu hipotezu za taj klimatski fenomen. Prema njemu je vulkan Tamboru (Mount Tambora) u današnjoj Indoneziji bio kriv za "godinu bez ljeta". Nakon erupcije tog vulkana od 5. do 15. travnja 1815. godine je došlo do takozvanog fenomena vulkanske zime. Sve to zahvaljujući pepelu i prašini koju je navedena erupcija izbacila u atmosferu i koji su spriječili prolazak sunčevih zraka do Zemlje. Hlađenje klime je trajalo sve do 1819. godine.
I drugi vulkani su bili aktivni u tom razdoblju, te tako doprinijeli općem zahlađenju, to su:

</doc>
<doc id="146709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146709" title="Šume mediteransko-montanog pojasa Hrvatske">
Šume mediteransko-montanog pojasa Hrvatske

Mediteransko-montani pojas je dio Mediteranske regije u fitogeografskoj raspodjeli Hrvatske čija je vegetacija razvijena u višim položajima Mediteranske regije i nadovezuje se na zonu submediteranske vegetacije.
Na otocima se ovaj pojas rasprostire samo na najvišim dijelovima, uglavnom iznad 400 metara nad morem (hemimediteranska zona), a u kontinentalnom dijelu (epimediteranska zona) iznad 300 metara u sjevernojadranskom i 600 metara u južnojadranskom dijelu. Od prethodnog pojasa ovo područje razlikuje se znatno nižim temperaturama u zimskom dijelu godine i bitno većom količinom padalina, tako da klima ima znatno humidniji karakter. Ljeti uglavnom ne dolazi do izrazite i dugotrajne žege i suše. Najznačajnija vrsta drveta je crni grab ("Ostrya carpinifolia"). Uz crni grab na otocima može u ovom pojasu rasti i hrast crnika ("Quercus ilex"), inače karakterističan i dominantan u vazdazelenoj eumediteranskoj vegetaciji. U kontinentalnom dijelu značajne drvenaste vrste su još i bijeli grab ("Carpinus orientalis"), hrast medunac ("Quercus pubescens"), zatim dalmatinski crni bor ("Pinus nigra" subsp. "dalmatica"), a na Biokovu i jela ("Abies alba"). Hemimediteranska vegetacijska zona vazdazeleno-listopadnih šuma zauzima najviše dijelove jadranskih otoka Hvara, Brača, Korčule i Mljeta i poluotoka Pelješca, na kojima se srednji minimum najhladnijeg mjeseca kreće između 2 i 4oC, a prosječna godišnja količina oborina oko 1200 mm. Ovom tipu šumskih zajednica pripada vrlo mala površina, a veći dio sastojina je znatno degradiran, tako da nemaju nikakvo privredno značenje, no vrlo su vrijedne sa stanovišta zaštite biološke raznolikosti.
Epimediteranska zona termofilnih listopadnih ili crnogoričnih šuma zauzima najviše pojaseve sredozemne vegetacije u Hrvatskoj. Najveće površine nalaze se u sjevernoj Istri i na južnim padinama Dinare. Temperature su niže nego u prethodnim zonama, dok prosječna godišnja količina oborina iznosti oko 1400 mm. Snijeg je također čest, ali se ne zadržava dugo.
Šume crnog graba i hrasta medunca (epimediteranska zona).
Iznad šuma i šikara bijelog graba razvijaju se primorske šume i šikare crnog graba (biljne zajednice "Ostryo-Quercetum pubescentis"). Rasprostranjene su duž dinarskih planina u rasponu nadmorskih visina od (300-)400-950 metara, te čine klimazonalnu vegetaciju sjeverne Istre i sjevernojadranskog područja, primorskih padina Velebita, te sjevernih padina Bukovice. Razvijaju se u uvjetima hladnije klime i zadnja su šumska zajednica sredozemnog područja, tj. graniče s vegetacijom kontinentalnog područja, odnosno eurosibirsko-sjevernoameričke regije. Za razliku od zajednica razvijenih na nižim nadmorskim visinama, ovdje više ne rastu vazdazelene vrste, a manji je udio i termofilnih vrsta. Razvijaju se na smeđim tlima i rendzinama na vapnencima i dolomitima. Zbog djelovanja čovjeka ova zajednica je također razvijena i u obliku više ili manje prorijeđenih šikara ili znatno rjeđe kao šuma panjača u kojoj je dominantan crni grab. U sloju drveća najznačajnije vrste su crni grab ("Ostrya carpinifolia"), hrast medunac ("Quercus pubescens"), javor gluhač ili planinski javor ("Acer obtusatum"), maklen ("Acer monspessulanum"), crni jasen ("Fraxinus ornus"), mukinja ("Sorbus aria") i jarebika ("Sorbus aucuparia"). U sloju grmlja dolaze i drijen ("Cornus mas"), trnina ("Prunus spinosa") i pavitina ("Clematis vitalba"). U sloju niskog raslinja vrlo je važna vrsta jesenska šašika ("Sesleria autumnalis"), koja poput gustog zelenog saga može prekrivati površinu tla u šumi; zatim bljušt ("Tamus communis"), tankolisna šparoga ("Asparagus tenuifolius"), sitni šaš ("Carex humilis"), crvena djetelina ("Trifolium rubens") i mnoge druge.
Šume dalmatinskog crnog bora i šume hrasta crnike i crnog graba (hemimediteranska zona).
Šume dalmatinskog crnog bora ("Pinus nigra" subsp. "dalmatica") rastu iznad šuma hrasta crnike i alepskog bora. Najveći kompleksi tih šuma razvijeni su na nadmorskoj visini od 450 do 750 metara, na Braču, Hvaru i Korčuli, a na Pelješcu i na većim visinama. Najčešće su razvijene na plitkim, skeletnim vapnenačkim crnicama i posmeđenim crvenicama. 
U graničnom pojasu crnoborovih šuma prema crnikovim šumama, na vapnenoj podlozi rastu šume dalmatinskog crnog bora s crnikom. Uz crni bor, u ovim šumama rastu i borovica ("Juniperus oxycedrus"), oštrolisna šparoga ("Asparagus acutifolius"), bušin ("Cistus incanus"), ljekovita kadulja ("Salvia officinalis"), dalmatinska žutilovka ("Genista dalmatica") i dr.

</doc>
<doc id="146712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146712" title="Tomislav Šojat">
Tomislav Šojat

Tomislav Šojat (Zagreb, 6. studenog 1963. ) hrvatski je glazbenik koji je u svojoj glazbenoj karijeri snimio petnaestak studijskih albuma i sudjelovao na mnogim albumima kao gost glazbenik.
Životopis.
Tomislav Šojat rođen je u Zagrebu, 6. studenog 1963. godine gdje s 14. godina počinje svoju glazbenu karijeru. Prvi glazbeni angažmani bili su mu sa sastavom "Prva Ljubav", s kojima je svirao do njihovog raspada 1984. "Prva ljubav" glasi za najmlađi pop sastav u Europi i Šojat s njima snima pet singlova i četiri studijska albuma, koji su dobili zlatni certifikat. Nakon dolaska iz JNA gdje je služio vojni rok, pridružuje se sastavu "Regata", s kojima snima jedan album. 
Grupa se razilazi 1987.g. i Šojat nakon toga dolazi u sastav Aerodrom, gdje kao gost glazbenik nastupa s njima na turnejama po bivšem SSSR-u. S "Aerodromom" ostaje do njihovog razlaza 1988., a 1990. snima i svira sa Sevdah Shuttle Bandom, novim sastavom Branimira Štulića. 
Godine 1992. s Juricom Pađenom osniva sastav Pađen Band s kojim snima tri studijska albuma. Za europsko tržište objavljuju kompilacijski album "Pađen band retro 16" s najboljim hitovima izdanim do tada. Nekoliko je skladbi prepjevano na engleski jezik s albuma "Timeless" koji je izdan isključivo za europsko tržište.
Sastav "Aerodrom" nanovo se okuplja 2001. i Šojat postaje njihov menadžer. Sa starom postavom 2001. godine snimaju album "Na travi" i 2007.g. album "Rock @ Roll". U dugogodišnjoj karijeri koja traje od 1978. godine, Šojat je snimio petnaestak studijskih albuma i sudjelovao na mnogim materijalima kao gost glazbenik.

</doc>
<doc id="146713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146713" title="Hilarije">
Hilarije

Hilarije, papa 19. studenog 461. do 28. veljače 468.
Životopis.
Bio je rodom sa Sardinije, a prije izbora za papu je služio kao rimski arhiđakon te se još pod svojim prethodnikom Lavom I. istakao po osudi Drugog efeškog sabora 449. godine. Izabran je za papu 17. studenog 461., a posvećen je 19. studenog. Za vrijeme pontifikata nastavio je s politikom njegovog prethodnika Lava I. Pontifikat mu je uglavnom obilježen rješavanjem sporova oko nadležnosti biskupa u Galiji i Hispaniji. Radi 
jednog od njih je sazvao sabor u Rimu održan 19. studenog 465., a koji predstavlja prvi crkveni sabor od koga su očuvani originalni dokumenti. 
Umro je u Rimu 28. veljače 468., a pokopan je u rimskoj bazilici svetog Lovre izvan zidina. Proglašen je svetim, a spomendan mu je 29. veljače.

</doc>
<doc id="146714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146714" title="Beg For Mercy">
Beg For Mercy

Beg for Mercy prvi je studijski album američke rap skupine G-Unit pušten u prodaju 14. studenog 2003. godine.
Tony Yayo je sudjelovo na samo 2 pjesme, jer je za vrijeme snimanja albuma služio zatvorsku kaznu zbog posjedovanja vatrenog oružja bez dozvole. Jedini gost na albumu je R&amp;B pjevač, Joe.
Prodano je preko 2,5 milijuna primjeraka u SADu, a po čitavom svijetu više 4 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="146718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146718" title="Francuska škola Zagreb">
Francuska škola Zagreb

Francuska škola u Zagrebu je neprofitabilna školska ustanova konvencionirana od strane AEFE (Agencija za francusku nastavu u inozemstvu), koja je u partnerstvu s Njemačkom školom osnovala EuroCampus - Zagreb 1. rujna 2005. godine. Obje škole su se pod ovim nazivom obvezale na pedagošku suradnju koja uključuje ponudu jezičnih i nejezičnih aktivnosti za učenike obiju škola. 
Škola je osnovana 1996. godine s ciljem da omogućuje djeci svih zemalja pohađanje nastave na francuskom jeziku u skladu s pravilima Francuskog Ministarstva prosvjete pod voditeljstvom francuskih diplomiranih učitelja. 
Škola garantira obiteljima koje žive van Francuske kontinuitet u školovanju po francuskom sistemu i istovremeno otkrivanje nove sredine, kao što nudi i djeci hrvatskih obitelji upoznavanje s francuskom kulturom.

</doc>
<doc id="146720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146720" title="Francuska škola u Zagrebu">
Francuska škola u Zagrebu



</doc>
<doc id="146721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146721" title="Loksi">
Loksi

Loksi je objavljen 1980., drugi (treći uz "Aranyalbum 1971–76") dvostruki album Locomotiv GT-a, .
Suradnici.
Puhačka sekcija:
Posebne zahvale za ljubaznu suradnju:

</doc>
<doc id="146727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146727" title="Glarus">
Glarus

Glarus (Njemački: "Glarus", Francuski: "Glaris", ili Latinski: "Claruna") je grad u Švicarskoj i glavni grad kantona Glarusa.

</doc>
<doc id="146731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146731" title="Glarus (kanton)">
Glarus (kanton)

Kanton Glarus je kanton na istoku Švicarske, glavni grad glaruškog kantona je Glarus.
(njemački: "Glarus", francuski: "Glaris", talijanski: "Glarona", retoromanski: "Glaruna" ili latinski: "Claruna").

</doc>
<doc id="146732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146732" title="Znamenite riječke građevine">
Znamenite riječke građevine

Crkva Svetog Jerolima.
Crkva Svetog Jeronima (San Gerolimo) svojim elegantnim kasnobaroknim pročeljem definira istočno krilo Municipija i daje Trgu osobito nobilan ton. Crkvu su izgradili zajedno sa sklopom Augustinskog samostana feudalni gospodari Rijeke, grofovi Devinski. Gradnja je započeta 1315. godine u vrijeme Ugona II., a završena je 1408. godine, kada je Rijekom upravljao njegov unuk Ugon VI. Budući da je grad Rijeku svojom oporukom iz 1358. godine Ugon VI. ostavio svome zetu Raimbertu Walseeu, na tu je feudalnu obitelj prešlo patronatstvo nad samostanom i Crkvom Svetog Jerolima, u svetištu koje se nalaze obiteljske grobnice obje feudalne dinastije.
Sveučilišna knjižnica.
Sveučilišna knjižnica sagrađena je 1887. godine za Školu za djevojčice, po projektu arhitekta Giacoma Zammattia. Zgradu Škole za djevojčice Zammattio je zasnovao po uzorima na visoku renesansu, nadahnjujući se plastičnim dekorom Sanmichelia i Palladia, osobito na drugom katu građevine. Svojim fondovima i djelovanjem Sveučilišna se knjižnica nadovezuje na knjižnicu isusovaca (1627.) i na fondove bivše Gradske biblioteke ("Biblioteca civica"). Na prvom katu postavljena je stalna Izložba glagoljice. Prikazan je evolucijski razvoj staroslavenskog pisma glagoljice. Izložene su kopije kamenih natpisa (Bašćanska ploča i drugi), kopije rukopisa pravnih i crkvenih tekstova, knjige tiskane glagoljskim slovima u Kosinju i u Rijeci, te crkvene knjige koje su bile u upotrebi i u XX. stoljeću. Bibliotečni fond sastoji se od zbirke "Fluminensia", zbirke rijetkosti (21 prvotisak - inkunabula), zbirke "Adriatica", grafičke zbirke i zbirke gramofonskih ploča. Fond knjižnice je velik: ima oko 300.000 svezaka knjiga, 53.000 svezaka časopisa, 14.000 svezaka novina i dr. Na cijelom drugom katu nalazi se Muzej moderne i suvremene umjetnosti.
Muzej moderne i suvremene umjetnosti.
Muzej moderne i suvremene umjetnosti smješten je na drugom katu zgrade Sveučilišne knjižnice. Ta je muzejska ustanova, osnovana na inicijativu akademika, akademskog slikara Vilima Svečnjaka, za javnost otvorena 2. svibnja 1949. godine. U zgradi Radio - Rijeke nalazi se izložbeni prostor - Mali salon. Svrha Muzeja je upoznati javnost s razvojem suvremene umjetnosti na tlu Hrvatske, te predočiti likovno stvaralaštvo u Rijeci i regiji od početka 19. stoljeća do danas. Galerija organizira bijenalne izložbe; Biennale mladih i Međunarodnu izložbu orginalnog crteža; regionalne izložbe hrvatskih slikara i kipara; samostalne i kolektivne izložbe domaćih i stranih umjetnika.
Pomorski i povijesni muzej hrvatskog primorja.
Pomorski i povijesni muzej hrvatskog primorja (trg Riccarda Zannele 1) osnovan je 1876. godine. Muzej prikazuje okvirni pogled povijesnog razvoja pomorstva (modeli brodova, slike jedrenjaka, portreti kapetana 19. i 20. stoljeća) i kulture Rijeke i riječke regije (arheološki i hidroarheološki nalazi, numizmatika); posjeduje zbirku oružja, umjetnog obrta, osobito namještaja iz 17. do 19. stoljeća, zbirku slika i grafika (17. do 20. stoljeća), te arhivalije. Dio muzejskog postava ima ambijentalno uređene prostore nekadašnje Guvernerove palače s kraja 19. stoljeća. U muzeju je izložena vrijedna memorijalna zbirka dr. Franje Kresnika (1869. – 1943.), poznatog graditelja gudačkih instrumenata. Iz fundusa etnografskog odjela prikazan je samo dio narodnih nošnji regije.
Muzej grada Rijeke.
Muzej grada Rijeke (trg Riccarda Zannele 1) utemeljen je 1961. godine kao Muzej narodne revolucije. Skupštuna općine Rijeka odlučila je 1965. godine izgraditi suvremenu muzejsku zgradu u kojoj će se predstaviti povijesna građa grada, posebno građa iz NOB-a (1941. – 1945.) i to sjedinjenju Rijeke s maticom zemljom Hrvatskom. Projekt je povjeren arhitektu Nevenu Šegviću (nagrada "Borbe" 1977. godine) koji je, uz muzejske suradnike, likovno riješio muzejski prostor. Muzejska građa je u novu zgradu smještena 1976. godine. Muzejski fundus tvore: zbirke fotografija, predmet likovnih djela i tiska Rijeke, te zbirke i dokumenti memoarske građe radničkog pokreta Rijeke i okolice. U godini 1944. odlukom Gradskog vijeća Grada Rijeke Muzej proširuje svoje djelovanje na daljnje sistematsko sakupljanje, čuvanje, stručnu i znanstvenu obradu sveukupne kulturne, znanstvene baštine, te gospodarske starije i novije povijesti grada. Stoga i dobiva novo ime: Muzej grada Rijeke. 
Prirodoslovni muzej.
Prirodoslovni muzej (Šetalište Vladimira Nazora 3) otvoren je za javnost 1. svibnja 1946. godine na inicijativu ljubitelja prirode Maria Rossia odlukom NOO-a Rijeka. Prijedlog za osnivanje prirodoslovnog muzeja Liburnije dao je čuveni prirodoznanstvenik Josef Roman Lorenz von Liburnau 1876. godine. Gradski muzej u Rijeci od te je godine otkupljivao privatne kolekcije i bogatio zbirku darovima, stvorivši fond koji je, uz brojne druge zbirke, postao temeljem novootvorenoga specijaliziranog regionalnog muzeja. U muzeju su prikazanipaleontološki, mineraloški i petrografski izlošci kojima je protumačena geologija regije. Botanička zbirka u hodnicima izlaže herbarski materijal. U prizemlju su izloženi primjerci morske faune, a na prvome katu kralježnjaci riječke regije. 
Katedrala Svetog Vida.
Crkva Svetog Vida, isusovačka rotonda (sada Katedrala) sagrađena je na mjestu srušene crkvice posvećene zaštitniku Rijeke Svetom Vidu. Gotov projekt za gradnju, koja je počela 15. lipnja 1638. godine, donijeli su isusovci. Gradnja je s prekidima trajala stotinu godina. Kupolu i oratorije za redovnike na prvom katu izgradio je gotički arhitekt Bernardin Martnuzzi 1727. godine. Ta reprezentativna građevina ima dodirnih točaka s venecijanskom crkvom Sta Maria della Salute.
HNK Ivana pl. Zajc.
Nakon rušenja starog Adamićeva kazališta grad je odlučio sagraditi novo moderno kazalište, za koje je 1883. projekt naručen u Bečkom ateljeru Fellner i Helmer, specijaliziranom za gradnju suvremenih srednjovjeuropskih kazališta. Velebna kazališna kuća otvorena je 3. X. 1885. godine. Svojim harmoničnim volumenom dominira trgom; vanjski je plašt riješen odmjereno u stilu visoke renesanse, dok je unutrašnjost raskošan dekor preuzet iz visokobaroknog ornamentalnog repertoara. Pozlaćene štukature krase lože, prosencij i strop, na kojemu su slike Fr. Matscha i suradnika Gustava i Ernesta Klimta. Umjesto akroterija, na timpanonu je grb Rijeke, a na vijencu su alegorične kompozicije "Drama" i "Muzika", rad venecijanskog kipara Augusta Benvenuttia. Grupu "Apolon s ninfama", smještenu u zabatnom trokutu, izvela je Bečka kiparska zadruga Kauffungen i Fritsch. Svi su oni stalni suradnici bečkog ateljera. Kazališnu zgradu elektrificirala je bečka tvrtka Kremenczky, te je na dan generalne probe 1885. godine prvi put službeno zablistalo električno svjetlo u Rijeci. Zgrada je građena za potrebe sezonskog teatra. Nakon posljednje obnove, dovršene 1981. godine, zgrada je modernizirana i funkcionalno prilagođena potrebama stalnog kazališta, dobila je pokretnu pozornicu i suvremene tehničke uređaje. Poznati slikar Oton Gliha izradio je novi zastor, na kojem su prikazane primorske gromače. Pred kazalištem u parku smješten je kip Riječanina, hrvatskog skladatelja Ivana pl. Zajca, po kojemu kazalište nosi ime.
Riječki neboder.
Sagrađen je na prijelazu 1930-ih u 40-e godine 20. stoljeća, prema projektu Umberta Nordia, uglednog tršćanskog arhitekta toga doba. Izvorno je nazvan palača Arbori (palazzo Àrbori), a Riječani su ga tada zvali "Kašetjer".
Riječka sinagoga.
Ortodoksna sinagoga izgrađena je 1930. godine prema nacrtima inženjera G. Angyala i P. Fabra, kao objekt reduciranih ukrasa i simbola na pročelju, jednostavnih arhitektonskih linija koje slijede stil moderne s mediteranskim utjecajem. Unutrašnjost sinagoge podijeljena je na pretprostor i dio za obred u tri dijela, s tri prozora na bočnoj strani zgrade i uz balkon za žene s odvojenim ulazom. Nekada je na tlu današnje Hrvatske postojalo 79 sinagoga od kojih su samo 23 bile namjenski građene. Danas je riječka sinagoga jedna od triju u Hrvatskoj - uz sinagoge u Dubrovniku i Splitu - sa sačuvanom originalnom funkcijom te predstavlja vrijedan spomenik kulture i tradicije Židova u Rijeci. Reprezentativnu riječku Sefardsku sinagogu su 1944. spalili nacisti.

</doc>
<doc id="146733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146733" title="FK Dinamo Pančevo">
FK Dinamo Pančevo

Nogometni klub Dinamo Pančevo (srpski: FK Dinamo Pančevo) je nogometni klub iz Pančeva, Srbija. Osnovan je 21. siječnja 1945. godine. Od svoga osnutka do danas Dinamo se natjecao u regionalnim rangovima natjecanja u kojima su se natjecali vojvođanski klubovi s tim da su najveći uspjesi kluba sudjelovanja u Drugoj saveznoj ligi SFRJ. Trenutno se klub uspješno natječe u Vojvođanskoj ligi - "istok" (četvrti rang natjecanja) i stremi ulasku u Srpsku ligu - "Vojvodina".

</doc>
<doc id="146735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146735" title="Šume nizinskog pojasa Hrvatske">
Šume nizinskog pojasa Hrvatske

Nizinski pojas ili planarni pojas je dio eurosibirsko-sjevernoameričke regije u fitogeografskoj raspodjeli Hrvatske koji obuhvaća područje sjeverno od Karlovca, prvenstveno savsko-dravsko međurječje. Prostire se u rasponu nadmorskih visina 80-150 m. Značajke ovog vegetacijskog pojasa postoje i na ličkoj visoravni na nadmorskim visinama između 300 i 600 m. Čini najniži pojas šumske vegetacije, a na različitost šumskih zajednica utječu prije svega različiti režimi podzemnih i nadzemnih voda. Najznačajnije drvenaste vrste su hrast lužnjak ("Quercus robur"), poljski jasen ("Fraxinus angustifolia"), crna joha ("Alnus glutinosa"), obični grab ("Carpinus betulus"), bijela ("Populus alba") i crna topola ("Populus nigra"), te razne vrste vrba ("Salix" spp.).
Tla su hidromorfna, najčešće mineralno-močvarna, glejna, a na uzvisinama nizinski pseudoglej. Klima je kontinentalna, sa srednjom godišnjom temperaturom od 9oC i količinom oborina između 1000 mm na zapadu i 650 mm na istoku. 
Kao što je već spomenuto, odlučujući ekološki čimbenik je voda, bilo poplavna (kao što je to slučaj kod vrbovih i topolovih šuma), bilo podzemna (kod šuma hrasta lužnjaka), bilo i jedna i druga (kod šuma poljskog jasena i crne johe).
Najrasprostranjenijim šumskim zajednicama ovog područja pripadaju poplavne šume hrasta lužnjaka i velike žutilovke (biljne zajednice "Genisto elatae-Quercetum roboris"),šume crne johe (zajednica "Carici elongatae-Alnetum glutinosae" u Podravini i "Frangulo-Alnetum glutinosae" u Posavini), te šume poljskog jasena ("Leucoio-Fraxinetum" i "Pruno-Fraxinetum"). Na povišenim i ocjeditim terenima izvan dosega poplavnih voda, ali još uvijek pod utjecajem visokih podzemnih voda, razvijaju se šume hrasta lužnjaka i običnog graba (zajednica "Carpino betuli-Quercetum roboris"). Prave ritske šume bijele vrbe ("Galio-Salicetum albae") razvijene su u Podunavlju i donjem toku rijeke Drave.
Šume hrasta lužnjaka sa žutilovkom.
Ove šume rasprostranjene su u nizinskom dijelu Hrvatske, uz Savu, Dravu, Odru i Kupu. Toj šumskoj zajednici pripadaju poznate slavonske hrastove šume. Rasprostiru se na 200 000 hektara i čine velike šumske komplekse, kao što su spačvanski, pokupski, česmanski, lipovljanski, šuma Žutica, Repaš, te našičke, donjomiholjačke i slatinske šume. Takvi veliki šumski kompleksi, koji zauzimaju i po nekoliko desetaka tisuća hektara, jedinstveni su u Europi.
Šume hrasta lužnjaka uspijevaju iznad šuma vrba, topola, crne johe i poljskog jasena, na terenima koji su nekoliko metara iznad normalnog vodostaja. Oni su periodično plavljeni stagnantnom vodom (ali poplava traje kraće vrijeme) ili su izvan dosega poplavnih voda (ali su još uvijek dovoljno svježi). Zajednica se razvija na mineralno-močvarnom, slabije ili jače kiselom tlu i na pseudoglejnom, odnosno podzolastom, slabo kiselom tlu. Razina podzemne vode ostaje tijekom cijele godine relativno visoka, a na površini voda stagnira vrlo dugo (do lipnja ili srpnja), jer je tlo glinasto i vrlo slabo propusno, tako da se voda gubi hlapljenjem, a ne procjeđivanjem u dublje slojeve.
U sloju drveća prevladava hrast lužnjak ("Quercus robur"), a zatim poljski jasen ("Fraxinus angustifolia"), nizinski brijest ("Ulmus laevis"), bijela joha ("Populus alba") i crna joha ("Populus nigra"). Čisti hrastici nisu prirodni, nego nastali sječom ostalih drvenastih vrsta, osobito u zapadnom dijelu areala ove zajednice. Takve čiste sastojine su znatno manje stabilne od prirodnih miješanih sastojina. Tradicionalno intenzivno žirenje svinja također djeluje negativno, jer se njime onemogućava pomlađivanje šuma.
Sloj grmlja je također bujan i raznovrstan, a tvore ga velika žutilovka ("Genista elata"), glog ("Crataegus oxyacantha" i "C. monogyna"), trnina ("Prunus spinosa"), divlja kruška ("Pyrus pyraster"), obična udikovina ili crvena hudika ("Viburnum opulus"), trušljika ("Frangula alnus"), kupine ("Rubus" spp.) i dr. Sloj niskog raslinja osobito je bujan u proljeće nakon poplava. Neke od najčešćih vrsta su rastavljeni šaš ("Carex remota"), uskolisni šaš ("Carex strigosa"), šumski rožac ("Cerastium sylvaticum"), odoljen ("Valeriana officinalis"), vučja noga ("Lycopus europaeus"), dobričica ("Glechoma hederacea"), žuta perunika ("Iris pseudacorus"), sedmolist ("Aegopodium podagraria"), močvarna mlječika ("Euphorbia palustris"), barska metvica ("Mentha aquatica"), metljika ili metiljeva trava ("Lysimachia nummularia"), obični protivak ("Lysimachia vulgaris"), vodeni dvornik ("Polygonum hydropiper") i mnoge druge.
Posljednjih 50 godina lužnjakove šume doživjele su krupne promjene. Radi intenzivnog korištenja, njihove površine su znatno smanjene, a znatno su stradale i od štetnih kukaca i parazitskih gljiva. Prvo sušenje lužnjakovih šuma primijećeno je još 1908. u Velikom Četraku kod Lipovljana. Tada je ustanovljeno da se radi o pepelnici (koju uzrokuje parazitska gljivica "Microsphaera alphitoides"), koja se osobito brzo širi nakon što su mlado lišće već napali razni štetni kukci. Prirodnu obnovu ovih šuma znatno je ometalo i intenzivno žirenje svinja, no zadnjih desetljeća ovakav način stočarenja nestaje, pa više ne predstavlja značajan problem. Zbog meliorativnih zahvata, ove šume su danas samo manjim dijelom poplavne, a ta smanjena količina vode također je djelovala štetno na mnoge sastojine.
Slična šumska zajednica razvija se i u srednjoj Europi ("Querco-Ulmetum"), no zbog osobitog florističkog sastava, naše lužnjakove šume se odvajaju u posebnu šumsku zajednicu (Genisto elatae-Quercetum roboris). S obzirom na veliko područje rasprostranjenja i donekle različite ekološke prilike u kojima se razvija, ova zajednica se može razdijeliti u nekoliko podtipova.
Šume hrasta lužnjaka i običnog graba.
Ovo je jedan od najpoznatijih tipova šuma u Hrvatskoj. Rasprostire se duž cijelog toka Save, u spačvanskom području, te u dolini rijeke Mirne. Ova šuma se javlja iznad šume hrasta lužnjaka sa žutilovkom, izvan dosega poplavnih voda, na tzv. gredama, iako je tlo još uvijek pod utjecajem visokih podzemnih voda i zimi je zasićeno vodom. Ako poplava i zahvati ove šume, ona je kratkotrajna i događa se rijetko, a razina vode ne premašuje nekoliko centimetara. Šuma se razvija na nizinskim smeđim tlima, na pseudogleju i mineralno-močvarnim, umjereno oglejanim tlima slabo kisele do neutralne reakcije.
U toj šumi, za razliku od prethodno opisane, sloj grmlja je slabo razvijen, a u njegov sastav, kao i u sastav prizemnog sloja, ulaze mnoge vrste koje inače rastu u šumama hrasta kitnjaka i običnog graba. Obični grab ne podnosi stajaću vodu i dugotrajnu visoku razinu podzemnih voda. Da bi mogao rasti, srednji vodostaj podzemnih voda mora biti između 2 i 3 metra. Nasuprot tome, hrast lužnjak dobro podnosi stagnantnu vodu.
Od drvenastih vrsta osobito su značajne i lipe ("Tilia cordata" i "T. platyphyllos"). U sloju grmlja česte su lijeska ("Corylus avellana"), obična kurika ("Euonymus europaeus"), poljska ruža ("Rosa arvensis"), likovac ("Daphne mezereum"), te glogovi ("Crataegus monogyna" i "C. oxyacantha"). U prizemnom sloju rastu visibaba ("Galanthus nivalis"), šafran ("Crocus vernus"), šumarica ("Anemone nemorosa"), žuti gavez ("Symphytum tuberosum"), velecvjetni crijevac ("Stellaria holostea"), plućnjak ("Pulmonaria officinalis"), velika vlasnjača (Festuca gigantea"), zdravičica ("Sanicula europaea"), kravojac("Angelica sylvestris") i dr.
Šume poljskog jasena.
Najljepše sastojine ove šumske zajednice nalaze se u lipovljanskim poplavnim šumama, Javičkoj gradi kod Jasenovca i Kamarama kod Novske, zatim u česmanskom području, u turopoljskom lugu, u Pokuplju i na području od Siska do Spačve.
Od svih nizinskih šumskih zajednica, ova je najizloženija dugotrajnom djelovanju površinskih i visokih podzemnih voda. Razvija se na aluvijalnim glinastim tlima koja su izrazito džombasta, te su bazične do kisele reakcije. Površinska voda, dubine do 1 m, zimi se često smrzne, te nastaju velike štete na stablima jasena. Zajednica zauzima depresije, tzv. bare i tanjure, u tlu u koje se slijeva voda s okolnih viših područja. Budući da se ne može procijediti u dublje slojeve tla (jer je tlo nepropusno i dobro natopljeno), gubi se jedino isparavanjem. Dakle, mikroreljefna svojstva terena, režim visokih voda i nepropusnost tla osnovni su čimbenici koji uzrokuju pojavljivanje ovog tipa šume.
Šume poljskog jasena čine tzv. barsku granicu šume, jer u slučaju da je prisutna još veća količina vode, nemoguć je razvitak bilo kakve šume, te se na takvim mjestima razvija tipična močvarna vegetacija.
Ova šuma karakteristična je i po tome što najkasnije od svih nizinskih šuma prolistava u proljeće, a u jesen prva gubi lišće. U sloju drveća obično nema drugih vrsta osim poljskog jasena, jer ne podnose tako velike količine vode. Sloj grmlja također je siromašan vrstama i vrlo je slabo razvijen, a tvore ga velika žutilovka ("Genista elata"), trušljika ("Frangula alnus"), neke vrste vrba ("Salix" spp.) i sl. Sloj prizemnog raslinja vrlo je dobro razvijen i čini ga veliki broj vrsta. Neke od najčešćih su žuti šaš ("Carex vesicaria"), busenasti šaš ("Carex elata"), močvarna broćika ("Galium palustre"), kasni drijemovac ("Leucojum aestivum"), paskvica("Solanum dulcamara"), obični sit ("Juncus effusus"), vodeni grbak ("Rorippa amphybia"), žabočun ("Alisma plantago-aquatica"), vodena pirika ("Glyceria fruitans"), tresetna paprat ("Dryopteris carthusiana") i dr.
Šume crne johe.
U Hrvatskoj su razvijena dva tipa šume crne johe: u Podravini raste šuma crne johe s dugoklasim šašem ("Carici elongatae-Alnetum glutinosae"), a u Posavini šuma crne johe s trušljikom ("Frangulo-Alnetum glutinosae"). Obje zajednice imaju izrazito visoku primarnu produkciju.
Šuma crne johe s dugoklasim šašem tipična je srednjoeuropska zajednica razvijena sjeverno od Alpa. U Hrvatskoj raste u Podravini u Crnim jarkima, Kupinju, Limbušu, Preložničkom bereku i drugdje. U ovom području ova šuma predstavlja reliktni tip vegetacije, tj. ostatak vegetacije ledenoga doba. Naime, u vrijeme ledenih doba, areal ove inače srednjoeuropske zajednice pomicao se prema jugu Europe. Nakon ponovnog zatopljenja, izumrla je na najvećem dijelu južnoeuropskog prostora, a samo se fragmentarno zadržala na području današnje Podravine.
Zajednica raste na tresetnim i bazama bogatim, humusno glejnim tlima, koja su zasićena vodom. Posljednjih desetljeća je zbog izgradnje hidroenergetskih i meliorativnih sustava areal ove zajednice smanjen je na račun zajednica koje trebaju manje vode.
U sloju drveća dominira crna joha, koja može doseći znatne dimenzije. Uz crnu johu mogu rasti i poljski jasen ("Fraxinus angustifolia") i nizinski brijest ("Ulmus laevis"), a na povišenim rubovima i hrast lužnjak ("Quercus robur"). Sloj grmlja dobro je razvijen i u njemu rastu crvena hudika ("Viburnum opulus"), prava krkavina ("Rhamnus catharticus"), sremza ("Prunus padus"), trušljika ("Frangula alnus"), svibovina ("Cornus sanguinea"), te obična kurika ("Euonymus europaeus"). U sloju niskog raslinja rastu dugoklasi šaš ("Carex elongata"), vučja noga ("Lycopus europaeus"), paskvica ("Solanum dulcamara"), hmelj ("Humulus lupulus") i dr.
Šuma crne johe s trušljikom vrlo je slična prethodnoj zajednici, a razvija se u Posavini i Pokuplju. Najčešće se razvija u starim riječnim koritima, zibovima, rubovima močvara, te je stoga fragmentarno raspoređena i relativno malih površina. Crna joha ima pionirski karakter jer obraštava stare tokove i stvara šumsko tlo koje omogućuje rast drugim vrstama drveća.
Šuma crne johe s trušljikom razvija se na slabo kiselom organogeno-močvarnom tlu. Najveći dio godine ova šuma nalazi se pod vodom dubine 20-70 cm. Zbog te trajno prisutne stajaće vode, crna joha razvija posebne bočne čunjaste izdanke oko kojih se skuplja mulj i mrtvi biljni materijal, te se stvara tlo na kojem se onda zakorjenjuju zeljaste biljke. 
Za razliku od šuma crne johe s dugoklasim šašem, ovaj tip šume crne johe nije reliktnog karaktera, nego predstavlja pionirsku i prijelaznu zajednicu u kojoj crna joha osvaja otvoreni teren, izgrađuje šumu, te stvara povoljne uvjete za razvoj drugih drvenastih vrsta, prvenstveno hrasta lužnjaka.
U sloju drveća uz crnu johu rastu još i poljski jasen ("Fraxinus angustifolia") i nizinski brijest ili vez ("Ulmus laevis"). Sloj grmlja slabo je razvijen i u njemu rastu trušljika ("Frangula alnus"), crvena hudika ("Viburnum opulus"), siva vrba ("Salix cinerea") i divlja ruža ("Rosa canina" s.l.). U sloju niskog raslinja razlikuju se biljke koje rastu na čunjastim pridancima uz stabla johe i one koje rastu na samom tlu. Na čunjevima rastu npr. tresetna paprat ("Dryopteris carthusiana"), žuti gavez ("Symphytum tuberosum"), dobričica ("Glechoma hederacea"), paskvica ("Solanum dulcamara") i dr.
Na samom tlu rastu širokolisni dvornik ("Polygonum lapathifolium"), močvarna broćika ("Galium palustre"), vrbolika ("Lythrum salicaria"), rebrača ("Hottonia palustris"), kaljužnica ("Caltha palustris"), žuta perunika ("Iris pseudacorus"), vodena leća ("Lemna trisulca") i dr.
Šume vrba i topola.
U ovu grupu spadaju ritske šume mekih listača koje uspijevaju na riječnim otocima, obalama, rubovima močvara i drugih vodenih površina. Manji ili veći dio godine provode pod vodom, što ovisi o visini terena, udaljenosti od obale, te vrsti i genezi (postanku) tla.
Glavne vrste drveća i grmlja su rakita ("Salix purpurea"), bademasta vrba ("Salix triandra"), krhka vrba ("Salix fragilis"), košaračka vrba ("Salix viminalis"), bijela vrba ("Salix alba"), te bijela i crna topola ("Populus alba" i "P. nigra"). 
Te vrste čine više tipova zajednica, npr. grmolike šume rakite i bademaste vrbe ("Salicetum purpurae" i "Salicetum triandrae"), zatim šume bijele vrbe ("Galio-Salicetum albae"), mješovite vrbovo-topolove šume ("Salici-Populetum") i mješovite topolove šume ("Populetum nigro-albae"). Uz ove vrste, česte su i druge vrste močvara i poplavnih staništa, kao što su razne vrste šaševa ("Carex"), sitova ("Juncus"), trava ("Poaceae"), obični protivak ("Lysimachia vulgaris"), vrbolika ("Lythrum salicaria"), hmelj ("Humulus lupulus") i mnoge druge, a zadnjih desetljeća naglo se širi i niz agresivnih neofitskih vrsta, kao što su "Rudbeckia lacinata" i "Echynocistis lobata" (porijeklom iz Sjeverne Amerike) i žljezdasti nedirak ("Impatiens glandulifera", porijeklom iz Azije).
Ritska šuma zajednički je naziv za razne tipove šumske vegetacije koja se razvija uz riječne obale, na naplavnim tlima i periodički se poplavljuje. Njihov razvitak nije u prvom redu ovisan o općoj klimi, nego o prisustvu rijeke, odnosno o vodnom režimu.
U šumi bijele vrbe poplave mogu trajati 3-5 mjeseci, a visina vode je najčešće 2-4 m. Zbog stalne uronjenosti korijena u vodu onemogućeno je primanje kisika u korijen, pa iz stabala izrasta adventivno, tzv. bradasto korijenje, kojem je osnovna uloga opskrba kisikom.
Ovaj tip šuma vrlo je jednolik na području cijele Europe, pa se ni naše ritske šume u svom sastavu ne razlikuju bitno od srednjoeuropskih. Štoviše, može se reći da su one srednjoeuropskog karaktera.
Rakitov šibljak tvori graničnu šumsku zajednicu prema močvarnoj vegetaciji, prije svega tršćacima.
Šuma bademaste vrbe pionirska je zajednica koja se razvija na najnižim dijelovima sprudova i taloži nove slojeve pijeska i mulja, te tako stvara uvjete za razvoj bijele vrbe.
Šuma bijele vrbe i crne topole najbolje je razvijena u hrvatskom Podunavlju. Razvija se na mjestima koja su rjeđe i kraće zahvaćena poplavama u odnosu na ona na kojima se razvija šuma bijele vrbe.
Šuma bijele vrbe i crne topole razvijaju se na humoznim, hranjivima bogatim, plodnim tlima, koja su još kraće poplavljena od prethodnih. Rasprostranjene su na vrlo malim površinama.

</doc>
<doc id="146738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146738" title="Dalmatina">
Dalmatina



</doc>
<doc id="146740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146740" title="Babica kolombatovićeva">
Babica kolombatovićeva

Babica (slingurica) Kolombatovićeva ("Parablennius zvonimiri") riba je koja spada u porodicu slingurki (lat. "Blenniidae").
Opis.
Ima sluzavo tijelo, golo bez ljusaka, izduženo, s manjim kožnim ticalima poviše očiju. Mužjak i ženka su smeđe boje, s mnoštvom šara i pruga, ženka tamno smeđe, a mužjak bojom ide prema crvenkastoj. Prisutne su određene neusklađenosti u svezi njenog imena i detaljnijeg opisa. Žive u samom plićaku, do 6 m dubine, u procjepima stijena i rupama, češće na tamnijim mjestima bez svijetla. Hrani se algama, a može narasti do 7 cm duljine.
Ova vrsta živi na cijelom Mediteranu i Crnom moru.

</doc>
<doc id="146741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146741" title="Parablennius zvonimiri">
Parablennius zvonimiri



</doc>
<doc id="146742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146742" title="Babica kukmašica">
Babica kukmašica

Babica kukmašica (lat. "Salaria pavo") - domaćih naziva slingura krunašica, huhorica je riba koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae).
Opis.
Ima sluzavo tijelo, golo bez ljusaka, izduženo, Mužjak na glavi ima mesnatu izbočinu. Žute ili zelenožute je boje, s crvenkastim šarama koje su ispresjecane plavim florescenrnim mjestima. Žive u samom plićaku, do 2 m dubine, u procjepima stijena i rupama, odakle rijetko izlaze, a voli i manje slanu vodu. Hrani se algama, a može narasti do 13 cm duljine.
Ova vrsta živi na cijelom Mediteranu i Crnom moru, kao i na Atlantiku, od Francuske do Maroka.

</doc>
<doc id="146743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146743" title="Lipophrys pavo">
Lipophrys pavo



</doc>
<doc id="146745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146745" title="Salaria pavo">
Salaria pavo



</doc>
<doc id="146746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146746" title="Osteichthyes">
Osteichthyes



</doc>
<doc id="146749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146749" title="Slingurke">
Slingurke

Slingurke ("Blenniidae") su najveća riblja porodica u podredu babica (Blennioidei), a sastoje se od šest grupa s 53 roda i 345 vrsta. 
Porodica se sastoji od šest tribusa:
Više informacija može se naći u popisu rodova slingurki.
Opis.
Ime slingurke su dobile po svom slinavom tijelu, bez ljuštura, vitkom i izduljenom tijelu, jakim čeljustima s jednim redom češljastih zuba. Glava slingurki je većinom tupasta i ukrašena nekom vrstom izrasline. Raznih su boja, šara i uzoraka, neke vrste imaju i po nekoliko različitih uzoraka na tijelu. Ove karakteristike ima velika većina slingurki, premda poneke imaju različitosti, kao vrste s velikim očnjacima ili rod Meiacanthus koja ima otrovni ugriz, tj. šuplje očnjake kroz koje ubrizgava otrov. 
Većina slingurki se hrani algama i sitnim životinjicama, a postoje neke vrste koje će napasti i druge ribe s namjerom otkidanja dijelova njihovog tijela. 
Većinom žive u moru, a neke vrste se mogu naći i u ušćima rijeka ili čak jezerima. Veličina im je mala, rijetki primjerci narastu do 55 cm, većina je mnogo manja. 
Razmnožavanje im je tijekom cijele godine, jedan mužjak se pari s više ženki. Kod mnogo vrsta, mužjak čuva jajašca dok se ne izlegu mladi. Jaja su skrivena, vrlo često u rupi mužjaka ili negdje blizu nje.
Najveći dio slingurki živi skriveno da bi izbjegli grabljivce, stapajući se s okolinom ili skrivajući se po rupama i procjepima. Neke vrste mogu pobjeći skačući preko kamenja ili izlaskom van mora. Meiacanthus, već navedeni rod s otrovnim ugrizom, se njime štiti od predatora, a neke druge vrste slingurki ga izgledom oponašaju, te se tako štite.
Slingurke se ne upotrebljavaju u prehrani, poneke vrste se drže kao akvarijski primjerci.

</doc>
<doc id="146750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146750" title="Blenniidae">
Blenniidae



</doc>
<doc id="146751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146751" title="Charles Haddon Spurgeon">
Charles Haddon Spurgeon

Charles Haddon Spurgeon (Kelvedon, Essex, Engleska, 19. lipnja 1834. – 31. siječnja 1892.) bio je najpoznatiji baptistički propovjednik.

</doc>
<doc id="146754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146754" title="Zalomilo se">
Zalomilo se

Zalomilo se (eng. "Knocked up") je američka komedija Judd Apatowa iz 2007. godine. 
Radnja.
U središtu filmskog zapleta je lijenčina Ben i ambiciozna novinarka Alison. Alison i Ben, potpuno pijani, završe u krevetu i nakon toga krenu svatko svojim putem. Dva mjeseca kasnije, Alison dolazi do Bena i šokira ga izjavom da je ostala trudna. Suočena s odlukom hoće li imati dijete sama ili bolje upoznati oca, Alison odlučuje dati šansu simpatičnom, ali ne osobito odgovornom Benu koji se baš i nije planirao skrasiti. &lt;br&gt; Dok se pokušavaju upoznati i ponašati kao par, imaju svojih uspona i padova, ali radosti roditeljstva se polako, ali sigurno otvaraju i pred njihovim očima. Benu se s jedne strane nalaze njegovi prijatelji, koji su gotovo beskorisni, ali odani. S druge strane, on i Allison vide kako život u braku, s djecom, utječe na njezinu sestru Debbie, i njenog muža Petea. Njihov brak je daleko od savršenoga, ali njihov pogled na njega je definitivno gorko smiješan. &lt;br&gt; Nakon obećavajućeg početka veze, Alison i Ben shvaćaju na težak način da baš i nisu srodne duše te prekidaju. Nakon prekida, Pete i Ben odlaze na put u Las Vegas. Pod utjecajem psihodeličnih gljiva shvaćaju što mogu izgubiti te odluče prihvatiti odgovornost. &lt;br&gt; Tokom poroda, Allison se ispričava Benu zbog svojih sumnji. Nakon dočeka curice, par ostane zajedno!

</doc>
<doc id="146755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146755" title="Babica mrkulja">
Babica mrkulja

Babica mrkulja ("Parablennius gattorugine") - domaćih naziva babica obična, slingurica, barbir, babak, baba, slingurica mramorka, je riba koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae). 
Opis.
Ima sluzavo tijelo, golo bez ljusaka, izduženo, smeđe boje u više nijansi, s mnoštvom pruga i šara, te kožnim izraslinama raznih oblika poviše očiju na glavi . Vrlo je jakih čeljusti i snažnog ugriza. Najpoznatiji je predstavnik slingurki kod nas, gotovo da nema ribara koji ovu vrstu nije uhvatio na udicu. Živi u procjepima i rupama u plitkom moru (3 – 32 m dubine), a mlađi primjerci i u samom plićaku. Hrani se beskralješnjacima, ali će se zaletiti i na drugu vrstu hrane, tako da je često možemo vidjeti gdje se hrani otpacima. Može narasti i do 30 cm duljina iako su najčešći odrasli primjerci veliki 15-20 cm. Najčešće je aktivna u zoru i u sumrak.
Ova vrsta živi na cijelom Mediteranu i Crnom moru, kao i na Atlantiku, od Škotske do Maroka.

</doc>
<doc id="146756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146756" title="Parablennius gattorugine">
Parablennius gattorugine



</doc>
<doc id="146758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146758" title="Nagrada Tony">
Nagrada Tony



</doc>
<doc id="146760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146760" title="Jo Van Fleet">
Jo Van Fleet

Jo Van Fleet (30. prosinca 1915. – 10. lipnja 1996.), američka kazališna, filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1955. godine). 
Životopis.
Nakon studija na Pacific univerzitetu u Kaliforniji, Jo Van Fleet se posvetila kazalištu. Tijekom godina izgradila je reputaciju vrsne dramske glumice, prvenstveno na Broadwayju. Dobitnica je nagrade Tony 1954. godine, za ulogu problematične žene u predstavi "The Trip to Bountiful", u kojoj su joj partnerice bile Lillian Gish i Eva Marie Saint.
Sljedeće je godine debitirala na filmu i, kao i Eva Marie Saint godinu prije, za debitantsku ulogu dobila Oscara za najbolju sporednu glumicu. Glumila je majku Jamesa Deana u filmu "Istočno od Raja". Poznata je i po ulozi Kate Fisher ili "Nosate Kate" u filmu "Obračun kod O.K. Korala". Nije ostvarila značajniju filmsku karijeru, ali je zato gotovo do kraja života nastupala u kazalištu, pojavljujući se povremeno na filmu i televiziji.
Van Fleet je bila udana za Williama Balesa od 1946. do njegove smrti, 1990. Umrla je u New Yorku, 10. lipnja 1996. godine.

</doc>
<doc id="146762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146762" title="Baračka">
Baračka

Baračka (mađ. "Nagybaracska") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 34,64 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Baje, na 46°03' sjeverne zemljopisne širine i 18°54' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6527.
Romska manjina u selu Baračkoj ima svoju samoupravu.
Stanovništvo.
U Baračkoj živi 2473 stanovnika (2002.). Mađari su većina. Roma je 0,5%, Nijemaca je 0,3%, Srba je 0,2% te ostalih. Rimokatolika je više od 91%, kavlinista je 1,5%, luterana je 0,2%, grkokatolika je 0,2% te ostalih.
U Baračkoj žive i Hrvati.

</doc>
<doc id="146763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146763" title="Azerbajdžanski manat">
Azerbajdžanski manat

Azerbajdžanski manat (ISO 4217: AZN) je naziv valute koja se koristi u Azerbajdžanu, izuzev u separatorskoj oblasti Gorski Karabah. Dijeli se na 100 čapika.
Riječ manat dolazi od ruske riječi "moneta" što znači novac. Azerbajdžanska Demokratska Republika i Azerbajdžanska Sovjetska Socijalistička Republika koristile su svoju valutu, manat, u razdoblju od 1919. do 1923. godine. Naziv manat koristio se i na novčanicama sovjetskog rublja, na kojima se nalazio naziv valute ispisan na jezicima svih sovjetskih republika.
Nakon raspada SSSR-a, u kolovozu 1992. predstavljen je azerbajdžanski manat (ISO 4217: AZM) koji je zamijenio sovjetski rubalj u omjeru 10:1. 
1. siječnja 2006. predstavljen je novi manat (ISO 4217: AZN), koji je zbog visoke inflacije zamijenio stari u omjeru 5000:1.
U optjecaju se nalaze kovanice od: 1, 3, 5, 10, 20 i 50 čapika, te novčanice od 1, 5, 10, 20, 50 i 100 manat. Novac izdaje Azerbajdžanska narodna banka.

</doc>
<doc id="146764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146764" title="Vaškut">
Vaškut



</doc>
<doc id="146765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146765" title="Vaskút">
Vaskút



</doc>
<doc id="146766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146766" title="Baškut">
Baškut

Baškut (u mađarskih Hrvata također i Vaškut, mađ. "Vaskút", nje. "Waschkut, Eisenbrunn") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 71,49 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Baje, na 46°07' sjeverne zemljopisne širine i 18°59' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji, nekoliko km istočno od Monoštorlije. Poštanski broj je 6521.
U Baškutu se nalaze jedinice Hrvatske manjinske samouprave i Njemačke manjinske samouprave u Republici Mađarskoj.
Stanovništvo.
U Baškutu (Vaškutu) živi 3654 stanovnika (2002.). Nijemaca je 16,2%, Hrvata je 1,2%, Srba je 0,6%, Roma je 0,5%, Rumunja je 0,3%, Slovaka je 0,2%% te ostalih. Rimokatolika je 79%, kavlinista je 4,6%, luterana je 0,6%, grkokatolika je 0,2% te ostalih.
Pored Mađara, u Baškutu žive i Hrvati.&lt;br&gt;
U povijesti je Baškut bilježio brojnu hrvatsku zajednicu, uglavnom iz skupine Bunjevaca.&lt;br&gt;
Do 1945. su u Baškutu većinsku zajednicu predstavljali Nijemci iz skupine podunavskih Švaba, koji su govorili svojim narječjem. Nakon što su otišli baškutski Nijemci, u Baškut su doseljeni Mađari iz Bukovine (iz skupine Sekelja) i Moldavije (iz skupine Čanga).

</doc>
<doc id="146767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146767" title="Csángó">
Csángó



</doc>
<doc id="146769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146769" title="Čango-Mađari">
Čango-Mađari

Čango odnosno Čango-Mađari (mađ. "Csángó", rum. "Ceangău", mn. "Ceangăi"), kolektivni naziv za nekoliko mađarskih etničkih skupina u rumunjskom dijelu Moldavije i mađarskom dijelu Baranje. Čango-Mađari danas imaju između 60.000 i 70.000 govornika koji se služe jezikom-Csángó, dijalektima mađarskog, a podijeljeni su na nekoliko skupina, Sjeverni kod grada Roman; Južne kod grada Bacău; Đimeški Čango s nekadašnej granice Moldavije i Transilvanije; i Hétfalu Čango blizu Braşova; Sekelji, rumunjska Moldavija. U Rumunjskoj Čanga ima najviše u županiji Bacău. Po vjeri su uglavnom rimokatolici. Na Duhove se Čango i ini Mađari sastaju na misi zahvalnici Gospi, zato što ih je stoljećima održala na okupu unatoč tome što su bez mađarskog svećenika i mađarske škole.
Čango naselja.
Traian (Újfalu), Săbăoani (Szabófalva), Pildeşti (Kelgyest), Iugani (Jugán), Ploscuţeni (Ploszkucény) Valea Mare (Bogdánfalva), Bucila (Bukila), Gioseni (Gyószény), Valea Mare (Nagypatak), Galbeni (Trunk), Secatura (Szekatura) i Nicolae Balcescu (Ferdinánd ili Újfalu). Naselja Sekelji čanga su: Cleja (Klézse), Lespezi (Lészped), Pustiana (Pusztina), Luizi-Călugăra (Lujzikalagor), Grozeşti (Górzafalva), Fundu-Răcăciuni (Külsőrekecsin), Găiceana-Unguri (Gajcsána-Magyarfalu), Vladnic (Lyábnik), Coman (Gajdár), Sascut-Sat (Szászkút).

</doc>
<doc id="146770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146770" title="Arctic Monkeys">
Arctic Monkeys

Arctic Monkeys su engleski garage rock/indie rock sastav iz High Greena, predgrađa Sheffielda. Osnovani su 2002. godine, a trenutačni članovi sastava su Alex Turner (vokal, gitara), Jamie Cook (gitara), Matt Helders (bubnjevi, prateći vokali) te Nick O'Malley (bas-gitara) na poziciji na kojoj je prije bio Andy Nicholson. Arctic Monkeys su postigli veliki uspjeh sa svojim prvim singlom, "I Bet You Look Good On The Dancefloor", koji je bio na prvom mjestu britanske top liste (UK Singles Chart).
Njihov debitantski album, Whatever People Say I Am, That's What I'm Not, objavljen 23. siječnja 2006. godine, bio je najbrže prodan debitantski album u povijesti britanske glazbe, čak je bio bolji od Oasisovog albuma Definitley Maybe. Primio je odlične kritike, te je 2006. osvojio nagradu Mercury (Mercury Prize) i 2007. BRIT Award za najbolji britanski album. Njihov drugi album, Favourite Worst Nightmare, objavljen je 23. travnja 2007., u svom prvom tjednu je prodan u više od 225,000 primjeraka diljem svijeta i bio je nominiran 2007. za nagradu Mercury. Arctic Monkeys su 2008. osvojili BRIT Award za najbolji britanski album i za najbolju britanski sastav.
Arctic Monkeys su postali poznati preko demosnimki koje su izradili njihovi obožavatelji i ostali su zapamćeni kao jedan od prvih sastava koji je postao popularan putem Interneta. Ubrzo su potpisali ugovor s Domino Recordsom.
Povijest.
Nastanak.
Nakon odlaska na koncert Libertinesa, 2001. godine, susjedi Alex Turner i Jamie Cook zatražili su da kao božićni dar dobiju neki instrument i obojica su dobili gitaru. Nakon što su naučili svirati, osnovali su sastav zajedno s Turnerovim školskim prijateljima Andyjem Nicholsonom i Mattom Heldersom. Nicholson je već znao svirati bas-gitaru, pa je Helders završio na bubnjevima. Jedan članak iz magazina Blender otkriva da Alex Turner nije bio originalni pjevač grupe. Ubrzo nakon ovog članka izašao je detaljniji članak u britanskom tabloidu The Sun koji govori da je u ranijim danim grupe - kada još nisu nigdje nastupali - pjevač bio Glyn Jones još jedan učenik Stocksbridge High School. No on je odustao i na njegovo mjesto je došao Alex Turner. 
Ubrzo su počeli vježbati u Yellow Arch Studios u Neepsendu i imali su prvu gažu 13. lipnja 2003. u " The Grapesu" u središtu Sheffielda. Nakon nekoliko nastupa, počeli su snimati svoje demosnimke, pržiti ih na CDe i na svojim nastupima davati obožavateljma. Zbog malog broja CDa njihovi obožavatelji su ih počeli međusobno izmjenjivati. Arcticsima to očito nije smetalo " ...nikad nismo napravili te snimke da bismo zaradili novac ili nešto slično. Ionako smo im te snimke dali besplatno - to je bio najbolji način da ih ljudi poslušaju. Zbog toga su nastupi bili bolji jer su ostali znali riječi pjesama i pjevali su zajedno s nama. " Oni osobno nisu preuzeli odgovornost za svoju glazbu, jer su priznali da nisu znali kako su se njihove pjesme našle na Internetu. Kad su ih u intervjuu za Prefix Magazine pitali o popularnosti njihove stranice na MySpaceu, odgovorili su da nisu znali što je MySpace i da su njihovu MySpace stranicu kreirali njihovi obožavatelji.
Popularnost im je počela rasti na sjeveru Engleske, dobili su pažnju BBC Radio i britanskih tabloida. Mark "The Sheriff " Bull, lokalni fotograf (amater), snimio je njihove nastupe i napravio spot za pjesmu " Fake Tales Of San Francisco " i objavio ga na svojoj web-stranici, zajedno sa sadržajem " Beneath the Boardwalk " - kolekcijom pjesama grupe koju je imenovao po lokalnom mjestu glazbenih događanja. U svibnju 2005. Arctic Monkeysi su objavili svoj prvi EP, " Five Minutes with Arctic Monkeys ", na kojem se nalaze pjesme " Fake Tales Of San Francisco " i " From the Ritz to the Rubble ". Ovo njihovo ostvarenje je bilo dostupno u 500 CD-ova i 1000 7˝˝ snimki, ali je bilo dostupno za download preko iTunes Music Store. Ubrzo nakon toga, nastupili su na Carling Stage na Reading &amp; Leeds festivalu koji je bio rezerviran samo za manje poznate ili nepoznate grupe. Njihov nastup je privukao neuobičajeno mnogo publike. Njihove izvedbe su uključivale spontano pjevnje publike uz pjesme koje su bile dostupne samo kao demosnimke na Internetu.
Nicholsonov odlazak, Mercury Prize.
Arctic Monkeysi nisu gubili vrijeme na snimanje novog materijala već objavili još jedan EP 24. travnja 2006. godine, nazvan " Who the Fuck Are Arctic Monkeys? ". Ubrzo nakon toga objavili su da basist Andy Nicholson neće moći sudjelovati u njihovoj sjevernoameričkoj turneji zbog " umora prouzročenog dugim razdobljem prethodnih turneja ". Nakon njihovog povratka u Veliku Britaniju Nicholson je objavio kako će započeti svoj vlastiti projekt što je značilo da napušta Arctic Monkeyse. Osim toga kao razlog svog odlaska naveo je nemogućnost nošenja sa slavom i uspjehom koji su stekli u samo šest mjeseci. Alex, Jamie i Matt su bili tužni zbog razvoja situacije " ...žao nam je što vam moramo objaviti da Andy više nije s nama... " i na svojoj su službenoj stranici potvrdili da će Nick O'Malley - basist još jednog sheffieldskog sastava, " The Dodgems ", koji je bio basist na njihovoj sjevernoameričkoj turneji - biti njihov basist sve do kraja njihovog ljetnog rasporeda. Ubrzo je Nick O'Malley postao stalni član Arctic Monkeysa.
Njihovo prvo ostvarenje bez Nicholsona je bio singl " Leave Before the Lights Come On ", objavljen 14. kolovoza 2006. To je bio nihov prvi singl koji nije bio na prvom mjestu britanske top liste (UK Singles Chart) iako je završio na četvrtom mjestu navedene liste. Ponovno su se ujedinili na Leeds Festivalu kada se Nicholson susreo sa svojim prijašnjim kolegama i svojom zamjenom O'Malleyem. No ipak, na dodjeli nagrada Mercury ( Mercury Prize ) dva tjedna kasnije, bili su prisutni svi originalni članovi sastava - bez Nicholsona
Albumi.
Whatever People Say I Am, That's What I'm Not.
Arctic Monkeysi su odbili potpisati ugovor za neku izdavačku kuću, zato što nisu htjeli promijeniti svoju glazbu kako bi se ona uklopila u glazbenu industriju. Ipak su potpisali ugovor za Domino Recordsom u lipnju 2005. Njihov prvi singl, nakon potpisivanja za Domino, bio je " I Bet You Look Good On The Dancefloor ". Objavljen je 17. listopada 2005. i odmah se našao na prvom mjestu britanske top liste ( UK Singles Chart ) pobijedivši tako Sugababes, McFly i Robbie Williamsa. Četiri mjeseca i tri dana poslije pojavili su se po prvi puta na naslovnici " NME "-a. Njihov drugi singl " When The Sun Goes Down " (prethodno nazvan " Scummy " ) je objavljen 16. siječnja 2006. te se također odmah našao na prvom mjestu, prodan je u 38,922 primjeraka i skinuo je s trona Shanye Warda. Njihov uspjeh koji su postigli bez najavljivanja ili reklamiranja vodio je k novom načinu na koji će nove grupe postizati uspjeh. 
Završili su snimanje njihovog debitantskog albuma u Chapel Studio u Lincolnshireu tijekom rujna 2005. godine. Naziv albuma je ubrzo potvrđen i glasio je " Whatever People Say I Am, That's What I'm Not ", To je citat preuzet iz filma " Saturday Night and Sunday Morning " iz 60-ih godina 20. stoljeća. Album je naposljetku objavljen 23. siječnja 2006. godine i postao je najbrže prodan debitantski album u povijesti britanske glazbe (u prvom tjednu je prodan u 363,735 primjeraka). Album je objavljen mjesec dana kasnije u SAD-u i tijekom prvog tjedna prodan je u 34,000 primjeraka i tako postao drugi najbrže prodan debitantski indie album u SAD-u. No ipak prodaj albuma u SAD-u nije odgovarala onoj u Velikoj Britaniji. Američki kritičari su bili stroži od svojih britanskih kolega smatrajući Arctic Monkeyse još jednim primjerkom britanske medijski prenapuhane grupe. No njihova je sjevernoamerička turneja u lipnju 2007. naišla na odobravanje kritičara. U međuvremenu britanski magazin " NME " je debitantski album Arctic Monkeysa smjestio među top 5 najboljih britanskih albuma svih vremena. Također su se izjednačili s Oasisom i The Strokesima nakon što su 2006. na NME Awards osvojili nagradu za najbolju britansku grupu, najbolju novu grupu i najbolju pjesmu " I Bet You Look Good On The Dancefloor "
Favourite Worst Nightmare.
Drugi album, " Favourite Worst Nightmare " objavljen je 23. travnja 2007., tjedan poslije singla " Brianstorm ". Prema Alexu Turneru "...nove pjesme su puno drukčije od pjesama sa zadnjeg albuma... " te je zvuk nekih pjesama " ...sličan onom kod pjesama " From the Ritz to the Rubble " i " The View from the Afternoon " ". Na tajnom nastupu u Sheffield's Leadmillu 10. veljače 2007. godine odsvirali su 7 novih pjesama ( 6 s novog albuma i još jednu ). Prve recenzije albuma su bile pozitivne opisujući ga kao " ...veoma, veoma brzog i veoma, veoma glasnog... ".
U međuvremenu Arcticsi su nastavili sa skupljanjem nagrada diljem svijeta, osvojivši PLUG Independent Music Award u SAD-u i i nagrade za najbolji album u Japanu, Velikoj Britaniji i Irskoj. Nakon "NME" nagrada za najbolji album i najbolji glazbeni DVD, na BRIT Awards 2008. godine su odnijeli nagrade za najbolji britansku grupu i najbolji britanski album. Drugu godinu za redom su bili nomirani za nagradu Mercury ( Mercury Prize ), ali je ovaj put nisu osvojili jer je otišla u ruke Klaxonsima za njihov Myths of the Near Future.
Favourite Worst Nightmare našao se 29. travnja 2007. na prvom mjestu UK Albums Chart, a svih 12 pjesama na Top 200 UK Singles Chart, od Brianstorm #7 do If You Were There, Beware #189. Imali su ukupno 18 pjesama u Top 200 UK Singles Chart 27. travnja 2007., Flourescent Adolescent i 505 u prvih 75 ( Flourescent Adolescent #60 i 505 #14 ). 
Treći singl, Teddy Picker, je objavljen 3. prosinca 2007. i ušao je tek u prvih 40 na UK Singles Chart te je na toj poziciji ostao tek tjedan dana što ga čini najslabije rankiranim singlom dosada.Zbog toga objavljeno je veoma malo gramofonskih ploča ( 250 ) pod pseudonimom Death Ramps koje su sadržavale i b-strane sa singla Teddy Picker.
Humbug.
Treći album " Humbug " objavljen je 19. kolovoza 2009. Ubrao je pozitivne kritike te se smatra prekretnicom i važnim dijelom njihovog kataloga. Donio je novu vrstu stila i tema, kako tekstualno tako i muzički. Zvuk je "mračniji" i "glasniji" za razliku od prva dva albuma. Humbug se našao na prvom mjestu UK Albums Chart-a, a do 9 mjeseca 2013. prodan je u 320,921 kopija u UK. Albu msadrži uspješnice kao što su: Crying Lightning, My Propeller, Cornerstone, Pretty Visitors...
Suck It And See.
Četvrti je studijski album, objavljen u lipnju 2011. Ponovno se našao na prvom mjestu Uk Albums Chart-a. U prvom tjednu u UK prodano je vise od 82,000 primjeraka čime su as prvog mjesta srušili Lady Gagin album Born This Way. U prvom tjednu prodano je vise od 154,000 kopija. Album je ponovno pobrao pozitivne kritike i zaradio rejting od 74% na Metacritic. U srpnju 2011, magazin Mojo ga nagrađuje kao najbolji album 2011. Na albumu se nalaze singlovi kao što su : Brick by Brick, Don't Sit Down 'Cause I've Moved Your Chair, She's Thunderstorms, Suck it and see ... 
AM.
AM je peti studijski album Arctic Monkeys-a, objavljen u rujnu 2013. Producirali su ga James Ford i Ross Orton, a među suradnicima koji su pomogli u njegovom nastajanju je i Josh Homme, frontmen Queens of the Stone Agea. Album je promoviran singlovima "R U Mine?", "Do I Wanna Know?", "Why'd You Only Call Me When You're High?", "One For The Road", "Arabella" i "Snap Out Of It". Album je dobio sjajne kritike te je na mnogim listama na kraju godine zasjeo na prvo mjesto. Bio je nominiran za nagradu Mercury (Mercury Prize Award), te je osvojio NME nagradu za album godine. Također je uvršten u NME-ovu listu Top-500 najboljih albuma ikada kao 449. AM je postao najuspješniji album Arctic Monkeysa. Naziv za album inspiriran je Velvet Undergroundovim kompilacijskim albumom "VU" iz 1985. Album je inspiriran mnogim muzičkim žanrovima kao što su psihodelični rock, blues rock, hard rock, desert rock, R&amp;B, hip hop. 2013. su osvojili BRIT Awards za najbolji sastavi i najbolji album (AM) treći put u povijesti. To ih čini najuspješnijim zajedno s One Direction.
Tranquility Base Hotel &amp; Casino.
Šesti studijski album, objavljen 11. svibnja 2018. Producirali su ga James Ford te Alex Turner. Napisao ga je Alex Turner. Inspiriran je žanrovima poput lounge popa, space popa, glam rocka te psihodelični pop. Album je dobio pozitivne kritike te nominiran je za 2018. Mercury Prize za najbolji album i Grammy za najbolji alternativni glazbeni album. Promoviran je pjesmama "Four Out of Five" i "Tranquility Base Hotel &amp; Casino.

</doc>
<doc id="146771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146771" title="Dorothy Malone">
Dorothy Malone

Dorothy Malone (30. siječnja 1925. – 19. siječnja 2018.), bila je američka filmska i televizijska glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1956. godine). 
Životopis.
Rođena je kao Dorothy Eloise Maloney u Chicagu. Nakon što se obitelj preselila u Dallas, Dorothy se počela baviti glumom u školskim predstavama, te je radila kao model. Debitirala je na filmu 1943. godine, nakon što ju je primijetio agent studija RKO i ponudio joj ugovor. Prva značajnija uloga došla je 1946. u filmu "Duboki san".
Nakon niza manjih uloga, 1955. je nastupila uz Jerryja Lewisa, Deana Martina i Shirley MacLaine u komediji "Umjetnici i modeli", a 1956. je dobila Oscara za najbolju sporednu žensku ulogu za film Douglasa Sirka "Zapisano na vjetru", u kojem je glumila uz Rocka Hudsona i Lauren Bacall. Slijedili su filmovi "Too Much, Too Soon", "Čovjek s tisuću lica" (s Jamesom Cagneyjem), "Potamnjeli anđeli" i drugi.
Najveću joj je popularnost ipak donijela uloga Constance MacKenzie u ABC-jevoj TV seriji "Gradić Peyton". Malone je u seriji nastupala od 1964. do 1968.
Posljednju je ulogu zabilježila 1992. godine u filmu "Sirove strasti".

</doc>
<doc id="146772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146772" title="Fabijan Peštalić">
Fabijan Peštalić

Fra Fabijan Maksimilijan Peštalić (Baškut, 25. listopada 1845. – Zemun, 27. prosinca 1910.) je bio bački hrvatski svećenik i dobrotvor franjevac provincije sv. Ivana Kapistrana i nacionalni preporoditelj Hrvata u Podunavlju.
Isticao se darežljivošću i plemenitošću. Svaku rodoljubnu knjigu i svaki rodoljubni poduhvat u Hrvata rado je podupirao.
Bio je dijelom četvrtog naraštaja franjevaca, zajedno s fra Lovrom Lipovčevićem, fra Silverijem Lipošinovićem i fra Stipanom Vujevićem.
Životopis.
Rodio se u Vaškutu kod Baje 25. listopada 1845. godine. Pučku je školu završio u Vaškutu, a u Baji gymnaziju. Poslije srednje škole zaredio se u franjevačkom redu. 22. rujna 1863. godine. S 24 godine je u Baškutu održao svoju prvu misu.&lt;br&gt;Na preparandiji u Kaloči položio je ispit za učitelja, a po položenom ispitu šalje ga se u Bač gdje je desetljeće bio učiteljem. Odandje su ga poslali u samostan u Budimu za vikara i kateketu, a odonamo 1881. u Šarengrad za gvardijana i župnika. Ondje je blagotvorno djelovao 11 godina. 1892. su ga poslali u Vukovar, Našice, Brod, Mohač. Kad je došla reforma, vratio se u Hrvatsku. Prvo je bio predstojnikom samostana u Kloštar Ivaniću. Tad ga je austrijski car odlikovao odlikovanjem. Kratko je boravio u Virovitici, a odatle je pošao u Čakovec za gvardijana jednog od najvećih samostana u provinciji. Ovdje si je ovjekovječio ime pripomoću osnivanja franjevačkog dječjeg sjemeništa u Varaždinu. Ondje je 1908. poslan u Šarengrad za gvardijana, a odatle u Zemun za gvardijana franjevačkog samostana, jer je dobro znao njemački i mađarski. Predzadnji dan života pošao je pomoći župniku u Inđiji, no pozlilo mu je te se morao vratiti.

</doc>
<doc id="146773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146773" title="Divlji mažuran">
Divlji mažuran

Divlji mažuran (mravinac, obični mravinac, divlji mažuran, origano, mekulica, vranilova trava), lat. "Origanum vulgare") je samonikla biljka mediteranskog podneblja. Kod nas raste i u unutrašnjosti, posebice na vapnenastom tlu, a može se naći na visinama do 1500 metara (Velebit, Risnjak, Bitoraj itd.). To je višegodišnja biljka, koja naraste do visine od 60 cm. Stabljika ima male tamnozelene listiće, na vrhu zašiljene, vrlo slične izgledu paprene metvice, od koje se najlakše razlikuje kada cvjeta (cvate od lipnja do rujna) jer ima crveno-ljubičaste cvjetove. Biljka je prepuna eteričnog ulja te se zbog toga koristi u medicini i prehrani kao začin. Divlji je mažuran nezaobilazan sastojak umaka od rajčica pripremljenog na domaći način, kao i svih pizza, a upotrebljava se svjež ili sušen. U medicini se upotrebljava pri probavnim poteškoćama, proljevu, kao i kod smetnji unutarnjih organa, zbog svog sadržaja flavonoida i fenolnih kiselina.
Origano je dobio ime od grčke riječi "oros", što u prijevodu znači planina i "ganos", što u prijevodu znači sreća, pa bi pravo značenje bilo radost planine.
Izgled biljke.
Mravinac je višegodišnja aromatična zeljasta biljka. Ima stabljiku visine 30 - 60 centimetara, na kojoj se nalaze tamnozeleni, pri vrhu zašiljeni jajoliki listovi. U primorskoj Hrvatskoj raste od morskog pojasa do brdovitih predjela, po livadama, šikarama, te pokraj puteva. Miris biljke je ugodno aromatičan. Raste na obroncima brda, livadama, uz grmove, šikare, šumskim čistinama itd. Bere se list, vršci s cvjetovima i listovima, a stabljika nije ljekovita.
Cvate od lipnja do rujna, kada rađa crveno-ljubičaste cvjetove, a cijela je biljka puna eteričnih ulja, zbog čega se koristi u medicini i prehrani općenito. Nakon branja listovi i cvjetovi se suše, te skladište u višeslojnoj papirnatoj vrećici ili staklenoj posudi. Mravinac spada pod začinsko bilje, nezaobilazan je sastojak domaćeg umaka od rajčice i pizze, a upotrebljava se svjež ili sušen. Ima i terapeutsko djelovanje. Učinkovit je kod liječenja oboljenja dišnih puteva, aerofagije, te slabog apetita. Čaj koji se priprema od mravinca ima jako protuupalno, antibakterijsko, antivirusno i antioksidativno djelovanje, a olakšava želučane i crijevne tegobe, poboljšava rad jetre i žučnog mjehura, te umiruje živčani sustav. Mravinac koji ima bijele cvjetove nije ljekovit.
Mravinac voli posve sunčano mjesto, te suho, dobro drenirano, lužnato tlo. Ima jaču aromu ako se sije na plodnijem tlu. Sije se u proljeće, a dijeli u proljeće ili jesen. Prije zime treba ga pripremiti za mirovanje rezidbom na jednu trećinu biljke. Može se uzgajati i u zatvorenom. Listovi se beru prema potrebi, a najbolje prije cvatnje. Cvijet privlači pčele i leptire.
Srodne vrste.
Činjenica da su majoran i mravinac oboje iz obitelji metvica, roda "Origanum", već kazuje da imaju sličnosti u izgledu, okusu i aromi. Najpoznatije su grčka, španjolska i meksička vrsta, a razlikuju se po jačini arome i okusa.
Povijest.
U staroj Grčkoj nazivali su ga "radost planine", te se smatrao simbolom sreće. Prema legendi sladak aromatičan miris mravinca stvorila je Afrodita kao simbol sreće. Mladence su krunili vjenčićima mravinca, koji se stavljao i na grobove kako bi donio mir dušama. Grci su uživali u njegovu mirisu nakon kupke, kada su njegovo ulje utrljavali u čelo i kosu. Bio je cijenjen i u starom Egiptu, gdje su ga koristili kao sredstvo protiv kašlja. Stari Rimljani su ga koristili za tjeranje mrava iz kuće, po čemu je i dobio naziv mravinac. U Srednjem vijeku korišten je kao sredstvo za čuvanje hrane (prirodni konzervans), a Paracelsus ga je u 15. stoljeću koristio protiv dijareje, ljuskavice (psorijaze), povraćanja, žutice i gljivičnih oboljenja.
Dugo je godina mravinac, odnosno origano, bio tek začin u prehrani, točnije začin na pizzi i u umacima od rajčice. Povijest njegove upotrebe u kulinarstvu i fitoterapiji starija je čak i od ovog rimskog jela. Postoji preko 40 članova roda "Origanum", a najpoznatiji su majoran ("Origanum majorana"), te dvije vrste mravinca ("Origanum vulgare" i "Origanum compactum"). Majoran se stoljećima koristi kao lijek za probavne tegobe, te kao biljka koja djeluje smirujuće, dok su vrste mravinca "O. compactum" i "O. vulgare" bile lijek za probavne tegobe i urinarni sustav.
Ljekovita svojstva.
U medicinske svrhe koristi se pretežito ulje mravinca, koje se dobiva iz lišća biljke "Origanum vulgare ssp.hirtum", uz pomoć maslinovog ulja kao nosača. Uljna iscrpina lista mravinca se koristi jer omogućava znatno veći sadržaj djelatnih sastojaka u usporedbi sa sušenim listovima. Ujedno je, zahvaljujući tekućem obliku, upijanje i iskorištenje sastojaka mnogo brže, a djelovanje učinkovitije. Ulje mravinca je žučkaste boje, svojstvenog mirisa, a služi za unutarnju i vanjsku primjenu. Ulje mravinca pokazalo je superiornu antibakterijsku aktivnost u usporedbi s drugim aromatičnim biljkama.
Biljka ima mnoštvo sastojaka, među ostalim esencijalna ulja timol i karvakrol, flavonoide (antioksidansi), ružmarinsku kiselinu, vitamine A i C, te brojne minerale. Djelovanje eteričnih ulja je višestruko, no ističemo najznačajnija djelovanja: protumikrobno, protugljivično, protuparazitno ("Giardia duodenale"), protuupalno, antioksidativno, zatim pomaže u regulaciji šećera, smiruje grčeve (spazmolitik), omekšava sluz (mukolitik), pomoć je kod klimakteričnih tegoba, a naročito se preporučuje kod upornih infekcija.
Najznačajnija tvar i nositelj protumikrobnog djelovanja origana je karvakrol, fenolni spoj koji je po svojim antiseptičkim svojstvima 26 puta jači od sintetskih antiseptika. Laboratorijska istraživanja su pokazala djelotvornost ulja protiv različitih mikroorganizama, od bakterija, gljivica parazita i virusa. Ulje mravinca se smatra jednim od najboljih prirodnih sredstava za sprječavanje širenja gljivica u tijelu uključujući "Candida" i "Aspergillus" vrste. Zahvaljujući protumikrobnom djelovanju ulje mravinca se uspješno primjenjuje kod obične prehlade, gripe, tegoba sa sinusima, zaraza dišnog sustava.
Ulje mravinca može se koristiti kao probavni tonik jer potiče lučenje probavnih sokova, smiruje bolove i grčeve probavnih organa, potiče rad jetara i lučenje žuči. Posebno je koristan kod tegoba jetre izazvanih virusima, te kod probavnih tegoba izazvanih škodljivim bakterijskim ili gljivičnim izlučevinama (loša razgradnja hrane, truljenje i crijevna bakterioza kod koje se dobro kombinira uz "Probiobalance" ili "Acidophillus"). Učinkovitost u čišćenju limfe koristi se i za ublažavanje tegoba koje prate reumatizam i artritis, te za rješavanje celulita.
Tvari prisutne u mravincu imaju utjecaj na živčani sustav tako da dolazi do smanjenja nervoze, prenapetosti živčanog sustava, te glavobolje izazvane napetošću. Savjetuje se korištenje ulja mravinca tijekom dana zbog umirujućeg djelovanja, posebno stoga što smanjuje nadražujuće djelovanje kave i čaja, čijoj prekomjernoj uporabi su suvremeni ljudi skloni. Ulje mravinca ublažava kašalj i potpora je kod akutnih i kroničnih plućnih tegoba. Nekoliko studija koje su se bavile ispitivanjem djelovanja ružmarinske kiseline, pokazale su kako unos od 1,5 mg dnevno kod životinja značajno smanjuje upalni proces kod artritisa i alergijske astme. Kod ljudi koji pate od sezonskog rinitisa, uzimanje 50 do 200 mg ružmarinske kiseline dnevno značajno je smanjilo simptome alergije.
Mravinac je i jedan od najjačih prirodnih antioksidansa. Primjerice, ima 42 puta više antioksidativne aktivnosti nego jabuke.
Aromaterapija.
René Maurice Gattefossé, otac moderne aromaterapije, uvidio je još prije stotinu godina kako je eterično ulje mravinca bogato klasom spojeva koji se zovu fenoli. Sintetski fenol, danas tvar koja se smatra opasnom i čija je upotreba izbačena iz ozbiljnije medicine, bio je naširoko korišten u 19. stoljeću. Koristio se za dezinfekciju rana, pogotovo u to burno doba kada je gangrena bila proširen problem vojne medicine. Sintetski fenol je vrlo opasna i toksična tvar, pa je redovno je izazivao i odumiranje tkiva na koje se nanosilo.
No, malo ljudi zna da je upravo zahvaljujući fenolima izolirana prva DNK, postupak koji je temelj današnje molekularne biologije i istraživanja novih lijekova. Izolirao ju je švicarski znanstvenik Friedrich Miescher na sveučilištu u Tübingenu iz gnojnih rana pacijenata s gangrenom. Taj stari postupak izolacije DNK, uz neke modifikacije, zadržao se sve do današnjih dana.
René-Maurice Gattefossé bio je svjestan kako eterično ulje mravinca sadrži fenole i htio ga je koristiti u istu namjenu kao i sintetski fenol. Danas znamo da su dva glavna kemijska spoja u tom ulju karvakrol i timol. No, bio je iznenađen što su prirodni fenoli daleko manje škodljivi od sintetskog fenola, premda imaju antibakterijsko djelovanje slično fenolu. U svojim djelima "Propriétés bactéricides de quelques huiles essentielles" (Baktericidna svojstva nekoliko eteričnih ulja) i "Antiseptiques essentiels" (Esencijalni antiseptici) naglasio je upravo djelovanje eteričnih ulja s fenolima i njihovu upotrebu u raznim infektivnim bolestima. No, upravo u to doba pronađeni su prvi antibiotici, sulfonamidi (lijek "Prontosil", 1935.), pa je upotreba eteričnih ulja poput mravinca polako pala u zaborav. U ono vrijeme bio je nezgodan i način primjene tih ulja oralnim putem, jer farmaceutska tehnologija nije dosegnula razvoj oleokapsula, a manje se znalo i o drugim načinima formuliranja eteričnih ulja.
Kako je vrijeme antibiotika odmicalo, krajem 20. stoljeća sve se više pojavljuje problem rezistencije (otpornosti) mikroorganizama. Vratila se ideja korištenja fenolnih ulja poput mravinca, jednog od omiljenih ulja svjetski priznatih aromaterapeuta. Eterična ulja zadržavaju jaku antibakterijsku aktivnost čak i protiv tzv. multiplo rezistentnih mikroorganizama - onih otpornih na više antibiotika. Korištenjem moderne tehnologije, nastale su i kapsule prikladne za oralno uzimanje. Velika je prednost ulja mravinca što za razliku od antibiotika, djeluje i protiv patogenih gljivica, tako da se ne dešavaju disbalansi crijevne i urogenitalne flore čovjeka. Za mravinac kažemo da je najsvestranije od svih ulja u aromaterapiji, više od razvikanog čajevca ili lavande. Koristi se kod urinarnih bakterijskih infekcija, dišnih virusnih i bakterijskih infekcija, infekcija s "Candidom", HPV i težih oblika herpes infekcija, infekcija uha, grla i nosa, akutnih i kroničnih sinusitisa, "Helicobacter pylori" i drugih infekcija probavnog sustava. Iako lista izgleda duga, ona je posve logična i temeljena je na djelovanju spojeva protiv patogenih gljivica, bakterija i virusa.
Ipak, mravinac je biljka za profesionalce. Eterično ulje je iritativno i treba znati dozu, način uzimanja i procijeniti treba li terapija ili ne. Puno puta se događalo da ljudi žele uzimati eterično ulje "na žličicu", što je opasno. Ono se mora uzimati isključivo u profesionalnim ljekovitim oblicima - oleokapsulama.
Kontraindikacije.
Ulje ima svojstven, jak okus koji može potaknuti jače lučenje sline, stoga ga uvijek treba uzimati u razrijeđenom obliku. Ne preporuča se djeci, trudnicama i dojiljama te osobama preosjetljivima na mravinac. Također se ne preporučuje istovremena primjena ulja mravinca, te biljaka iz iste familije kao što su miloduh ili hizop ("Hyssopus off."), majoran ("Origanum majorana"), metvica ("Mentha piperita"'), bosiljak ("Ocicum basilicum"), kadulja ("Salvia off."), te lavanda ("Lavendula off."). Kod vanjske primjene izbjegavati dodir s većim površinskim ozljedama, očima i genitalijama. Ne stavljati na mladeže i kožne tumore.
Mravinac kao začin u kuhinji.
Nezaobilazan je sastojak umaka od rajčica pripremljenog na domaći način, kao i svih pizza, a upotrebljava se svjež ili sušen. Začini su najpoznatije preventivno sredstvo pomoću kojeg možemo direktno jačati naš imunološki sustav, kao i rad cjelokupnog metabolizma. Mravinac sadrži dva kemijska spoja, karvakrol i timol, koji pridonose osjećaju topline u ustima zbog djelovanja na stanice osjetljive na temperature, zvane ionski kanali. Često je korišten u mediteranskoj kuhinji, pa je poznat po stvaranju karakterističnog, “talijanskog” okusa u jelima.
U kuhinji se najbolje spaja s rajčicom i čili papričicama, dok će okus tikvica, brokule, cvjetače i patlidžana podići na višu razinu. Savršeno se slaže s češnjakom, lukom, timijanom, bosiljkom, peršinom i maslinovim uljem. Riba pečena u soli, kojoj su dodani nasjeckani listići mravinca, dobit će poseban mediteranski okus. Svježi mravinac dodaje se salatama, te mesu na roštilju, peradi i divljači. Izvrstan je kao dodatak jelima od krumpira, morskim plodovima, mahunarkama, te svježem siru.
Koristi se svježi i sušeni, ali može se koristiti i zaleđeni. Zamrzava se tako da svježe oprane i posušene stabljike i listiće stavite u najlonsku vrećicu i istisnete zrak. Možete ga čuvati do 12 mjeseci.

</doc>
<doc id="146776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146776" title="Alga">
Alga



</doc>
<doc id="146777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146777" title="Vanina Oneto">
Vanina Oneto

Vanina Oneto (Buenos Aires, 15. lipnja 1973.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju napadačice. 
Svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti, čiji je danas najbolji strijelac svih vremena.
Hokej igra od 6. godine u klubu "San Fernando".
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Još je osvojila srebrno odličje na OI 2000. u Sydneyu i brončano odličje na OI 2004. u Ateni.

</doc>
<doc id="146778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146778" title="Karina Masotta">
Karina Masotta

Paula Karina Masotta (Buenos Aires, 5. ožujka 1971.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju napadačice.
Uspjesi.
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. u Sydneyu i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.
Bila je kapetanicom argentinske djevojčadi na SP-u 2002. u Perthu, na kojem je Argentina osvojila zlatno odličje.

</doc>
<doc id="146779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146779" title="Slankamen">
Slankamen

Slankamen, mađ. "Szalánkemén", selo je u istočnom Srijemu. Čine ga dva povezana naselja: Stari i Novi Slankamen, s ukupno 4.125 stanovnika (2002.).
Zemljopisni položaj.
Stari Slankamen nalazi se na Dunavu, u podnožju obronakа Fruške Gore, na nadmorskoj visini od 80 m, 55 km sjeverozapadno od Beogradа. Preko puta Starog Slankamena Tisa utječe u Dunav, a s brežuljaka ponad naselja vidi se Bačka i Banat.
Novi Slankamen nalazi se na lesnoj zaravni, na nadmorskoj visini od 139 m, 15 km istočno od Inđiје.
Povijest.
Аrheološka iskapanja pokazuju da je na obali Dunava kod Slankamena postojalo antičko naselje. U Željeznom dobu ovdje su žívjeli Skordisci, keltsko pleme koje niје bilo etnički čisto, nego izmiješano s Ilirima i Tračanima. Тijekom panonskih ratova (35-10. pr. Kr.) оvo područje osvajaju Rimljani i drže ga do 6. st. Naselje nosi ime "Acumincum", što je latiniziran keltski naziv. Rimska uprava nad Srijemom prestaje početkom 5. stoljeća, pod naletom Huna. Potom se smjenjuju vladavine Оstrogota, Gepidа, Bizanta, Obara, Bugara, ponovo Bizanta, te Ugarskе. Bizant se konačno povlači 1180. godine, a Ugarska vlada sljedeća četiri stoljeća. 
Slaveni rano naseljavaju ove krajeve: u Slankamenu su pronađeni njihovi grobovi iz 11. i 12. stoljeća. 
Katolička crkva Blažene Djevice Marije spominje se već 1400. godine, a pravoslavna Svetog Nikole, prema predaji, postoji od 1468. Ovaj kraj su Turci osvojili 1526., a stanovništvo je odvedeno u okolicu Istanbula. Slankamen potom naseljavaju Srbi koji bježe iz Ugarske. Turske vladavine oslobođen je 1691. godine. Polovinom 18. st. uključen je u Vojnu krajinu, u kojoj je ostao do njena ukinuća 1881. godine.
1783. osnovan je Novi Slankamen, radi jačanja Vojne krajine, a prvi stanovnici bili su Hrvati doseljeni iz Like i Dalmacije. Оd 1918. dio je Kraljevine SHS, a za vrijeme 2. svjetskog rata ulazi u sastav NDH. U Titovoj Jugoslaviji dio je SAP Vojvodine u sastavu SR Srbije, u kojoj se i danas nalazi.
Većina hrvatskog stanovništva koja je u Slankamenu žívjela do raspada SFRJ, protjerana je, a u njihove kuće naseljeni su Srbi.
Bitka kod Slankamena.
Kod današnjeg Novog Slankamena odigrala se jedna od najvećih bitaka Velikog turskog rata. Austrijanci, pod zapovjedništvom Ljudevita Badenskog 19. kolovoza 1691. porazili su osmansku vojsku koju je predvodio Fazil Mustafa Ćuprilić. U spomen na ovu pobjedu podignut je 1892. spomenik u obliku ciborija na koji je postavljen obelisk prema projektima zagrebačkog arhitekta Hektora pl. Eckhela. Na sarkofag ispod ciborija uklesani su stihovi Jovana Jovanovića Zmaja na ćirilici i latinici.

</doc>
<doc id="146784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146784" title="Podgora Krapinska">
Podgora Krapinska

Podgora Krapinska je malo mjesto udaljeno od Krapine oko 2 km, a čijem sastavu administrativno pripada.
Ima 521 stanovnika po popisu stanovnika iz 2001. godine.
U Podgori se nalazi igralište ŽRK Zagorec, glavno i pomoćno igralište NK Zagorec te igralište TK-a Zagorec. 
U mjestu se nalazi Područna škola Podgora koja je sagrađena i puštena u rad 06.12.2010. godine, a u sastavu je Osnovne škole August Cesarec Krapina. U mjestu se također nalazi i privatni dječji vrtić u zgradi nekadašnje škole koja je preuređena za novu namjenu.

</doc>
<doc id="146799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146799" title="Hrvoje Ćustić">
Hrvoje Ćustić

Hrvoje Ćustić (Zadar, 21. listopada 1983. – Zadar, 3. travnja 2008.), bivši hrvatski nogometaš, član NK Zadar. Preminuo je 3. travnja 2008. godine u zadarskoj bolnici, od teških ozljeda zadobivenih tijekom utakmice NK Zadar – HNK Cibalia koja se igrala 29. ožujka 2008.
Karijera.
Bio je talentirani nogometaš, igrao je na poziciji lijevog bočnog, ali u vremenu kada je Zadar vodio Stanko Mršić, igrao je u napadu zajedno sa Želimirom Terkešom. Prošao je i sve selekcije hrvatske mlade reprezentacije. Osim za Zadar, dvije godine je igrao i za NK Zagreb, a mjesec dana je proveo u Međimurju, da bi se nakon kratke avanture vratio u rodni Zadar.
Smrt.
Na prvenstvenoj utakmici protiv Cibalije, 29. ožujka 2008., Hrvoje je u dvoboju s mladim Tomislavom Jurićem, zaradio udarcem u betonski zid nagnječenje mozga i frakturu lubanje. Hitno je operiran iste večeri u zadarskoj bolnici. Stanje se pogoršalo 2. travnja navečer, praćeno povišenom temperaturom, te je nastupila moždana smrt. Klinička smrt službeno je proglašena 3. travnja u 11:51.

</doc>
<doc id="146802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146802" title="Scratch">
Scratch

Scratch je programski jezik za djecu.
Scratch je dinamični vizualni programski jezik na kojem se može napraviti animacija (npr. igra, video). Na stranici Scratcha se od ožujka 2006. do veljače 2008. prijavilo oko 68.600 ljudi i učitalo se oko 73.300 animacija. Programski jezik je preveden na 12 jezika (češki, njemački, španjolski, francuski, talijanski, ...). 
Vanjske poveznice.
Scratch 

</doc>
<doc id="146807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146807" title="Maia Morgenstern">
Maia Morgenstern

Maia Morgenstern (Bukurešt, 1. svibnja 1962.), rumunjska glumica.
Životopis.
Rođena je u židovskoj obitelji. Poznata postala po ulozi majke Isusa Krista u Pasiji, filma Mela Gibsona. Udavala se tri puta i ima troje djece:Tudor Aaron, Eva Leea Cabiria i Ana Isadora. Njezino prezime Morgenstein na hrvatskome znači jutarnja zvijezda.
Navedena imena snimljenih filmova nisu prevedena jer je to ime originala filma.

</doc>
<doc id="146816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146816" title="Nataša Mićić">
Nataša Mićić

Nataša Mićić (Užice, 1965.), srbijanska je političarka
Nataša Mićić je bivša predsjednica Skupštine Srbije (6. prosinca 2001. – 4. veljače 2004.) i bivša vršiteljica dužnosti predsjednika Srbije (29. prosinca 2002. – 4. veljače 2004.). 
Na izvanrednim parlamentarnim izborima, siječnja 2007. godine, izabrana je za jednog od 15 zastupnika Liberalno-demokratske partije Čedomira Jovanovića.
Po zanimanju je diplomirana pravnica.

</doc>
<doc id="146818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146818" title="Linus Roache">
Linus Roache

Linus William Roache (Manchester, 1. veljače 1964.) je britanski filmski i televizijski glumac. Roache je sin glumca Williama Roachea i njegove prve supruge, glumice Anne Cropper. Svoju glumačku karijeru započeo je u seriji "Coronation Street" 1975. gdje je glumio Petera Barlowa, sina Kena Barlowa kojeg u seriji i danas tumači njegov otac. 
Od ostalih glumačkih uloga naznjačajnija je ona u seriji "Seaforth". Nakon te serije, Roache se privremeno odrekao glume i otišao u Indiju gdje je proveo 18 mjeseci.
Od 2003.godine oženjen je s Rosalind Bennett, a i vegeterijanac je. Roache je trenutno član glumačke postave "Zakona i reda" gdje glumi izvršnog pomoćnika okružnog tužioca Michaela Cuttera.

</doc>
<doc id="146820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146820" title="Liberalno-demokratska partija">
Liberalno-demokratska partija



</doc>
<doc id="146826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146826" title="Drago Mlinarec">
Drago Mlinarec

Drago Mlinarec (Zagreb, 14. prosinca 1942.), hrvatski je glazbenik, tekstopisac i skladatelj.
Glazbenu karijeru počinje 1962.g. u sastavu "Jutarnje zvijezde". Nakon toga osniva "Grupu 220" koja uskoro postaje najpopularniji rock sastav na području bivše Jugoslavije. U prosincu 1966. snimaju skladbu "Osmijeh", koju je Mlinarec napisao još u "Jutarnjim zvijezdama", skladba postiže veliki uspjeh i postaje prvi autorski hit domaće rock glazbe. Mlinarec je u svom dugogodišnjem glazbeno radu dobi mnoga priznanja, a neka od njih su; Vjesnikova nagrada "Josip Štolcer Slavenski", "Stari mačak" za doprinos hrvatskoj rock glazbi i nagradu "Porin" za životno djelo.
Životopis.
Drago Mlinarec rođen je 14. prosinca 1942.g. u Zagrebu. U jesen 1962. sa svojim prijateljem klavijaturistom Braneom Lambertom osniva sastav "Sputnjici" ali mu ubrzo mijenjaju naziv u "Vampir" i na kraju u "Jutarnje zvijezde". U tom vremenu Drago Mlinarec radi kao kemijski tehničar, studira i bavi se glazbom.
S višegodišnjim glazbenim iskustvom 1966. osniva sastav "Grupa 220". Uspjeh su postigli vrlo brzo, kada su dva mjeseca nakon utemeljenja izdali skladbu "Osmijeh", koja je postala veliki hit na području bivše Jugoslavije. Nakon toga objavljuju singl "Petar Pan", koji dolazi na drugo mjesto jugoslavenskih Top lista između "The Last Waltz" od Engelberta Humperdincka i "Hello, Goodbye" od The Beatlesa. S "Grupom 220" ostaje sve do 1971.g., kada počinje solo karijeru. Objavljuje svoj prvi solo album "A ti se ne daj", koji je prvo trebao biti materijal sastava "220", ali se tijekom snimanja odlučilo da izađe kao prvijenac Drage Mlinarca. Na snimanju albuma sudjelovali su Husein "Hus" Hasanefendić, Ivan "Piko" Stančić, Nenad Zubak i Brane Živković, dok je producent bio Fran Potočnjak. Materijal za album Mlinarec je pisao od 1966. – 1970., a na ploči se našla tema "Posmrtna osveta", koju je napisao davne 1888. Rikard Katalinić Jeretov. Na albumu se nalazi obnovljena verzija skladbe "Grad" od sastava "Grupa 220", a najbolje kod publike prolaze skladbe "Ja sam feniks" i "Pop pjevač". Nakon odsluženja vojnog roka (1968. – 1970. JNA), krajem 1971.g., Mlinarec počinje raditi u kazalištu za koji će vezati veći dio svoje buduće glazbene karijere. Sudjeluje u dječjoj predstavi "Bajka o kneževiću Sveboru", gdje je autor glazbe i glumi putujućeg glazbenika. Kao autor glazbe, Mlinarec sudjeluje u još mnogim kazališnim produkcijama od kojih su neke; "Život je san", "Hvarkinja", "Vrtuljak ljubavi", "Robinja", "Pozdravi", "Klitemnestra", "Kako je Odisej susreo Kiklopa", "Povratak Arlequina" i druge. Najčešće je nastupao s kazališnom skupinom "Pozdravi" Ivice Boban, s kojom je gostovao po čitavom teritoriju bivše Jugoslavije, Europe i Južnoj Americi. U predstavi "Magbet", zagrebačkog dramskog kazališta Gavella, izvode Shakespearov sonet "Sit svega toga" za monodramu "Gospođe Glembajeve". U sarajevskom Narodnom kazalištu snimaju skladbu "Naše je kao kuća stara" po tekstu Miroslava Krleže i glazbi Pere Gotovca. U ljeto 1973. piše glazbu i sudjeluje u predstavi "Hvarkinja", koja je odigrana u starom hvarskom kazalištu. Zajedno s Ibricom Jusićem sudjeluje na dubrovačkim ljetnim igrama u predstavi "Kristofor Kolumbo" od Krleže. Za tu priliku okupljen je sastav kojeg uz Mlinarca čine još i Ivica Kiš, Jadranko Budić i članovi sastava "Spektar". Istog ljeta nanovo s Jusićem sudjeluje u predstavama "Soneti Williama Shakespeara" i "Edvard II kralj Engleske".
1970-te.
U proljeće 1972. novi rock sastav "Time", poziva Mlinarca da nastupi zajedno s njima na zagrebačkom koncertu. On prihvaća poziv i na sceni se pojavljuje kao akustičar, a prati ga Ivica Kiš, koji je pisao tekstove za "Grupu 220" i predvodio sastav "Legija strasti". Tijekom 1970-ih Drago Mlinarec bio je jedan od najangažiranijih pojedinačnih glazbenika rock scene toga desetljeća. U travnju 1972.g. zajedno s Tomažom Domiceljom i Ivicom Kišom sudjeluje na "BOOM" festivalu u Ljubljani. Na festivalu pored ostalih izvode Mlinarčevu skladbu "Skladište tišine" i Kišovu "Kaj god blues". Obje snimke nalaze se na uživo albumu "BOOM 72". Nedugo nakon toga sklada glazbenu temu za emisiju "Serija koje nema" beogradske TV kuće, a tom prilikom premijerno izvodi skladbu "Kule od riječi". Ljeto 1972. provodi u planinama gdje piše većinu svoga sljedećeg albuma "Pjesme s planine", kojeg objavljuje iste godine. Materijal snimaju uz Dragu Mlinarca (vokal, akustična gitara, usna harmonika), još i Nenad Zubak (bas-gitara), Srecko Zubak (klavijature), Jadranko Budić (električna gitara, prateći vokali) i Ivan "Piko" Stančić (bubnjevi). U skladu sa stilom progresivnog rocka, naslovna skladba traje deset minuta, dok "Dijete zvijezda" traje gotovo dvanaest minuta. Album glazbenim stilom podsjeća na sastav "Time" ali isto sa svojim elektronskim fazama na kvartet "Crosby, Stills &amp; Nash (and Young)". Promociju albuma ima na "BOOM" festivalu 1973.g., gdje ga prate na gitarama Jadranko Budić i Veselin Oršolić, Mladen Baraković na bas-gitari na orguljama Julije Njikoš i bubnjevi Peco Petej. U narednom periodu zajedno s Ivicom Kišom redovno nastupa po raznim klubovima i nastavlja rad u kazalištu. Za predstavu "Pozdravi" Eugenea Ionesca piše glazbu i dodaje nešto teksta. U jesen 1974. nastupa po studentskim domovima s glazbenicima Nevenom Frangešom, Davorom Rokom i Draganom Brčićem, pod nazivom "Dijete Zvijezda". S ovim sastavom i uz pomoć Husa, Nenada Zubka i Jurice Pađena, snima svoj treći LP "Rođenje", koji izlazi u ožujku 1975. Materijal na albumu se sastoji od nekih njegovih ključnih skladbi "Helena lijepa i ja u kiši", "Pjesma o djetinjstvu" i "Kule od riječi". Skladba "Jur nijedna na svit vila" dolazi iz predstave "Hvarkinja", a nastaje po tekstu pjesnika Hanibala Lucića. Na ploči se također nalazi tema iz predstave "Pozdravi". Ovim albumom Mlinarec započinje suradnju s Nevenom Frangešom, koja će se nastaviti i na sljedećem izdanju. Nakon objavljivanja albuma pokreće turneju zajedno s "Pozdravima", kada nakon završetka predstave održava koncert. Mlinarec, Tomaž Domicelj, Ivica Percl i Srđan Marjanović u jesen 1975. odlaze na kraću turneju pod nazivom "Četvorica za mir". Nakon toga Mlinarec zajedno s "Pozdravima" odlazi na svjetsku turneju, a nastupaju po Italiji, Francuskoj, Španjolskoj, Poljskoj, bivšem SSSR-u, Venezueli, Kolumbiji, Panami, Gvatemali i Meksiku.
Godine 1976. piše glazbu za predstave "Povratak Arlequina", "Kako je Odisej susreo Kiklopa" i "Klitemnestra". Bavi se skladanjem glazbe za dječje filmove "Zec" i "Pričamo priču". Iste godine u jesen kreće na seriju koncerata po zagrebačkim sveučilištima, a pred kraj godine sudjeluje na festivalu revolucionarnih i rodoljubnih pjesama, na kojemu izvodi skladbu "Domovina" po tekstu Janeza Menarta i Zvonimira Goloba i glazbe Arsena Dedića.
U travnju 1977.g. organizira samostalni koncert u zagrebačkoj dvorani Lisinski, na kojemu gostuje i Arsen Dedić. Već sljedećeg dana isti koncert ponavlja u novosadskom studiju "M" i tom priliko snima skladbu "Dijete zvijezda". Skaldba je objavljena na dvostrukom uživo albumu "Randevu s muzikom" (Jugoton 1977.), koji izlazi povodom dvadeset godina istoimene radio emisije iz Novog Sada.
Iste godine izdaje svoj sljedeći album "Negdje postoji netko", kojega objavljuje diskografska kuća Jugoton. Producent je Neven Frangeš, a čitavi album realizira ekipa stalnih glazbenih suradnika. Ovim albumu Mlinarec pravi glazbeni prijelaz svoje dotadašnje karijere sa skladbama "Polja", "Zelen k'o zelena trava" kojom razmišlja o budućnosti i latino hitu "Caracas", koji je nastao pod utiskom putovanja po Latinskoj Americi.
Sljedeći LP izlazi 1978.g. pod nazivom "Sve je u redu", a izdaje ga diskografska kuća Jugoton. Produkciju radi sam s Nevenom Frangešom, a album se sastoji od osam skladbi od kojih se neke zapaženije "Mora da sam bio mlad", "Svi sve znaju" i "Glas s broja 514 913".
Seriju izdavanja albuma nastavlja 1979. kada objavljuje novi LP "Tako lako", kojeg snima u Švedskoj u koprodukciji s Tini Vargom. Ovim albumom vraća se u cijelosti rock žanru, a na materijalu uz švedske glazbenike sudjeluju Eduard Matešić (gitara), Hrvoje Marjanović (klavijature) i Tini Varga (bas-gitara i većena gitara). LP se sastoji od njegovih osobnih priča u skladbama "Stranac", "San", "Nostalgija" i "Ovce". Prije objavljivanja albuma Mlinarec je napravio seriju koncerata, a pratili su ga Tin Varga, Nenad Zubak, Eduard Matešić i Vojmir Roša. S Tinom Vargom realizira i osobnu antologiju na kompilacijskom albumu "Sabrano", koji izlazi 1980.g.
1980-te.
Početkom '80-ih Mlinarec radi na produkciji debi albuma zagrebačkog rock sastava Azra, zbog čega je dobio brojne negativne kritike. Nakon toga radi na produkciji debi albuma "Na krivom mjestu" (Suzy 1984.), sastava "Mali Ašov" i "Pravovjerni plesač" (Suzy 1986.) sastava "Zvijezde".
U ljeto 1982.g. snima svoj sljedeći album "Pomaknuto" u Švedskoj, a objavljuje ga početkom sljedeće godine. Produkciju nanovo radi Tini Varga, a na snimanju sudjeluju švedski glazbenici i Josip Kraš (klavijature), dok je Mlinarec svirao bas-gitaru. Ovim albumom Mlinarec je prvi puta zvučao odsutno i glazbeno hladan.
Nakon duže pauze, glazbeno počinje djelovati 1986. kada nastupa s članovima sastava "Le Cinema". Početkom 1987.g. u Vrbiku se održava koncert "Grupe 220", povodom dvadeset godina od njihovog osnivanja i tom prilikom izdaju kompilacijsku album "Originali 1967/68" s njihovim najboljim hitovima. U to vrijeme Mlinarec se seli u dolinu Sutle u Bijelu Goricu i polako se povlače iz javnog života. 1987.g. dobiva Vjesnikovu nagradu "Josip Štolcer Slavenski" za kompletan glazbeni doprinos.
1990-te.
1992.g. snima skladbu "Sjećanje", koja je kasnije dodana na projekt "Rock za Hrvatsku". Mlinarec se u glazbeni svijet na kratko vraća 1994.g., kada izdaje kazetu "Analog". Materijal je snimio zajedno s Aldom Ivančićem iz sastava "Borghesia". A-strana albuma donosi instrumentalnu glazbu, dok se na B-strani nalaze tri akustične skladbe koje kao da su nastale u vrijeme njegove rane glazbene karijere. Dvije skladbe je skladao po tekstu Miroslava Krleže.
1996.g. objavljuje svoj kompilacijski album "Krhotine", koji sa šesnaest skladbi pokriva čitavu njegovu glazbenu karijeru. Ovaj "box set", inače je i prvo izdanje Drage Mlinarca koje izlazi na CD-u. Na kompilaciji se nalazi koncertna verzija skladbe "Kaj god blues", koja je snimljena u Koprivnici 20. veljače 1992.g. Na tom koncertu s njim sviraju Saša Novak Radulović - Sale (gitara), Marino Pelajić (bas-gitara) i Ivan "Piko" Stančić (bubnjevi). Album "Krhotine" 1997.g. nagrađen je nagradom "Porin". Glazbeno je sudjelovao u igranim i dokumentarnim filmovima ("Protesta" Fadila Hadžiča iz 1967. i "Blagajnica ide na more" Dalibora Matanića iz 2000.) i radio dramama. Bavi se skladanjem i slikanjem, a 2002. objavljena mu je knjiga "Drago Mlinarec: Pjesme".
2000-te.
2005.g. Mlinarec izdaje svoj drugi "box set" "Krhotine 2005". Na albumu se nalazi nova skladba "Drums in 3 FUN", koja je napisana za kazališnu predstavu Micheala de Ghelderodea; "Kristofor Kolumbo", a Mlinarec ju je skladao 2001.g. Samo objavljivanje albuma povezano je s dodjelom "Porina", kojeg Mlinarec te godine dobiva za životno djelo. Objavljuje ga diskografska kuća "Croatia Records" i na njemu se nalazi četrnaest skladbi.
2007. izlazi kompilacijski album "The Ultimate Collection" na kojemu se nalazi 48 skladbi, a one zaokružuju čitavu njegovu samostalnu glazbenu karijeru ali i karijeru s "Grupom 220". Na prvom mjestu dvostrukog albuma zasluženo se nalazi legendarna i besmrtna skladba "Osmijeh" iz 1967, s kojom su odmah nakon objavljivanja postali vrlo popularni. Izlazi kao dvostruki CD, objavljuje ga diskografska kuća "Croatia Records".
2010-te.
2007.g. izlazi "box set" "Kolekcija" u izdanju "Croatia Recordsa". Na njemu se nalaze svi studijski solo albumi Drage Mlinarca na osam CD-a (izvorno objavljeni sedamdesetih i osamdesetih godina 20. stoljeća za "Jugoton"). Albumi su digitalno remasterizirani, a u kartonskoj kutiji osim albuma nalazi se i knjižica na 136 stranica s informacijama o albumima, fotografijama, esejem Dražena Vrdoljaka te dužim autobiografskim tekstom samog Mlinarca.
Diskografija.
Singlovi i EP.
S Grupom 220
Solo
Albumi.
S Grupom 220
Solo
S Grupom 220 i solo

</doc>
<doc id="146827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146827" title="Deve">
Deve

Deve (lat. "Camelidae") su porodica sisavaca iz reda parnoprstaša (Artiodactyla), i jedina su danas još živuća porodica podreda Tylopoda. Porodicu se može podijeliti u dvije osnovne skupine, deve starog svijeta (Camelus) s dvije vrste, jednogrbom (dromedarom) i dvogrbom devom (baktrijskom devom), i deve novog svijeta s dvije vrste koje žive u divljini, gvanako ("Lama guanacoe") i vikunja ("Vicugna vicugna").
Obilježja.
Općenito.
Deve su generalno velike životinje obilježene dugim, tankim vratom, malom glavom i relativno dugačkim, vitkim nogama. U odnosu na veličinu, postoje značajne razlike između deva starog svijeta i deva novog svijeta. Dok su vrste iz novog svijeta teške između 35 i 150 kg, deve starog svijeta teže od 300 pa do 700 kg.
Naziv podreda, Tylopoda, potječe od građe stopala ovih životinja (prijevod je, od prilike, "žuljevito stopalo"). Suprotno većini drugih parnoprstaša koji se oslanjaju na vrhove prstiju "obučene" u kopito, deve dodiruju tlo predzadnjim i zadnjim člancima prstiju. Nemaju kopita nego samo savijene nokte koji štite samo prednji rub stopala. Prsti se oslanjaju na elastične "jastučiće" od vezivnog tkiva koji tvore široko žuljevito stopalo. Po dva prsta (treći i četvrti) čine središnju os, dok su ostali prsti potpuno zakržljali. Suprotno od većine drugih parnoprstaša, deve se kreću izmjenično podižući lijevi odnosno desni par noge istovremeno, zbog čega se u hodu izraženo ljujaju.
Lubanje deva su plosnate i izdužene, i nemaju rogove. Gornja usna im je rascijepljena, a nosnice mogu zatvoriti. Imaju 30 do 34 zuba. U svakoj polovici gornje čeljusti imaju po jedan sjekutić oblikom sličan očnjaku, a ukupno 6 sjekutića lopatastog oblika u donjoj čeljusti istureno je prema van. Do kutnjaka imaju prazninu koju se naziva dijastema.
Probavni sustav.
Iako deve nisu svrstane u podred preživača, preživaju i kao i preživači imaju želudac s više odjeljaka što služi boljoj probavi, no razvio se najvjerojatnije nezavisno od želuca preživača. Želudac deva ima samo tri dijela. U dva preodjeljka imaju žlijezde koje nedostaju preživačima, i nakon toga pravi želudac.
Prilagodba ekstremnim životnim uvjetima.
Kako deve žive pretežno u sušnim područjima, kod njih se razvio niz prilagodbi za bolje korištenje vode. Urin im je vrlo koncentriran, a i izmet je gušći nego kod drugih sisavaca. Njihova posebnost je i ovalni oblik eritrocita. Takav oblik omogućuje devama uzimanje velikih količina vode bez opasnosti od razvodnjavanja organizma, a devama novog svijeta omogućuje život u razrijeđenom zraku na velikim visinama i iznad 5000 metara nadmorske visine jer njihovi eritrociti imaju veći afinitet prema kisiku.
Tjelesna temperatura deva može varirati više nego kod većine drugih sisavaca. Razlika može biti oko 6 - 8 °C što bitno smanjuje znojenje. Pored toga, podnose vanjsku temperaturu od -29° do +38 °C.
Značajno obilježje deva starog svijeta su njihove grbe. Suprotno raširenom vjerovanju, one nisu namijenjene spremanju vode, nego služe za zalihu masti, i mogu prihvatiti do 40 litara. Za vrijeme dužih kretanja pustinjom, gotovo uopće ne nalaze hranu. Tada njihove grbe gube oblik i počinju ličiti na mlitave vreće. Uz to, dok druge životinje raspodjeljuju masne zalihe u čitavom tijelu, masnoća skupljena u grbama deva dobro ih štiti i od snažnog podnevnog sunca.
Rasprostranjenost i okoliš.
Deve starog svijeta potječu, vjerojatno, iz Azije - jednogrbe s područja Arabije, a dvogrbe iz Središnje Azije, no kao "korisne" domaće životinje ljudi su ih doveli svuda gdje su ih mogli koristiti. Tako ih se može naći u Sjevernoj Africi, pa čak i veliki broj podivljalih u Australiji. Životni prostor su im stepe, polupustinje i pustinje. Deve novog svijeta uglavnom nastanjuju visoka planinska područja u zapadnim i južnim dijelovima Južne Amerike gdje žive na suhim, otvorenim područjima do visine od 5700 metara iznad morske razine.
Način života.
Socijalno ponašanje i prehrana.
Deve su dnevno aktivne životinje i u prirodi žive u haremskim skupinama koje se sastoje od jednog mužjaka, više ženki i njihovog zajedničkog potomstva. Mladi mužjaci, protjerani iz skupine u kojoj su došli na svijet u vrijeme spolnog sazrijevanja, tvore grupe samaca. Može doći do vrlo žestokih, ogorčenih borbi između dva mužjaka oko vodeće uloge u haremskoj skupini.
Deve su biljojedi koji se hrane pretežno travama. Deve starog svijeta su naročito poznate i po tome da mogu jesti i trnovito bilje kao i takvo s visokom koncentracijom soli.
Razmnožavanje.
Nakon gestacije od 360 pa do 440 dana ženka koti u pravilu jedno mladunče. Mladunci su potrkušci i već nakon najkraćeg vremena samostalno hoda. Prestaje sisati u dobi od godinu dana, a spolno su zreli nakon dvije do tri godine. Deve novog svijeta doživljavaju do 28 godina, dok one iz starog svijeta žive 40 do 50 godina.
Sistematika i razvojna povijest.
Vanjska sistematika i razvojna povijest.
Uz preživače (Ruminantia) i nepreživače (svinjolike Suina), deve se uvrštavaju u parnoprstaše (Artiodactyla). (Prema kladističkom gledanju, u ovu skupinu se moraju ubrojati i kitovi). Ranije se smatralo, da su deve bliski srodnici preživača, no novija molekularnogenetička istraživanja stavljaju ih u bazu Cetartiodactyla (zajednički takson parnoprstaša i kitova). To je izraženo u sljedećem dijagramu:
 Cetartiodactyla (Parnoprstaši i kitovi)
 |--Deve (Tylopoda)
 |--N.N.
 |--Suoidea (prave svinje i pekari)
 |--N.N.
 |--Preživači (Ruminantia)
 |--Cetancodonta
 |--Vodenkonji (Hippopotamidae)
 |--Kitovi (Cetacea)
Porijeklo Tylopoda je u Sjevernoj Americi, (prije oko 40 do 50 milijuna godina) i tada su živjeli samo na tom kontinentu. U vrijeme dok je postojao kopneni prijelaz preko današnjeg Beringovog prolaza životinje su prešle u Aziju, a preko Panamske prevlake su se proširile u Južnu Ameriku. U Sjevernoj Americi su izumrli prije relativno kratkog vremena, rod "Camelops" je preživio do prije oko 10.000 godina. Sporno je, da li je njihovo izumiranje bilo posljedica klimatskih promjena ili intenzivnog lova ljudi koji su došli na kontinent.
Unutrašnja sistematika.
Danas postoji potpuna suglasnost o podjeli ove porodice samo kada je riječ o devama starog svijeta. To su dvije vrste, obuhvaćene rodom Camelus. Takva suglasnost ne postoji kad je riječ o devama novog svijeta. Prema dijelu autora postoje dvije divlje vrste, vikunja ("Vicugna vicugna") i gvanako ("Lama guanicoe"), i dva domaća oblika, oba potomci gvanaka: ljama ("Lama glama") i alpaka ("Lama pacos"). Prema ovom pristupu, podjela izgleda kako slijedi:
Drugi autori smatraju, da je ljama potomak gvanaka, a alpaka vikunje. No, sve podjele su vrlo nesigurne, jer se sve vrste mogu pariti između sebe, i imati plodne potomke. Za sada, niti DNK analize nisu dale konačne odgovore na pitanje porijekla domesticiranih životinja.
Domesticiranje.
Pretpostavke o prvom domesticiranju deva su različite i kreću se od prije 4000 do 6000 godina unatrag, no smatra se prihvaćenom pretpostavka, da je domesticiranje počelo najkasnije u trećem tisućljeću pr. n. e. Korištene su prvenstveno kao teretne životinje i za vuču, ali i za dobivanje vune, mlijeka i mesa, a u jednake svrhe koriste se i danas. Jednogrba deva danas postoji još samo u domesticiranom obliku, divlje su izumrle vjerojatno još prije oko 2000 godina. Dvogrbe deve žive u divljini još samo u Kini i Mongoliji.

</doc>
<doc id="146838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146838" title="Milton Manaki">
Milton Manaki

Milton Manaki (Avdela, Grčka, 1882. – Bitola, Makedonija, 1964.), uz brata Janaki Manakia (1878-1960) pionir filmskog snimanja i fotografije u jugoistočnoj Europi.
Životopis.
Stariji brat "Janaki Manaki" bio je profesor crtanja na srednjoj školi u Janjini, (Grčka). 1898. godine otvorio je fotografski studio u kojem je njegov mlađi brat učio zanat i bio suradnik.
Godine 1905. sele posao u tada puno veću i značajniji grad Bitolu. Iste su godine 1905. nabavili Bioscope kameru iz Londona (od Charles Urban Trading Co), to je bila tristota kamera te serije. Od te godine počinju snimati prve filmske uradke.
Opus.
Ukupno su snimili 17,300 fotografija na 120 lokaliteta.
Među njihovim prvim filmovima je i njihova 114 godišnja baka Despina iz rodne "Avdele". Snimali su sve važnije događaje u Bitoli, koja je tada bila sjedište velikog turskog vojnog garnizona i važnih konzularnih predstavništava. Među važnijim događajima koje je zabilježila njihova "Bioscope kamera" je posjet Turskog sultana Mehmeda V. Rašida, srpskog princa Aleksandra(1913.) i rumunjskog ministra Istratea Bitoli. Snimili su i brojne lokalne svetkovine i scene običnog života, ali i revolucionare iz Mladoturskog pokreta i rastućeg makedonskog pokreta za nacionalno oslobođenje.

</doc>
<doc id="146839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146839" title="Branko Bauer">
Branko Bauer

Branko Bauer (Dubrovnik, 18. veljače 1921. – Zagreb, 11. travnja 2002.), hrvatski redatelj.
Životopis.
Svakako jedan od najplodnijih i najpopularnijih redatelja bivše države Jugoslavije. Njegovo poimanje režije bilo je vrlo blisko "hollywoodskoj" dramaturgiji, zbog toga je bio neobično popularan kod publike, ali ga je istovremeno cijenila i ozbiljna filmska kritika.
Kraj života dočekao je u vrlo skromnim uvjetima - gotovo u bijedi, zbog neriješenih mirovinskih problema.
Karijera.
Od samog početka svoje filmske karijere imao je neobičnu empatiju prema djeci i mladima. Njegovi prvi cjelovečernji filmovi bili su dječji filmovi; "Sinji galeb", 1953. (adaptacija romana "Družina Sinjega galeba" Tone Seliškara) i "Milijuni na otoku", 1955. godine. 
Njegov sljedeći film - "Ne okreći se, sine" (1956.) smatra se jednim od najznačajnijih filmova s tematikom Drugog svjetskog rata, nagrađen je s tri Zlatne arene u Puli. 
Prvi se okušao u žanru melodrame - "Samo ljudi" (1957), o ljubavi ratnog invalida i slijepe djevojke. 
Nakon toga slijedi jedna od prvih komedija o svakidašnjici studentskog para koji traži stan ("Martin u oblacima", 1961.), naslovnu ulogu igrao je Boris Dvornik i taj film je neobično pomogao njegovoj popularnosti kod široke filmske publike.
Zatim slijedi velika uspješnica "Prekobrojna" (1962.) - komedija o životu omladine na radnim akcijama. Film "Licem u lice" (1963. Zlatna arena za režiju) je njegov prijelomni film kojim se obara na samovlašće.
Nakon toga radi za TV Zagreb, 70-ih se vraća se svojoj prvoj ljubavi, tematici o djeci u ratu; "Zimovanje u Jakobsfeldu" (1975. Zlatna arena za režiju),"Salaš u Malom Ritu" (1976.) i biografski film "Boško Buha" (1978). godine.
Nositelj je priznanja Pravednik među narodima.

</doc>
<doc id="146840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146840" title="Vladimir Fulgosi">
Vladimir Fulgosi

Vladimir Fulgosi (Šibenik, 12. listopada 1941.) je televizijski redatelj i scenarist, a devedesetih godina prošlog stoljeća urednik Dokumentarnog programa Hrvatske televizije.
Karijera.
Od 1971. godine do kraja devedesetih režirao je i napisao oko stopedeset, uglavnom srednjometražnih, dokumentarnih televizijskih radova, serija "Kako živite ljudi", te petnaestak igranih tv filmova i drama, "Prah" (prema prozi Ranka Marinkovića), i "Šjora Nikoleta" (prema prozi Vladimira Nazora). 
Na filmu je debitirao 1977. godine kratkometražnim igranim ostvarenjem "Zašto je pile žuto, a koka nije", iza toga slijedi dokumentarac "Tombola" (1978.), scenarij Miljenko Smoje, o tradiciji i mentalitetu žena Dalmacije. 
Snimio je samo jedan cjelovečernji igrani film "Na istarski način" ((prema romanu "Riva i druzi" Milana Rakovca), to je priča o životu Pule u prvim poslijeratnim godinama (Drugi svjetski rat).

</doc>
<doc id="146841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146841" title="Aarau">
Aarau

Aarau je grad u Švicarskoj i glavni grad kantona Aargau (Argovia). 
Zemljopis.
Nalazi se na desnoj obali rijeke Aare, 392 m nad morem. 
Povijest.
Grad je osnovan 1241., a gradska prava dobio je 1283; 1798. glavni grad Helvetske republike; 1803. glavni grad kantona Aargau.
U gradu se nalazi gimnazija, učiteljska škola sa zavodom za djevojke, lijepa crkva iz 13. st., gradska vijećnica s tornjem»Rore«, vladina palača, vijećnica velikoga vijeća, knjižnica, bolnica, etnografski, prirodoslovni i obrtni muzej sa slikarijama na staklu iz samostana Muri, galerija slika (Arnold Böcklin). Snagom rijeke Aare znamenita industrija (svilene vrpce, obuća, živežne namirnice, strojevi, risarske sprave, boje, ljevaonica željeza i zvonova, električne sprave, tiskarstvo). 
Most za željeznicu Luzern-Rajna i postaja na pruzi Olten-Zürich. Grad je postao od kaštela grofova Kiburg na prijelazu preko Aare. Godine 1259. postao grad, od 1273. pripada grofovima Habsburg, od 1415. Bernu. Godine 1798. zakratko glavni grad Helvetske Republike, a od 1803. kantona Aargau.

</doc>
<doc id="146842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146842" title="Angel Miladinov">
Angel Miladinov

Angel Miladinov (Kumanovo, 27. svibnja 1928. – Zagreb, 4. siječnja 1984.), hrvatski televizijski redatelj i televizijski urednik.
Životopis.
Angelov otac Sifrid Miladinov bio je zanimljiva osoba širokih interesa, o čemu svjedoči i izbor zanimanja, koje na početku prošlog stoljeća nisu bila uobičajena. Izučio je fotografski zanat kod svojega ujaka, učenika i suradnika Miltona Manakija (pionira filma u jugoistočnoj Europi). Oženio se Skopjankom Nadeždom Angelovom i do preseljenja u Skopje imao fotografski studio u Kumanovu, a jedno vrijeme i kino. Prije drugog svjetskog rata vlastitom je filmskom kamerom snimio kratki film u boji "Svadba u Galičniku", koji se sada nalazi u fundusu Makedonske filmoteke.
Angel je po preseljenju obitelji u Zagreb, studirao povijest umjetnosti i vodio fotografski laboratorij nužan za funkcioniranje tog studija.
Karijera.
1957. uključio se u tek osnovanu Televiziju Zagreb, gdje je od asistenta režije munjevito napredovao, služeći se dotada stečenim znanjem (volontirao je u filmskim projektima Jadran filma). Od svojih prvih režija Angel je inaugurirao stil koji je utemeljio televizijsku estetiku, ali i etiku.
Uz urednicu Zoru Korać ostvario je serijal emisija posvećenih filmu "Ekran na ekranu" (trajao je 10 godina), "Četvrtkom otvoreno" (emisija o kulturi), "Studio 13" (zabavno-glazbena emisija), ti serijali otvorili su veliki utjecaj na gledatelje ali i na samu televiziju. U svibnju 2005. godine novi televizijski studio dobio je ime Angela Miladinova, odajući mu na taj način počast.
Nije bilo televizijskog programa koji nisu dotakle njegova ruka i imaginacija, ali je posebne sklonosti pokazivao za žive prijenose i kontakt-emisije. 1960-ih je godina kao urednik preuzeo Dokumentarni program, 1972. osniva II. program TV Zagreb i postaje njegov glavni urednik, a u trenutku smrti bio je urednik Dokumentarno-feljtonskog programa. Cijelo je to vrijeme osmišljavao i režirao nove emisije, a kao urednik je okupljao mlade autore i stvorio plejadu novih imena, ne lišavajući se ni klasika (Bauer, Tadić, Fulgosi, Mimica).

</doc>
<doc id="146843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146843" title="Josif Rajačić">
Josif Rajačić

Josif Rajačić, (Lučane, Brinje, 20. srpnja 1785. - Srijemski Karlovci, 1. srpnja 1861.), karlovački mitropolit, patrijarh i upravitelj Vojvodine (Austrijanci su imenovali Rajačića za civilnog komesara za Vojvodinu).
Životopis.
Josif (rođeno ime Ilija) se rodio u Lučanima kraj Brinja.
Školovao se u Srijemskim Karlovcima, a filozofiju je studirao u Segedinu, a jedno vrijeme i u Beču.
Od lipnja 1829. je episkop dalmatinski te se jako založio protiv pokušaja da se neke parohije (župe) grčkog obreda vrate pod ingerenciju katoličkih biskupa, pod kojom su bile u stoljećima do pada Mletačke Republike. 
Od srpnja 1833. je episkop vršački, a od 1842. god. je mitropolit karlovački. U vrijeme političkih previranja 1848. godine sazvao je Majsku skupštinu Srba u Srijemskim Karlovcima 1848. godine, na kojoj su se okupili predstavnici Srba iz Hrvatske, Mađarske i Kneževine Srbije. Mitropolit Rajačić tada je proglašen za srpskog patrijarha te je uspostavljena Srpska Vojvodina, autonomna regija u okviru Austrijskoga Carstva.
Obitelj.
Josif je sin oca Luke (pravoslavni svećenik) i majke Vasilije, rođene Čudić. Imao je brata Isaka.

</doc>
<doc id="146845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146845" title="Makedonsko Devojče">
Makedonsko Devojče



</doc>
<doc id="146847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146847" title="Babica penjačica">
Babica penjačica

Babica penjačica (lat. "Coryphoblennius galerita") ili slingurica penjačica, riba je koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae). Ima golo tijelo, bez ljusaka, izduženo, u više nijansi i boja, svojim šarama i oblikom podsjeća na glavoča.
Završeci usta su joj blijedi, a živi u plićaku, na samom spoju mora i kopna, nastanjuje procjepe i rupe na samoj obali. Ime je dobila po svojoj osobini da iskorištava snagu valova kako bi se popela na kopno u potrazi za svojom omiljenom hranom, a to su račići i alge.
Najveći zabilježeni primjerak je imao duljinu od 7,6 cm.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta živi na cijelom Mediteranu i Crnom moru, kao i na Atlantiku, od zapadne Engleske do Maroka, kao i na otocima Madeiri i Kanarima.

</doc>
<doc id="146848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146848" title="Coryphoblennius galerita">
Coryphoblennius galerita



</doc>
<doc id="146849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146849" title="Asturski jezik">
Asturski jezik



</doc>
<doc id="146850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146850" title="Babica crnoboka">
Babica crnoboka

Babica crnoboka (lat. "Parablennius rouxi") ili kako je još zovu slingurica prugulja, babica prugasta, babica prugulja, babica kraljica, slingurica crnoboka, riba je koja spada u porodicu slingurki ("Blenniidae"). 
Opis.
Ima golo tijelo, bez ljusaka, izduženo, svijetle boje, smećkaste, koja ide prema žućkastoj. Od glave se cijelom dužinom tijela proteže debela smeđa, a ponekad i crna pruga, a ispod pruge je tijelo još svjetlije. Iznad očiju ima male izdanke. Naraste do 8 cm duljine i živi do 40 metara dubine. Živi na kamenitom terenu, a hrani se algama i sitnim životinjicama, iako katkad napada i grize i veće primjerke (crve).
Zbog sličnosti u izgledu često se miješa s glavočićem crnobokom ("Gobius vittatus").
Ova vrsta živi na sjevernom dijelu Mediterana i na Atlantiku, kod obala Portugala.

</doc>
<doc id="146851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146851" title="Parablennius rouxi">
Parablennius rouxi



</doc>
<doc id="146852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146852" title="Babica prugasta">
Babica prugasta



</doc>
<doc id="146853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146853" title="Babica riječna">
Babica riječna

Babica riječna (lat. "Salaria fluviatilis") riba je koja spada u porodicu slingurki ("Blenniidae"). 
Opis.
Jedina je od jadranskih babica koja živi u slatkoj vodi, a ponekad se uhvati na ušćima rijeka u more. Stanište su joj rijeke i jezera, gdje se hrani sitnim životinjicama, a živi u plićoj vodi. Razmnožava se od travnja do svibnja, a može narasti do 15 cm. Na velikom dijelu staništa se smatra ugroženom vrstom.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta živi u rijekama Mediteranskog sliva i obližnjim jezerima; možemo je naći na području Albanije, Alžira, Crne Gore, Francuske, Grčke, Hrvatske, Italije, Izraela, Maroka, Španjolske i Turske.

</doc>
<doc id="146854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146854" title="Lipophrys fluviatilis">
Lipophrys fluviatilis



</doc>
<doc id="146855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146855" title="Salaria fluviatilis">
Salaria fluviatilis



</doc>
<doc id="146859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146859" title="Mylene Farmer">
Mylene Farmer



</doc>
<doc id="146860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146860" title="A ti se ne daj">
A ti se ne daj

A ti se ne daj prvi je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1971.g. Album je trebao biti objavljen pod etiketom "Grupe 220", međutim prilikom snimanja odlučilo se da bude objavljen kao prvijenac Drage Mlinarca. Materijal za album, Mlinarec je pisao od 1966. do 1970., a na ploči se našla tema "Posmrtna osveta", koju je napisao davne 1888. Rikard Katalinić Jeretov. Također se nalazi i obnovljena verzija skladbe "Grad" od sastava "Grupa 220", a najbolje kod publike prolaze skladbe "Ja sam feniks" i "Pop pjevač". Na snimanju materijala sudjelovali su Husein "Hus" Hasanefendić, Ivan "Piko" Stančić, Nenad Zubak i Brane Živković. Album se sastoji od devet skladbi i njihov producent je Fran Potočnjak.

</doc>
<doc id="146863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146863" title="Miyoshi Umeki">
Miyoshi Umeki

Miyoshi Umeki (jap. ミヨシ・ウメキ; "Umeki Miyoshi", 8. svibnja 1929. – 28. kolovoza 2007.), japansko-američka filmska i televizijska glumica i pjevačica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu (1957. godine).
Životopis.
Umeki je rođena 1929. godine u gradu Otaru, na japanskom otoku Hokkaido, kao najmlađe od devetoro djece vlasnika čeličane. Nakon 2. svjetskog rata započela je pjevati u noćnim klubovima, pod imenom Nancy Umeki.
Nakon što je snimila nekoliko ploča za izdavača "RCA Victor Japan" i pojavila se u filmu "Seishun Jazu Musume", Umeki je preselila u SAD. Nastupala je jednu sezonu na radiju, u emisiji novih talenata, što joj je donijelo ugovor s kućom "Mercury Records" te je izdala nekoliko singlova i dva albuma. Svojim radijskim nastupima privukla je redatelja Joshuu Logana, koji je trebao japansku glumicu za svoj novi film, "Sayonara". 
Umeki je sjajno odglumila tragični lik Katsumi Kelly, žene američkog pilota, koja sa svojim suprugom počini samoubojstvo. To joj je donijelo priznanje kritike, te Oscara za najbolju sporednu glumicu. Bilo je to prvi put da je neki glumac iz Azije dobio nagradu. Za isti film je Marlon Brando dobio nominaciju za glavnu mušku ulogu.
Ispostavilo se da Umeki nije previše profitirala nagradom. Uloge u Hollywoodu za Azijate su bile i dalje rijetke, pa se okrenula kazalištu. Za mjuzikl "Flower Drum Song" iz 1958. je bila nominirana za nagradu Tony, a za filmsku verziju, snimljenu tri godine kasnije, nominirana je za Zlatni globus. 
Umeki je u SAD-u ostala zapamćena po ulozi u popularnoj TV seriji "The Courtship of Eddie's Father". Glumila je kućnu pomoćnicu, gospođu Livingston, a za tu je ulogu ponovo bila nominirana za Zlatni globus. Godine 1972., s prestankom emitiranja serije, Umeki se odlučila povući i posvetiti obiteljskom životu. Nakon smrti supruga 1976. godine, jedno je vrijeme živjela na Havajima, a posljednje godine života proživjela je sa sinom u Missouriju. Umrla je od raka, 28. kolovoza 2007.

</doc>
<doc id="146865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146865" title="Demokratska opozicija Srbije">
Demokratska opozicija Srbije

Demokratska opozicija Srbije (DOS) (osnovana 10. siječnja 2000. godine) je naziv za koaliciju 18 političkih stranaka koje su bile oporba režimu tadašnjeg predsjednika SR Jugoslavije, Slobodana Miloševića. 
Povijest.
DOS je uspio oboriti Miloševićev režim 5. listopada 2000. godine masovnim prosvjedima u Beogradu koji su izbili zbog krađe na predsjedničkim izborima. Novi predsjednik SRJ postao je Vojislav Koštunica. Dva i pol mjeseca kasnije, 23. prosinca, održani su izvanredni izbori za Skupštinu Srbije, na kojima DOS osvaja 176 zastupničkih mjesta (od 250). Novi premijer Srbije postaje Zoran Đinđić, 25. siječnja 2001. godine.
Nakon uhićenja (1. travnja) i izručenja (28. lipnja te godine) Slobodana Miloševića Haaškom tribunalu, DOS zapada u ozbiljnu krizu. Jugoslavenski predsjednik Vojislav Koštunica optužuje Đinđićevu Vladu da je ekstradicijom Miloševića počinila "državni udar". Sukob kulminira 17. kolovoza 2001., kada Demokratska stranka Srbije (Koštuničina stranka) odlučuje istupiti iz Đinđićeve Vlade, izravno je optužujući da je povezana s organiziranim kriminalom.
U rujnu 2002. godine organizirani su izbori za predsjednika Srbije. Vojislav Koštunica (kao kandidat DSS-a) uspijeva osvojiti najviše glasova, no zbog nedovoljne izlaznosti birača izbori su proglašeni neuspjelim. Budući da su i sljedeći izbori u prosincu također proglašeni neuspjelim, vršitelj dužnosti predsjednika Srbije (jer je tadašnjem predsjedniku Milanu Milutinoviću istekao mandat) postala je Nataša Mićić - predsjednica Skupštine Srbije iz redova DOS-a.
U veljači 2003. godine formalno je ukinuta Savezna Republika Jugoslavija i proglašena Državna zajednica Srbija i Crna Gora, čime je Koštunica prešao u oporbu. Đinđić se učvrstio na vlasti u Srbiji. Međutim, 12. ožujka 2003. Đinđić je ubijen u atentatu u dvorištu Vlade Srbije. DOS uspijeva zadržati vlast i za novog premijera imenovati Zorana Živkovića, visokog dužnosnika Demokratske stranke. No, njegova se Vlada nije uspjela održati na vlasti. Tijekom te godine, oporbene stranke (DSS, Srpska radikalna stranka, Socijalistička partija Srbije) jačaju i uspijevaju u jesen u dnevni red uvrstiti raspravu o izglasavanju nepovjerenja Vladi DOS-a. Tijekom te rasprave, 13. studenog, raspušten je parlament, te su raspisani izvanredni parlamentarni izbori za 28. prosinca te godine. To je bio kraj DOS-a, jer su stranke koje su ga činile odlučile (većinom) samostalno nastupiti na izborima.

</doc>
<doc id="146867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146867" title="Babica dalmatinska">
Babica dalmatinska

Babica dalmatinska ("Lipophrys dalmatinus") ili slingurica rupičarka je riba koja spada u porodicu slingurki (Blenniidae). Ime po Dalmaciji može zaslužiti Jurju Kolombatoviću koji ju je klasificirao. 
Opis.
Tijelo joj je golo, bez ljusaka i sluzavo, nema izraslina poviše očiju, svijetlozelene je boje s 6-7 okomitih maslinastih pruga. Mužjak mijenja boju prilikom zavođenja u jarko žutu, s crnom krunom na glavi. Živi u rupama okomitih stijena, ili čak u praznim ljušturama školjki, u plićaku do 2 m, naraste do 4,1 cm duljine. Hrani se algama i sitnim životinjicama. Razmnožava se od svibnja do srpnja, mužjak čuva jajašca.
Ova vrsta živi na Mediteranu i na obalama Portugala.

</doc>
<doc id="146868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146868" title="Lipophrys dalmatinus">
Lipophrys dalmatinus



</doc>
<doc id="146870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146870" title="Dragan Vujković">
Dragan Vujković

Dragan Vujković (4. travnja 1953.) je bivši boksač. Boksao je od srednje, a na kraju je boksao u teškoj kategoriji. Podrijetlom je bački Hrvat.
Boksom se počeo baviti u Subotici, u BK Spartak. Bio je dijelom vala novih boksačkih zvijezda iz tog kluba Rajko Đajić, Mile Balunović, Mirko Antelj, Tomislav Račmanj. Vujković je 1969. postao juniorski prvak Jugoslavije. Silom prilika nije prošao uobičajeni razvitak kao junior, nego je tu fazu morao preskočiti i odmah upasti u prvi sastav.
Poslije je boksao i za poznati boksački klub iz Banje Luke "Slaviju" i za beogradskog "Partizana".
Njegovo boksačko znanje je privuklo pozornost jugoslavenskog izbornika, tako da je boksao i za Jugoslaviju. Pri tome treba navesti, da je u svojoj 15-godišnjoj boksačkoj karijeri, 13 godina bio reprezentativac, od 1970. do 1982., u ukupno 127 borbi.
Boksao je na više svjetskih (srebrno odličje u Havani 1974. i Beogradu 1978. i balkanskih prvenstava (peterostruki prvak) te na Mediteranskim igrama (dva zlatna odličja, 1971. u Izmiru, u srednjoj kategoriji i 1979. u Splitu, u teškoj) .
Na Olimpijskim igrama je sudjelovao 1976. (ispao u četvrtzavršnici od Kubanca Martíneza).
U ondašnjoj Jugoslaviji, osvojio je 6 naslova državnog prvaka, i to u srednjoj kategoriji: 1972., 1973., 1974., 1975., 1976. i 1977. godine.
Na svjetskom prvenstvu 1974. godine na Kubi boksao je u srednjoj kategoriji, poslije je boksao u poluteškoj, a na svjetskom prvenstvu u Beogradu 1978. odlukom je izbornika Tome Hladnog boksao u teškoj kategoriji.
Jedno vrijeme je bio predsjednikom (stanje u svibnju 2007. - do 26. srpnja 2009.) subotičkog nogometnog kluba Bačka.
Nagrade i priznanja.
U razdoblju od 1975. do 1980. je bio kapetanom jugoslavenske boksačke reprezentacije.&lt;br&gt;
Za svoje športske dosege je dobio naslov zaslužnog športaša SFRJ.
U svibnju 2007. godine dobio je nagradu Ključevi Subotice, zajedno s ostalim subotičkim športskim velikanima: Marijom Angelović, Slavkom Bašićem, Zoranom Kalinićem, Karoljem Kasapom, Dušanom Maravićem, Josipom Gabrićem, Boškom Marinkom, Štefanijom Perhač Milošev, Veronom Nađ, Sretenom Damjanovićem, Eleonorom Vild Đoković, Maricom Rogić Drenovac, Anom Gojnić Ostrun, Miodragom Gvozdenovićem, Magdom Hegediš, Brankom Jaramazović, Momirom Petkovićem, Senadom Rizvanovićem, Erikom Tot Simić i Milevom Vasić Smiljanić.

</doc>
<doc id="146872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146872" title="Pjesme s planine">
Pjesme s planine

Pjesme s planine drugi je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1972.g. Većina materijal za album nastaje '72. dok se Mlinarec odmara u planinama. Uz Dragu Mlinareca na snimanju sudjeluju još i Nenad Zubak, Srecko Zubak, Jadranko Budić i Ivan "Piko" Stančić. Skladbe su rađene u stilu progresivnog rocka, pa tako naslovna pjesma traje deset minuta, dok "Dijete zvijezda" traje gotovo dvanaest minuta. Album je u nekim dionicam vrlo sličan zvuku sastava "Time", ali sa svojom elektronskim fazama i na kvartet "Crosby, Stills &amp; Nash (and Young)". Promociju albuma radi 1973.g. na "BOOM" festivalu kada ga prate na gitarama Jadranko Budić i Veselin Oršolić, Mladen Baraković na bas-gitari, na orguljama Julije Njikoš i bubnjevima Peco Petej. LP objavljuje diskografska kuća Jugoton, a na njemu se nalazi devet skladbi.

</doc>
<doc id="146873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146873" title="Milan Sebić">
Milan Sebić

Milan Sebić (1962.) je novinar, književni kritičar, kroničar, pisac crtica i esejist iz Petrovaradina.
Životopis.
Počeo je raditi kao televizijski novinar, na TV Novi Sad, kada ga je u sastav NS Plusa doveo, a potom je "gdje je kao misleći otpušten kada je trebalo". Potom se okrenuo i tiskanim medijima, gdje je bio urednik i suradnik u više novina, časopisa i revija. Bio je jednim od prvih novinara u subotičkoj "Hrvatskoj riječi", glavni urednik vojvođanske revije za obrazovanje i kulturu "Misao" (pedagoški časopis), glavni urednik novosadskog časopisa "Bulevar", suradnik "Nezavisnog".
Objavio je 2007. godine u Novom Sadu i svoju prvu knjigu, koja je zapravo zbirka njegovih dotada objavljenih novinskih članaka "Hotel »Panonija«", u kojoj je kroničarski i analitički prikazao i pojasnio "najupečatljivije mrlje raspadnutog »identiteta i histerije« Srbije na prijelazu milenija".
Glavni je urednik časopisa za suvremenu kulturu Vojvodine "Nova misao", utemeljenog krajem 2009. godine.

</doc>
<doc id="146875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146875" title="Fenster">
Fenster

Fenster je dvomjesečnik iz Srijemskih Karlovaca, časopis je Nijemaca iz Vojvodine. Počeo je izlaziti 2003. godine.
Osnovna zamisao je bila da se pokretanje tiskovine visoke uređivačke i novinarske razine, radi poboljšanja i oživljenja komunikacije među Nijemcima u Vojvodini, te rješavanje brojnih potisnutih pitanja i problema, kao što su pomirenje, tolerancija i povjerenje (što stoji u podnaslovu časopisa), zalaganje za dobrosusjedstvo, ali i radi povjesničarskih istraživačkih razloga (kulturni korijeni vojvođanskih Nijemaca), razvijanje i održavanje veza s matičnom zajednicom i očuvanju same zajednice vojvođanskih Nijemaca i njihovog identiteta.

</doc>
<doc id="146877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146877" title="Detonator">
Detonator

Detonatori (upaljači) su upaljači cjelokupnog eksplozivnog sredstva, punjeni inicijalnim eksplozivom. Uglavnom su građeni od bakrene, aluminijske ili kapsule od nekog polimera, te punjeni inicijalnim eksplozivom. U početku svog razvoja, za paljenje su koristili fitilj, a iako sigurniji, takvi detonatori koriste se sve rjeđe, jer ih zamjenjuju električni detonatori. 
Kemikalije koje se koriste u detonatorima spadaju u inicijalne eksplozive i koriste se u malim količinama kao poticaj daljnjim stupnjevima složenog eksplozivnog sredstva.
Kao most između inicijalnog eksploziva i sljedećeg stupnja, koristi se tzv. "booster", mješavina poluosjetljivih (inicijalnih) eksploziva. Proizvode se u dosta većim količinama, za razliku od samih inicijalnih eksploziva, jer nisu toliko osjetljivi i opasni.

</doc>
<doc id="146879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146879" title="Jadranko Crnić">
Jadranko Crnić

Jadranko Crnić (Zagreb, 25. ožujka 1928. – Zagreb, 4. travnja 2008.), bio je hrvatski pravnik, predsjednik Ustavnog suda Republike Hrvatske i predsjednik Hrvatskog Crvenog križa.
Životopis.
Jadranko Crnić je rođen u Zagrebu 25. ožujka 1928. godine. Židovskog je podrijetla. Osnovna školu pohađao je u Dugom Selu, nakon čega se školovao u klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1952. godine, a doktorat iz pravnih znanosti je obranio na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1998. godine. Pravosudni ispit položio je 1955. godine. Od 1952. godine bio je sudački pripravnik kod Kotarskog suda u Dugom Selu, a zatim je bio sudac u Kotarskom sudu Gospić te sudac i predsjednik Okružnog suda u Gospiću. Nakon toga je radio kao odvjetnik u Dugom Selu, a zatim je postao predsjednikom tamošnjeg Općinskog suda. Nakon toga je postao sudac Vrhovnog suda SR Hrvatske, pa predsjednik Građanskog odjela Vrhovnog suda i zamjenik predsjednika.
1. listopada 1984. godine postao je sudac Ustavnog suda SR Hrvatske, čiji predsjednik postaje 1990. godine. U prosincu 1991. godine izabran je za suca Ustavnog suda, a za predsjednika toga suda imenovan je 7. prosinca 1991. godine. Ponovo je izabran za predsjednika 11. studenog 1995. godine s četverogodišnjim mandatom.
Bio je član Ustavotvorne komisije Predsjedništva Republike Hrvatske za izradu prvog Ustava Republike Hrvatske 1990. godine. Na prvim višestranačkim izborima bio je predsjednik Republičkog odbora za nadzor izbora, a 2000. član Radne grupe predsjednika RH za pripremu stručne osnove za promjenu Ustava.
Sudjelovao je u radu niza grupa za izradu zakona, bio je glavni i odgovorni urednik časopisa "Zakonitost", član radne grupe "Pravo i društvo temeljna istraživanja" HAZU te više pravnih časopisa. Objavio je više stotina članaka i autor je oko 40 knjiga, s ponovljenim izdanjima, iz područja radnog, imovinskog, stambenog i ustavnog prava, te dijelom obiteljskog i nasljednog prava. Održao je brojna predavanja s područja prava te zaštite ljudskih prava i temeljnih sloboda, o čemu je napisao brojne radove.
Dr. Jadranko Crnić svojim radom zadužio je i Dugo Selo. Osnivač je i prvi urednik jednih od najstarijih lokalnih novina u Hrvatskoj «Dugoselske kronike», Bio je počasni predsjednik 100. godišnjeg Kulturno umjetničkog društva «Preporod» iz Dugog Sela, dobitnik je godišnje nagrade Dugog Sela za životno djelo 1996. godine, a svojim bogatim društvenim radom u Dugom Selu bavio se i sudjelovao u njemu do posljednjih dana.
Priznanja.
Dobitnik je niza priznanja, domaćih i stranih odlikovanja. Bio je, među ostalim, počasni predsjednik Fužinarske limene glazbe, počasni građanin Općine Fužina i Općine Mrkopalj, vitez Vojničkog i bolničkog reda Sv. Lazara Jeruzalemskog, član Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", počasni viši vatrogasni časnik.

</doc>
<doc id="146880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146880" title="Rođenje (album)">
Rođenje (album)

Rođenje treći je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi u ožujku 1975.g. U jesen 1974. Mlinarec nastupa po studentskim domovima s glazbenicima Nevenom Frangešom, Davorom Rokom i Draganom Brčićem, a sastav se zove "Dijete Zvijezda". S ovom postavom glazbenika uz pomoć Husa, Nenada Zubka i Jurice Pađena snima album "Rođenje". Materijal na albumu se sastoji od nekih njegovih ključnih skladbi "Helena lijepa i ja u kiši", "Pjesma o djetinjstvu" i "Kule od riječi", a nalazi se i skladba "Jur nijedna na svit vila" koja nastaje po tekstu hrvatskog pjesnika i dramatika Hanibala Lucića. Ovim albumom Mlinarec započinje suradnju s Nevenom Frangešom, koji je producent materijala, a suradnja će se nastaviti i na sljedećem izdanju. Na albumu se nalazi šest skladbi, a objavljuje ga diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="146881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146881" title="Suicide Commando">
Suicide Commando

Suicide Commando je belgijski elektro-industrial one-man sastav. Osnovao ga je Johan Van Roy 1986. 
Biografija.
Prije 20 godina Belgijanac Johan Van Roy je pod jakim utjecajem Front 242 i Ministryja osnovao elektro-industrial sastav Suicide Commando. Johan Van Roy je jedini kreativni član sastava, dok na live nastupima preuzima poziciju vokala. Iako je od samog osnivanja objavio par izdanja i pojavio se na nekim kompilacijama, prvi album izdan je tek 1994. godine pod nazivom "Critical Stage". Tim izdanjem počinje suradnju s Off Beat Records. Godinu dana kasnije izdaje album "Stored Images" koji sadržava možda najpoznatiju pjesmu sastava "See You in Hell". &lt;br&gt; Godine 1996. povodom desete obljetnice sastava izdaje kompilaciju radova nazvanu "Contamination", a potom dvije godine kasnije izdan je novi album "Construct-Destruct" i remiks albuma nazvan "reCONSTRUCTion". Oba idanja su se pojavila su na američkom tržištu preko Possessive Blindfold Recodsa. Ta dva izdanja su ujedno i posljednja za Off Beat Records. Krajem godine sastav započinje svoju prvu veću europsku turneju s Velvet Acid Christ. &lt;br&gt; 1999. godine Johan Van Roy postaje jedan od osnivača Dependent Recordsa koji postaje budući dom za sva Suicide Commando izdanja u Europi dok ja za američko tržište zadužen Metropolis Records. &lt;br&gt;
Sastav postiže veliki komercijalni uspjeh godinu dana kasnije izlaskom albuma "Mindstrip". "Mindstrip" album i oba singla "Comatose Delusion" i "Hellraiser" postižu poziciju broj jedna na DAC-u (Deutsche Alternative Charts) 2000. godine. &lt;br&gt; Godine 2001. ponavljaju uspjeh izdavanjem "Love Breeds Suicide" EP-a koji ponovno postiže poziciju broj jedan na DAC-u. &lt;br&gt; 
2002. godine sastav se pretežno fokusira na nastupe uživo diljem Europe. Te godine izlazi "Anthology" kompilacija najboljih radova iz povijesti sastava. &lt;br&gt; Godinu dana kasnije kao najavu za novi album "Axis of Evil" izdaju singl "Love Breeds Suicide". Album "Axis of Evil" postiže prve pozicije na svim alternativnim ljestvicama i postaje najprodavaniji album od Suicide Commanda uopće i proglašen je albumom godine na DAC-u. Kasnije te godine započinje "Axis of Evil Tour". &lt;br&gt; 
Godine 2004. izlazi dvostruki singl s posljednjeg albuma "Cause of Death: Suicide + One Nation Under God" koji nastavlja tradiciju prvih pozicija na alternativnim ljestvicama.&lt;br&gt; 2005. godina započinje snimanje novog materijala koji će izaći godinu dana kasnije pod nazivom "Bind, Torture and Kill". Ime albuma preuzeto je po serijskoj ubojici Dennisu L. Radera poznatom kao "BTK Killer". &lt;br&gt; Preko Dependent Recordsa izašao je limitirani box-set Suicide Commanda pod nazivom "X.20". Album je izašao povodom 20 obljetnice od osnutka sastava. Box-set sadrži jedan DVD disk sa snimkama pjesma izvedenih uživo plus tri audio diska. Video disk sadrži 16 pjesma i kao dodatak sadrži spot za pjesmu "We are the Sinners". Audio diskovi podijeljeni su na remiks, best-off i "F*** you Bitch" singl s posljednjeg albuma "Bind, Torture and Kill".

</doc>
<doc id="146882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146882" title="Negdje postoji netko">
Negdje postoji netko

Negdje postoji netko četvrti je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1977. godine. Na snimanju albuma sudjeluje čitava ekipa stalnih suradnika, a Mlinarec s materijalom pravi lagani prijelaz svoje dotadašnje glazbene karijere. Na albumu se nalazi sedam skladbi, a njihov producent je Neven Frangeš, dok album objavljuje diskografska kuća Jugoton.

</doc>
<doc id="146883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146883" title="Luciano Moše Prelević">
Luciano Moše Prelević

Luciano Moše Prelević (Zagreb, 1953. ), hrvatski rabin.
Rabin Židovske općine Zagreb. Prvi je rabin rođen u Hrvatskoj nakon više od 60 godina. Njegov prethodnik, Miroslav Šalom Freiberger, stradao je kao žrtva holokausta.

</doc>
<doc id="146885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146885" title="Mirjana Marković">
Mirjana Marković

Mirjana Marković (selo Brežane kod Požarevca, 10. srpnja 1942. – Soči, Rusija, 14. travnja 2019.) bila je supruga bivšeg predsjednika Srbije i Savezne Republike Jugoslavije, Slobodana Miloševića. 
Bila je osnivatelj i predsjednik političke stranke pod nazivom Jugoslovenska levica (JUL), koju je osnovala 1994. godine. JUL je do listopada 2000. godine bio glavni koalicijski partner Miloševićevoj Socijalističkoj partiji Srbije na saveznom i republičkom nivou.
Preminula je 14. travnja 2019. u 76 godini života u Sočiju, Rusiji gdje je bila na liječenju.

</doc>
<doc id="146887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146887" title="Prijepolje">
Prijepolje

Prijepolje (srp. "Пријепоље") je grad u jugozapadnoj Srbiji, a administrativno pripada Zlatiborskom okrugu središte je općine Prijepolje. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, Prijepolje je imalo 13.330 stanovnika.
Novija povijest.
Od podjele na oblasti (1922.) Prijepolje je bilo dijelom Oblasti užičke Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Prijepolje je od 1929. do 1941. pripadalo Zetskoj banovini Kraljevine Jugoslavije, a poslije toga je pripadalo pod izvršnu i zakonodavnu vlast ZAVNO Sandžaka do odluke o podjeli Sandžaka. Tijekom Drugoga svjetskoga rat Prijepolje je (do 1943.) okupirala Kraljevina Italija, a poslije njezine kapitulacije, Veliki Njemački Reich.
U Prijepolju je održana prva sjednica "Inicijativnoga odbora za izbor Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja za Sandžak".

</doc>
<doc id="146888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146888" title="Rotersand">
Rotersand

Rotersand je njemački futurepop sastav, s utjecajem progressive trance i techna. 
Životopis.
Rotersand su 2002. godine osnovali Gunther Gerl i Rascal Nikov, te im se nedugo nakon osnutka pridružuje Krischan J.E. Wesenberg. Probijaju se na scenu s EPom 'Merging Oceans' 2003. Iste godine izdaju svoj prvi album 'Truth is Fantastic'.&lt;br&gt;
Godine 2005. izdaju sigl 'Exterminate Annihilate Destroy', te drugi album 'Welcome To Goodbye'. Oba izdanja dosežu broj 1 na DAC-ovoj (Deutsche Alternative Charts) ljestvici.&lt;br&gt; Treći album, '1023', izlazi 2007. &lt;br&gt;&lt;br&gt;
Nastupali su na većim festivalima poput Wave Gotik Treffen, Dark City Festival, Infest festival i M'era Luna, gdje im se na pozornici pridružio Mark Jackson iz VNV Nation. S Assemblage 23 i Covenant su odradili turneju po Europi. 

</doc>
<doc id="146889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146889" title="Justine Henin">
Justine Henin

Justine Henin (Liège, 1. lipnja 1982.) umirovljena je belgijska tenisačica, jedna od najuspješnijih u povijesti WTA Toura.
Profesionalnu karijeru počela je u siječnju 1999. godine. Ukupno je osvojila 43 WTA i 7 ITF naslova, od čega je 7 Grand Slamova (jedan Australian Open, 4 Roland Garrosa i 2 US Opena). Svoju prvu titulu osvojila je u Antwerpenu 10. svibnja 1999. svladavši u finalu vrlo uvjerljivo Saru Pitkowski.
Ima i dva WTA turnira u igri parova. Jedan od najvećih trenutaka njene karijere osvajanje je zlatnog odličja na OI u Ateni 2004.
Dana 14. svibnja 2008. objavila je da prekida svoju karijeru, što je iznenadilo sve u svijetu tenisa. Međutim, u rujnu 2009. objavila je da se vraća tenisu, a kao glavni je razlog navela želju da osvoji Wimbledon, jedini Grand Slam naslov koji joj nedostaje. Godinu 2010. uspješno je započela došavši do finala Brisbanea te Australian Opena. Nažalost, tijekom susreta s Kim Clijsters u Wimbledonu ozlijedila je lakat, što je u konačnici dovelo do drugog umirovljenja u siječnju 2011. godine.
Od 2002. do 2007. bila je u braku s Pierre-Yvesom Hardenneom te je nosila prezime Henin-Hardenne.

</doc>
<doc id="146890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146890" title="Majdanpek">
Majdanpek

Majdanpek je grad u sjeveroistočnoj Srbiji, a administrativno pripada borskom okrugu. Grad je poznat po vrlo bogatom nalazištu bakra i zlata, s rudarskom tradicijom prisutnom mnogo prije prodora Rimljana u ove krajeve u 1. stoljeću pr. Kr.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2002., općina Majdanpek imala je 23.703 stanovnika, dok je grad imao 10.071 stanovnika. 
Geografija i klima.
Majdanpek se nalazi u sjevernom dijelu istočne Srbije, u uskoj dolini rijeke Mali Pek, na nadmorskoj visini 498 m. Sjeverno od Majdanpeka na Dunavu, odnosno u Đerdapskoj klisuri, na udaljenosti otprilike 22 kilometra, smješteno je najbliže mjesto Donji Milanovac. Okolina Majdanpeka pretežno je brdsko-planinska, a okružuju ga planine Miroča na sjeveroistoku, Deli Jovan na istoku, Stola na jugu, Mali i Veliki Krš na jugozapadu, Homoljske planine na zapadu i planinski masivi Starica i Šomrda na sjeverozapadu. U okolini grada nalaze se guste stoljetne šume, pećine, zlatonosna rijeka Pek, manastir Gornjak iz 14. stoljeća, izvor rijeke Mlave, bogate pastrvom. Na sjeveru Kučaja blizu Majdanpeka nalazi se bukova prašuma "Feljišana", strogi rezervat prirode I kategorije pod zaštitom države.
Općina Majdanpek prostire se na površini 932 km2 i graniči s općinama Bor, Negotin, Kladovo, Golubac, Kučevo i Žagubica. Na sjeveru preko Dunava graniči s Rumunjskom.
Klima je umjereno kontinentalna s prosječnom godišnjom temperaturom 9°C. Najhladniji je siječanj s prosječnom temperaturom −2,7°C, a najtopliji srpanj s prosječnom temperaturom 19,8°C.
Povijest.
Nedaleko od Majdanpeka i Donjeg Milanovca, kod sela Boljetina, na dunavskoj terasi u okviru zaštićenog Nacionalnog parka Đerdap nalazi se arheološki lokalitet Lepenski vir. Stanište iz doba mezolita i ranog neolita staro je približno 8.500 godina i prošlo je kroz četiri razvojne faze. To stanište predstavlja najstarije svjedočanstvo o životu prapovijesne zajednice ribara i lovaca uz Dunav, a napušteno je 4.500 godina pr. n. e. Na osnovu ostataka primijećeno je da je prvobitna zajednica bila lovačko-sakupljačka, nakon čega se razvila u zajednicu poljoprivrednih stočara. Arheolozi su pronašli ostatke kuća s trapezastom osnovom i kamenim ognjištem, kao i 54 kamene skulpture, koje su predstavljale njihova božanstva. Stanovnici Lepenskog vira pripitomili su životinje, naučivši ih da obrađuju zemlju, nakon čega su se preselili u predjele koji imaju bolje mogućnosti za zemljoradnju. 
Mezolitski arheološki lokalitet Vlasac, koji pripada kulturi Lepenskog vira i datira se u 7. milenij pr. n. e., nalazi se tri kilometra nizvodno od Lepenskog vira. Vlasac je otkriven kasnije, a smatra se starijim od lokaliteta Lepenski vir. U kulturnom sloju istraženi su ostaci staništa (47 objekata), 87 grobova, kao i i više od 35.000 predmeta.
Rudna Glava arheološko je nalazište u blizini istoimenog sela nedaleko od Majdanpeka, u zaleđu gornjeg dijela Đerdapske klisure. Lokalitet pripada vinčanskoj kulturi i predstavlja središte jednog od najranijih rudnika bakra na Balkanu. Rudna Glava prostire se s obje strane Šaške reke, a rudnici iz ranog eneolita otkriveni su u kopu modernog rudnika. Vađene su rude malahit i azurit, koje se tope na 700 °C i iz kojih se dobiva bakar, a u 30-ak rudarskih okana postojao je znatan broj platformi, tj. jama u obliku lijevka.
U 2. tisućljeću pr. n. e, na Balkan i u ove krajeve doseljavaju se Indoeuropljani, među kojima se u početku ističu Stari Grci, u 13. i 12. stoljeću pr. n. e., u vremenu prije Trojanskog rata. Prisustvo Starih Grka u ovim krajevima vezano je za sam naziv rijeke Pek, koji je grčkog porijekla i potječe od oblika "pékos" sa značenjem "ovčije runo", koje su ovi stari narodi polagali u korito rijeke radi ispiranja zlata. Ta drevna ispiračka tehnika, koju su Grci, prema Herodotu, preuzeli od Kolhiđana, zadržala se među stanovnicima doline Peka sve do danas. Za taj period veže se i najstariji naziv Dunava, starogrčki hidronim Istar, kojim su Argonauti plovili uzvodno iz Crnog mora upravo u potrazi za zlatnim runom. Za te rane starogrčke istraživače Istar je podrazumijevao isključivo donji tok Dunava, koji se, po njihovom vjerovanju, završavao kod Željeznih vrata, odnosno Đerdapske klisure. Hesiod u svojoj "Teogoniji" spominje Istar kao jednu od četiri najveće rijeke na dotad poznatom svijetu. Utemeljitelj povijesne znanosti, Herodot, naziva Istar "sjevernim Nilom", odnosno smatra da je Istar sjeverni pandan velike egipatske rijeke. Prostor istočno od Velike Morave u predrimsko doba, prema antičkim piscima, bio je slabo naseljen. Jedno od rijetkih plemena iz tog doba koja se spominju jesu Tračani, među kojima su se svakako najviše isticali Tribali. U 4. vijeku pr. n. e. u ove krajeve dolaze Kelti, koji će imati veoma značajnu ulogu ne samo na ovom već i na mnogo širem prostoru. Sadašnji naziv rijeke Dunav vodi porijeklo iz keltskog jezika. Keltska riječ srodna je s nazivom za rijeku, odnosno "veliku vodu" u nekim drugim jezicima, kao što je s avtijskim "dan" ili s osetskim "don", od koga potiče i ime ruske rijeke Don.
U prvim desetljećima 1. stoljeća, Rimljani osvajaju ove krajeve, nakon čega od mediteranske postaju kontinentalna sila. Ubrzo osnivaju graničnu pokrajinu pod nazivom Mezija koja će se kasnije podijeliti na Gornju i Donju. U 4. stoljeću rudarstvo i metalurgija doživljavaju svoj vrhunac o čemu svjedoče brojna rimska okna koja su otkrili suvremeni rudari u 20. vijeku. Zbog građanskog rata i čestih upada barbarskih naroda na dunavskim granicama dolazi do raspada Rimskog carstva čiju će tradiciju rudarenja na ovim prostorima nastaviti Bizant, odnosno Istočno rimsko carstvo, koja će prerasti u jedinu pravu silu sve do dolaska početkom 6. stoljeća Slavena čije pleme, Timočani, naseljava ovu oblast. Tada dolazi do prekida rudarske tradicije koja dobiva lokalni karakter sve do razvijenog Srednjeg vijeka.
Rudarstvo na ovim prostorima sredinom 13. stoljeća pokreću njemački rudari Sasi, koji su u ove krajeve dospjeli bježeći od Tatara. U to doba oni dobivaju poziv od kralja Uroša da dođu u Srbiju. O prisustvu Sasa u ovim područjima najbolje svjedoče toponimi, Šaška reka i revir Švajc. Na obalama Šaške reke, koja se ulijeva u Porečku reku, pronađene su topionice koje bi upućivale na prisustvo srednjovjekovnih rudara Sasa. Nakon pada Srbije pod osmanlijsku vlast 1459. godine rudarstvo u ovim krajevima dobiva lokalni karakter. Na području Majdanpeka rudarske aktivnosti obnavljaju se u vrijeme sultana Sulejmana Zakonodavca oko 1560. i trajat će velikim intenzitetom do 1690, kada nakon bitaka u okviru Velikog turskog rata, tačnije u periodu od 1688. do 1690, ponovo dobiva lokalni značaj jer dolazi do stradanja samog mjesta u kojem je dotad postojalo više od 500 kuća i velika zanatska i trgovačka čaršija. U periodu od 1560. do 1690. godine, osim rudnika Kure u Anadoliji, Majdanpek je bio najveći rudnik bakra u Osmanlijskom Carstvu. Naziv rudnika (majdana) u to vrijeme sadržavao je staroslavenski pridjev "m(j)edni", što znači "bakarni Pek". Ime naselja Majdanpek po porijeklu je historijska mješavina starogrčkih, staroslavenskih i arapsko-turskih izraza, čije je krajnje značenje "rudnik bakra ("majdan") na zlatonosnoj rijeci ("Pek")". Iz tog doba je i naziv Đerdap koji ima korijen u staroperzijskoj riječi girdap, koja znači vrtlog, vir. Iz osmanlijskog perioda je također i naziv za obližnje majdanpečko brdo Karaoglan za koje se smatra da je dobilo ime prijema bogatom zakupcu rudarskih kopova Nikoli Karaoglu (Crni) s kraja 16. vijeka. Zanimljivo da je posljednji simbol i oaza orijenta na Đerdapu postojala sve do 1970. godine kada je potopljena Ada Kale - riječni naseljeni otok - s kojeg su se stanovnici odselili u Tursku. Rudarenje je nakratko obnovljeno nakon habzburških osvajanja 1719. godine. Zbog učestalih austrijsko-turskih ratova u 18. vijeku rudarska aktivnost dobiva lokalni karakter, a obnovljena je sredinom 19. stoljeća.
Na poziv kneza Miloša u Srbiji su boravili 1835. godine rudarski starješina i inženjer baron August von Herder sa suradnicima iz Saske, koji su vršili terenska ispitivanja za otvaranje rudnika, izgradnju livnice i rudarske željeznice. Baron Herder je u Kneževinu Srbiju doneo poklon zbirku od 500 primjeraka minerala koje je sakupio po različitim krajevima svijeta, a potom obogatio uzorcima i iz Srbije. Iz "baronove zbirke“ do danas su sačuvana 254 uzorka koja se čuvaju na propisan način u zbirci - muzeja Rudarsko - geološkog fakulteta Univerziteta u Beogradu. Herder je ponovo otkrio i naznačio rudna nalazišta kod rijeke Mali Pek, odnosno Majdanpeka. Naredne decenije, 1848. godine, iz Milanovca u ove brdsko-planinske predjele dolazi mladi rudarski inženjer Vasilije Božić, jedan od prvih državnih pitomaca koji je završio Rudarsku akademiju u Šemnicama, s još četiri radnika, te na više mjesta počinju s raščišćavanjem terena obaranjem drveća i probnim otkopima. Već sljedeće godine mlada kneževina iz državnih sredstava počinje s izgradnjom topionice željeza i bakra, koja će trajati do 1859. Izgradnja tog poduzeća predstavljala je jednu od najvećih investicija u zemlji, kojom je utemeljena suvremena teška industrija u Srbiji i na Balkanu. Topionica je imala suvremenu opremu i mašine za to doba, visoku i nisku peć na ugalj za topljenje, a 1852. ugrađuje se i parni stroj Osim toga, izgrađeno je naselje s kućama za rudare i članove njihovih porodica. Majdanpek je na osnovu Uredbe proglašen okružnom varoši 1853. godine. U to doba knez Aleksandar Karađorđević, 1856. godine, izgradio je u obližnjoj Brestovačkoj Banji dvorac – ljetnikovac, koji i danas postoji. Iste godine u Majdanpeku je izgrađena škola. Ostalo je zabilježeno da topionica preko zime nije radila tokom tog pionirskog perioda. Međutim, vlada nije imala daljnja finansijska sredstva za proširenje radova u Majdanpeku, pa je donijela odluku da se stranim ulagačima preda rudnik na korištenje, na obostranu korist. Vijest o davanju rudnika pod zakup prenijela se cijelom Evropom. Rudnikom su potom na osnovu ugovora upravljale naizmjenično francuska, engleska i austrijska kompanija s belgijskim kapitalom. U međuvremenu, 15. aprila 1866. donesen je Zakon o rudnicima, koji je regulirao ovu sferu djelovanja. Za vrijeme engleskog vlasništva nad rudnikom u livnici i mašinskoj radionici u Majdanpeku su 1882. izrađene prve parne lokomotive i teretni vagoni u Srbiji i na Balkanu. U Majdanpeku je dvije godine prije Beograda, Novog Sada i Niša, u junu 1882, svečano puštena prva željeznička industrijska pruga, kolosijeka širine 600 mm, kada je lokomotiva s četiri vagona prešla dionicu od 15 kilometara.
Godine 1903. novi zakupac, postaje "Bezimeno društvo bakarnih rudnika Majdanpek", čije je sjedište bilo u Bruxellesu. Jedna od prvih mjera "Bezimenog društva" ticala se transporta do Dunava, odnosno gradnje žičare ka Dunavu, kao i rada na piritu. Žičara duga 17,5 km s kapacitetom 30 tona na sat, prevozila je rudu i druge potrepštine iz Majdanpeka do Milanovca. Loše poslovanje i slabe plaće bili su uzrok čestih sukoba radnika s poslodavcem, što je rezultiralo štrajkovima 1907. i 1908. godine.
U Majdanpeku se 1933. počela obrađivati ruda limonit, koja se od 1937. prerađivala u Sartidovoj topionici izgrađenoj u Majdanpeku. Tokom njemačke okupacije zanimljivo da je Rudnik magnetita u obližnjem selu Rudna Glava bio u ličnom vlasništvu ministra njemačkog rajha Hermanna Göringa. Nakon Drugog svjetskog rata, 18. augusta 1947, nacionalizirani rudnik nastavlja rad sa zastarjelom tehnologijom pod novim nazivom "Rudnik Majdanpek". Izvršena je obnova postrojenja radi eksploatacija pirita i željezne rude. Početkom 1954. godine doneta je odluka o prestanku proizvodnje pirita ali i da se započinje istraživanja ležišta bakra. Preko 1.000 radnika je prešlo na biro za zapošljavanje, jer je na istražnim radovima bilo potrebno svega njih 70. Gotovo svi otpušteni rudari s porodicama su živjeli na rubu gladi, koji su duge dane provodili u iščekivanju kamiona s kruhom koji je dolazio iz Kučeva. Godine 1954. osnovano je preduzeće "Rudnik bakra Majdanpek – RBM", kada se kreće s ulaganjem u drobljenje i izgradnju flotacije. Na brdu Švajc otkriveno je ležište rude poznato kao Južni revir. Na svečanosti 25. juna 1961. prve količine rude majdanpečkog koncentrata poslane su kamionima na daljnju preradu u Bor. Tada je na osnovu rješenja RBM uključen u "Rudarsko-topioničarski basen Bor". U jesen 1971. završena je nova flotacija. U međuvremenu, počeo je da se gradi potpuno nov grad na mjestu starog rudarskog naselja, a 28. novembra 1970. puštena je u rad "Zlatara Majdanpek". Zanimljivo da je ova zlatara izradila medalje za zimske olimpijske igre "Sarajevo '84". Period od 1968. do 1991. godine važio je za „zlatno doba” Majdanpeka. Tokom tog perioda Majdanpek je važio za jedno od najperspektivnijih malih mjesta u SFRJ, a u potrazi za poslom radnici su dolazili iz svih krajeva zemlje dok je rudnik tokom svog maksimuma zapošljavao oko četiri hiljade ljudi. Godine 1980, nakon pet godina gradnje, počela je s proizvodnjom fabrika bakarnih cijevi. Međutim, tokom 1970-ih i 1980-ih eksploatacija je imala snažan politički pritisak kada su se zbog javnosti jurili rekordi u proizvodnji. Kao posljedica tog vremena i bržeg dolaženja do rude, nagib površinskog kopa Južni revir ostao je oštriji nego što su domaći i strani propisi to dozvoljavali. Preuzak lijevak kopa bio je glavni razlog prijevremenog napuštanja Južnog revira.
U Majdanpeku se nalazi lovačko udruženje "Srna", koje ima tradiciju od 1898. godine. Muzej u Majdanpeku nastao je 1998. osamostaljivanjem odjeljenja Muzeja rudarstva i metalurgije iz Bora, koje je otvoreno u Majdanpeku 1984. godine. Rudarski nogometni klub "Majdanpek" osnovan je 1934, a jedan od poznatijih nogometaša koji je potekao iz ovog kluba bio je Dejan Petković, koji je nogometnu slavu stekao u Brazilu.
Zbog raspada SFRJ 1991. dolazi do pada rudarske i industrijske proizvodnje i danas se grad bori da obnovi ranije industrijske uspjehe. Na početku 21. vijeka rudnik se sastoji od dva površinska kopa: Južnog i Sjevernog revira, kao i flotacije bakra Majdanpek. U rudniku Majdanpek glavni resurs predstavlja ruda bakra, a u manjim količinama rude srebra i zlata. Na površinskim kopovima koriste se moćne mašine među kojima se svakako najviše ističu hidraulični bageri "Komatsu PC 4000" s motorom od 1,3 megavata i radnom kašikom zapremine 22 kubika ili 50 tona materijala. U sastavu RTB Bor 2014. godine otvorena je nova topionica i fabrika sumporne kiseline po modernoj tehnologiji i prema najnovijim ekološkim standardima, u vrijednosti približno 250 milijuna eura. U proljeće 2018. počela je rekonstrukcija željezničke pruge Požarevac – Majdanpek, dužine 90 kilometara, a vrijednost radova, koji će trajati do jeseni, iznosit će 30 milijuna eura. Remont ove regionalne pruge završen je u predviđenom roku, 21. novembra 2018. godine, kada je uspostavljen teretni željeznički saobraćaj dok se uspostavljanje putničkog željezničkog saobraćaja očekuje 1. februara 2019. godine nakon pripreme dizel motornih vozova. Krajem avgusta 2018. godine, nakon raspisanog tendera većinski vlasnik od 63 odsto Rudarskog-topioničarskog basena "Bor" u čijem sastavu posluju i rudnici u Majdanpeku postaje kineska rudarska kompanija "Zijin", koja se obavezala da za dokapitalizaciju investira u postojeće i nove kapacitete, kao i za rješavanje starih dugova, 1,46 milijardi dolara. Od cjelokupne sume za rješavanje problema ekoloških zagađenja predviđeno je da se uloži 136 milijuna dolara.
Turizam.
Simbol i zaštitni znak Majdanpeka predstavlja planina Starica (796 m), s koje se pruža pogled na rudarske kopove i grad, čija se glavna ulica nalazi na 350 metara nadmorske visine. Na Starici se nalazi uređena skijaška staza Rajkovo. Udaljena je četiri kilometra od grada, na putu prema Donjem Milanovcu. Do skijališta se stiže asfaltnim putem. Skijaški centar Rajkovo posjeduje skijaški lift tipa "sidro", kapaciteta 1.100 skijaša na sat. Lift savladava visinsku razliku od 200 metara i opslužuje dvije skijaške staze dužina 1.000 m i 1.200 m. Osim toga, skijalište Rajkovo raspolaže i motornim sankama i ski-tabačem za uređivanje staze. 
Pod Staricom, u mješovitoj šumi bukve, javora i hrasta, smještena je Rajkova pećina, samo 3,5 kilometara od Majdanpeka, u čijoj se okolini nalazi 110 pećina i potkapina. Rajkova pećina riječna je protočna pećina, kroz koju protječe Rajkova reka, i spada u jednu od najposjećenijih pećina u Srbiji. Osim bogatog pećinskog nakita, najveći dojam na posjetioce u akustičnoj pećini ostavlja sam žubor potoka. Otvorena je za javnost, uz prisustvo 3.000 ljudi, kao druga turistička pećina u Srbiji, 12. septembra 1972. Rajkova i Paskova reka istječu iz svojih pećina i tvore Mali Pek. Nizvodno od sastava rijeka napravljena je vještačka jezerska akumulacija Veliki Zaton, koja ujedno predstavlja omiljeno izletište stanovnika Majdanpeka. Otprilike 12 kilometara od grada, na istoimenoj rijeci, nalazi se Valja Prerast ili Šuplja stena, prirodni kameni most, pod zaštitom države. Pruža se od jugozapada ka sjeveroistoku na dužini 100 metara, odnosno 26 metara u visini gornje ivice luka. Raspon iznosi 150 m, a širina otvora pri dnu u visini riječnog korita 9,7 metara.
Kultura i obrazovanje.
U Majdanpeku se svake godine, u organizaciji Centra za kulturu, održavaju međunarodne manifestacije iz raznih oblasti umjetnosti, "MajdanArt" i "Žene slikari". U gradu djeluje i Osnovna muzička škola "Ranko Krivić".
Naseljena mjesta.
Područje općine obuhvata dva gradska naselja, Majdanpek i Donji Milanovac, kao i sljedećih 12 sela:
Demografija.
Prema popisu stanovništva iz 2002, etnička struktura općine Majdanpek izgledala je ovako:
Prema rezultatima popisa, većina naselja u općini ima srpsku etničku većinu. Naselje s vlaškom većinom jest Vlaole. Etnički miješano naselje, s relativnom vlaškom većinom, jest Jasikovo. U naselju Majdanpek žive 7.804 punoljetna stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 35,8 godina (35 kod muškaraca i 36,5 kod žena). U naselju postoji 3.631 domaćinstvo, a prosječan broj članova po domaćinstvu jest 2,77. Ovo naselje uglavnom je naseljeno Srbima, a na posljednja tri popisa primijećen je pad broja stanovnika.

</doc>
<doc id="146891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146891" title="María Mercedes Margalot">
María Mercedes Margalot

María Mercedes Margalot (28. lipnja 1975.) je argentinska hokejašica na travi iz Buenos Airesa. Igra na položaju obrambene igračice.
Igrala je za klubove u Nizozemskoj, prvo za Oranje Zwart iz Eindhovena, a onda za Push iz Brede.
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. u Sydneyu i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.
Francuskog je podrijetla.
Po stanju od 3. studenog 2009., igra je za klub Club Saint Catherine's.

</doc>
<doc id="146892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146892" title="G17+">
G17+

G 17+ je bivša politička stranka u Srbiji. Njen prvi predsjednik je bio Miroljub Labus, a naslijedio ga je Mlađan Dinkić.
Povijest.
G 17+ je osnovan 15. prosinca 2002. godine. Za prvog predsjednika izabran je Miroljub Labus, tadašnji potpredsjednik Savezne Vlade SR Jugoslavije. Tijekom iduće 2003. godine, G17+ aktivno je sudjelovala u rušenju tadašnje DOS-ove Vlade koju je predvodio Zoran Živković. Na izvanrednim parlamentarnim izborima, 28. prosinca 2003. godine, G17+ osvaja 34 zastupnička mjesta i zajedno s Demokratskom strankom Srbije Vojislava Koštunice i koalicijom Srpski pokret obnove - Nova Srbija (Vuk Drašković i Velimir Ilić) formira novu Vladu Srbije, 3. ožujka 2004. godine. Miroljub Labus izabran je za potpredsjednika Vlade, a Mlađan Dinkić za ministra financija.
1. listopada 2006. godine, ministri G17+ podnose ostavke u Vladi jer nisu nastavljeni pregovori o pridruživanju Srbije Europskoj uniji. Na izvanrednim parlamentarnim izborima, 21. siječnja 2007. godine, G17+ (čiji je lider u međuvremenu postao Mlađan Dinkić) osvaja 19 zastupničkih mjesta. 15. svibnja te godine, G17+ zajedno s DSS i Demokratskom strankom Borisa Tadića formira Vladu u kojoj Dinkić zauzima položaj ministra gospodarstva i regionalnog razvoja.
Pred nove izvanredne izbore za Skupštinu Srbije, koji su zakazani za 11. svibnja 2008. godine, G17+ je ušao u koaliciju s Demokratskom strankom, Ligom socijaldemokrata Vojvodine Nenada Čanka, i Srpskim pokretom obnove Vuka Draškovića. Lista se zvala Za evropsku Srbiju - Boris Tadić. 
Svibnja 2010. godine, G 17+ je bio okosnica za formiranje Ujedinjenih Regiona Srbije, na čije čelo je došao Dinkić. Tako je G17+ prestao postojati.

</doc>
<doc id="146893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146893" title="María Cecilia Rognoni">
María Cecilia Rognoni

María Cecilia Rognoni Potocki (Buenos Aires, 1. prosinca 1976.) je argentinska hokejašica na travi. Obrambena je igračica.
Svojim igrama izborila je mjesto u argentinskom izabranom sastavu.
Igrala je za klubove Club Ciudad de Buenos Aires, Hockey Club Rotterdam, Push, Amsterdam, kölnski Rot-Weiss.
Kćer je argentinskog hokejaša Horacija Rognonija koji je igrao na OI 1968. u Meksiku.
Uspjesi.
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.
Međunarodna hokejska federacija ju je proglasila "Svjetskom hokejašicom godine" 2002., a iste godine je dobila argentinsku športsku nagradu "Olimpia de Oro".

</doc>
<doc id="146894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146894" title="Paola Vukojicic">
Paola Vukojicic

Paola Vukojicic (Buenos Aires, 28. kolovoza 1974.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju vratarke.
Svojim igrama izborila je mjesto u argentinskom izabranom sastavu, za koju je prvi put zaigrala na SP-u 1998. u nizozemskom Utrechtu.
Klupsku karijeru je počela u klubu San Isidro.
Uspjesi.
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.

</doc>
<doc id="146895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146895" title="Kinesko žensko predstavništvo u hokeju na travi">
Kinesko žensko predstavništvo u hokeju na travi



</doc>
<doc id="146896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146896" title="Mlađan Dinkić">
Mlađan Dinkić

Mlađan Dinkić (Beograd, 20. prosinca 1964. godine) je srbijanski političar, predsjednik stranke G 17+.
Životopis.
Dinkić je diplomirao (1988.) i magistrirao (1993.) na ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu, gdje je nekoliko godina bio asistent. U periodu 1997. – 1999. bio je osnivač i koordinator Grupe 17. Poslije promjena u listopadu 2000. godine, izabran je za guvernera Narodne banke Jugoslavije. Tu dužnost obnašao je do 2003. godine. Nakon izvanrednih parlamentarnih izbora u prosincu te godine i formiranja nove Vlade Srbije (3. ožujka 2004. godine), izabran je za ministra financija. 
2006. godine, izabran je za predsjednika G17+, a u listopadu iste godine podnio je ostavku na dužnost ministra financija. Nakon ponovnih izvanrednih parlamentarnih izbora održanih u siječnju 2007. godine, i formiranja nove srpske Vlade (Demokratska stranka, Demokratska stranka Srbije, G17+), Dinkić je izabran za ministra gospodarstva i regionalnog razvoja (15. svibnja 2007.). 
Ponovno je izabran na istu dužnost 7. srpnja 2008. godine, nakon novih izvanrednih parlamentarnih izbora.
Svibnja 2010. godine, osnovao je stranku pod nazivom Ujedinjeni regioni Srbije.
U veljači 2011. godine, Dinkić je podnio ostavku na dužnosti u Vladi Srbije, nakon što je premijer Mirko Cvetković pokrenuo postupak za njegovu smjenu.
Poslije gubitka na izborima za narodne poslanike 2014, Dinkić se povlači s političke scene Srbije.

</doc>
<doc id="146897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146897" title="Inés Arrondo">
Inés Arrondo

 Inés Arrondo (Mar del Plata, 28. studenog 1977.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju napadačice.
Svojim igrama izborila je mjesto u argentinskom izabranom sastavu.
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Saint Catherine's.
Uspjesi.
Osvajačica je srebrnog odličja na OI 2000. i brončanog odličja na OI 2004. u Ateni.

</doc>
<doc id="146898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146898" title="Ethan Coen">
Ethan Coen



</doc>
<doc id="146899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146899" title="Joel Coen">
Joel Coen



</doc>
<doc id="146900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146900" title="Tko je ovdje lud?">
Tko je ovdje lud?

Tko je ovdje lud? (eng. "O Brother, Where Art Thou?") je komedija braće Coen iz 2000. smještena u Mississippi u vrijeme Velike depresije (točnije u 1937.).
Film je djelomično temeljen na Homerovoj "Odiseji" te noveli Howarda Waldropa "A Dozen Tough Jobs" iz 1989.
Samim svojim izvornim naslovom, film prikazuje skrivenu referencu na drugi tip stvaranja mitova: snimanje filmova, posebno na satiru Prestona Sturgesa iz 1941., "Sullivanova putovanja", u kojem se naslovni junak odlučuje snimiti strašni, društveno angažirani film nazvan "O Brother, Where Art Thou?". Nakon što redatelj osjeti nevolje na svojoj koži, odlučuje da su humoristični filmovi vrijedniji nego samovažne drame. Osim toga, film braće Coen ima i ton i realni prikaz ere Velike depresije koji su isprepleteni s komičnim elementima.
U filmu nastupaju George Clooney, John Turturro, Tim Blake Nelson, John Goodman, Holly Hunter i Charles Durning. Soundtrack album s tradicionalnim američkim pjesmama osvojio je Grammy za najbolji album 2001.
Radnja.
Film govori o trojici odbjeglih zatvorenika. Ulysses Everett McGill (George Clooney), poznat kao Everett, Pete Hogwallop (John Turturro) i Delmar O'Donnel (Tim Blake Nelson) bježe s robije u potrazi za 1,2 milijuna dolara za koje Everett tvrdi da je ukrao i zakopao prije nego što je zatvoren.
Skupina se daje u potragu za blagom, a nakon što naiđu na baptističko krštenje na rijeci, Pete i Delmar se iznenada odluče krstiti. Kako se putovanje nastavlja, na kratko putuju s mladim gitaristom (stvarnim blues glazbenikom Chrisom Thomasom Kingom). On se predstavlja kao Tommy Johnson koji, nakon što su ga upitali, otkriva da je prodao dušu vragu u zamjenu za vještinu sviranja gitare. Tommy opisuje vraga riječima 'Bijel, bijel kao vi dečki... s praznim očima i dubokim glasom. Voli putovati sa starim gadnim psom.', što se podudara s opisom policajca koji progoni trojac. Ova epizoda slična je priči o stvarnom blues glazbeniku Robertu Johnsonu koji je navodno prodao dušu kako bi naučio svirati.
Njih četvorica na lokalnom radiju snimaju pjesmu "Man of Constant Sorrow", nazivajući se Soggy Bottom Boys. Iako pjesmu snimaju kako bi se dokopali nešto lakog novca, ona kasnije postaje popularna diljem države. Trio se rastaje od Tommyja nakon što im je policija otkrila auto i nastavlja putovanje. Među mnogim teškoćama s kojima se susreću, najpoznatije su putovanje autom i pljačka banke s Georgeom Nelsonom (koji mrzi da ga zovu "Baby Face Nelson"), susret s tri sirene koje ih zavode i uspavaju (na sličan način kao one u "Odiseji"), nakon čega predaju Petea u zamjenu za nagradu te prijevara od gorostasnog prodavača Biblija zvanog "Big Dan". Nakon svega toga, Everett i Delmar stižu u Everettov rodni grad gdje saznaju da je njegova žena, Penny, zaručena za Vernona T. Waldripa te odbija uzeti Everetta natrag. U kinu otkrivaju da je Pete još živ, a nakon što ga kasnije spašavaju, on im kaže da je odao lokaciju blaga. Everett otkriva da blago zapravo ne postoji. Spomenuo ga je samo kako bi nagovorio njih dvojicu (s kojima je bio okovan) da pobjegne kako bi se vratio ženi. Pete se razbjesni zato što je imao još samo 12 dana robije kad je pobjegao. Umjesto toga, sada je osuđen na kaznu koja će ga zadržati u zatvoru do 1987. Iako je pobjegao drugi put, bit će prisiljen živjeti kao bjegunac do kraja života - bez blaga da to nadoknadi. Pete se tako razbjesni na Everetta da se njih dvojica potuku.
Tijekom tuče nalijeću na skupinu Ku Klux Klanovaca koja namjerava objesiti Tommyja. Preruše se i pokušaju ga spasiti. "Big Dan", vođa Klana, otkriva svoj identitet i nastaje kaos. Pod kapuljačom 'Velikog čarobnjaka' otkriva se Homer Stokes, kandidat na predstojećim izborima. Trojac bježi s Tommyjem, prerezavši oslonce velikog gorućeg križa, koji pada na skupinu Klanovaca, uključujući Big Dana.
Everett nagovara Petea, Delmara i Tommyja da mu pomognu pridobiti ženu. Ušuljaju se na večeru na kojoj je i ona nazočna, prerušeni kao glazbenici. Everett pokuša nagovoriti svoju ženu da ima dobre namjere, ali ga ona odbije. Grupa počne izvoditi "Man of Constant Sorrow". Gomila ih prepozna kao Soggy Bottom Boyse i podivlja. Homer Stokes, s druge strane, prepoznaje ih kao skupinu koja je upropastila njegov linč. Počne vikati da se zaustavi glazba, na veliko negodovanje publike. Nakon što otkrije svoje poglede o bjelačkoj superiornosti, rulja ga istjera iz grada. Pappy O'Daniel, suparnički kandidat, iskorištava priliku i pohvali "Soggy Bottom Boyse". Zatim ih upita je li ih nevolja sa zakonom inspirirala njihovu glazbu, a nakon što Everett odgovori potvrdno, Pappy ih nagrađuje pomilovanjem, dok se cijeli događaj snima i emitira na radiju. Penny prihvaća Everetta natrag, ali zahtjeva da on pronađe njezin izvorni prsten ako će se vjenčati. Ovaj niz događaja sličan je Odisejevom povratku na Itaku i njegovim izazovom da pridobije Penelopu od njezinih prosaca.
Skupina se daje u potragu za prstenom koji se nalazi u kolibi u dolini za koju je Everett tvrdio da je u nju sakrio blago. Po dolasku, policija naređuje njihovo uhićenje i vješanje. Everett počne prosvjedovati da im je oprošteno na radiju, ali šef policije mu odvraća kako to nije valjano. Tvrdi da, i da im je oprošteno ili nije, njihove su akcije iznad zakona, što je ljudska kreacija. Dolinu iznenada poplavljuje voda, a oni se spašavaju od vješanja. Tommy pronalazi prsten u stolu koji pluta na novonastalom jezeru te se oni vraćaju kući. No, nakon što Everett preda prsten ženi, ona mu kaže da to nije onaj pravi i ponovno počne zahtijevati da joj ga vrati. Film završava kadrom slijepog proroka koji je trojac susreo na početku filma, još na drezini.
Južnjačka politika.
Glavna tema filma je povezanost stare glazbe i političkih kampanja u južnim državama Sjedinjenih Država. Glazba se referira na običaje, institucije i običaje u kampanji bosizma i političkih reformi koji su obilježili južnjačku politiku u prvoj polovici dvadesetog stoljeća.
Ku Klux Klan, tada politička snaga bjelačkog populizma, prikazan je kako pali križeve i upušta se u svečani ples. Lik Menelaja "Pappyja" O'Daniela, guvernera Mississippija i domaćina radijske emisije 'The Flour Hour', sličan je po imenu i vladanju W. Lee "Pappyja" O'Daniela, guvernera Teksasa i kasnijeg američkog senatora. W. Lee O'Daniel se bavio proizvodnjom brašna te koristio sastav zvan Light Crust Doughbyos u svojoj radijskoj emisiji. U jednoj je kampanji nosio metlu i koristio je kao simbol reformi, obećavajući kako će pomesti pokroviteljstvo i korupciju. U sceni koja je podsjećala na film, tijekom svoje kampanje iz 2003. za guvernera Kalifornije, Arnold Schwarzenegger je držao metlu i obećavao kako će pomesti insajdere i manipulatore iz ureda.
Iako film posuđuje neke stvari iz stvarne politike, ima nekoliko očiglednih razlika između likova i povijesnih političkih osobnosti. O'Daniel iz filma kao tematsku pjesmu svoje kampanje koristi "You Are My Sunshine" (koju je snimio stvarni guverner Louisiane, James Houston "Jimmie" Davis), a Homer Stokes, kao izazivač aktualnog O'Daniela, prikazuje sebe kao "reformskog kandidata", koristeći metlu kao rekvizit.
Glazba.
Većina glazbe korištene u filmu je folk glazba iz perioda u koji je film smješten ili od ranije, uključujući folk/bluegrass pjevača iz Virginije, Ralpha Stanleyja. Pojavljuju se i pogrebne i mrtvačke pjesme, tema koja se često javlja u appalchianskoj glazbi ("Oh Death", "Lonesome Valley", "Angel Band") nasuprot veselim pjesmama ("Keep On the Sunnyside", "You Are My Sunshine") u drugim dijelovima filma.
Lik gitarista Soggy Bottom Boysa trebao je biti referenca na Roberta Johnsona, koji je poznat po tvrdnji kako je prodao dušu vragu kako bi naučio svirati gitaru. Mnogi gledatelji su smatrali kako bi Robert Johnson bilo prikladnije ime, ali je T-Bone Burnett objasnio kako lik nije trebao predstavljati Roberta Johnsona.
Soggy Bottom Boys.
Soggy Bottom Boys je izmišljeni kvartet iz ere Velike depresije iz filma "Tko je ovdje lud?". Ime Soggy Bottom Boys je vjerojatno referenca na slavni bluegrass sastav Foggy Mountain Boys iz četredesetih, ali i humoristično ime dano dvojici pratećih pjevača koji su prije toga imali mokro krštenje. Hit singl Soggy Bottom Boysa je "Man of Constant Sorrow" Dicka Burnetta, pjesma koja je već postigla slavu u stvarnom životu.
Nakon objavljivanja filma, izmišljeni je sastav postao tako popularan da su stvarni glazbenici koji su stajali iza glazbe Ralph Stanley, John Hartford, Alison Krauss, Emmylou Harris, Gillian Welch, Dan Tyminski i drugi, izvodili glazbu iz filma na koncertu i filmu Down from the Mountain.
Glasovi iza Soggy Bottom Boysa su poznati bluegrass glazbenici: Dan Tyminski, kantautor iz Nashvillea Harley Allen i Pat Enright iz Nashville Bluegrass Banda. Trojac je osvojio nagradu CMA za singl godine i Grammy za najbolju country vokalnu suradnju, oboje za "Man of Constant Sorrow". Tim Blake Nelson, koji je glumio Delmara O'Donnella u filmu (jedan od Soggy Bottom Boysa) sam je pjevao glavni vokal za pjesmu "In the Jailhouse Now".
"Man of Constant Sorrow" ima pet verzija: dvije su korištene u filmu, jedna u videospotu, a dvije na soundtracku. Iako je poslije filma postala slavna, pjesma se rijetko puštala na radijskim postajama te dostigla tek 35. mjesto na Billboardovoj country ljestvici singlova 2002.
Sličnosti između filma i "Odiseje".
Brojne su sličnosti između "Tko je ovdje lud?" i Homerove "Odiseje", a idu od očitog do skrivenog. Iako Coenovi isprva nisu namjeravali temeljiti film na Homerovu epu, Joel Coen je rekao:
Iako je priča u cjelini samo djelomično slična "Odiseji", ima nekoliko "epizoda" koje do u detalje podsjećaju na klasični utjecaj.
Izvori.
Jedina direktna referenca je rečenica na početku filma, "O junaku mi kazuj, o Muzo, o prometnom onom...", što je projevod prve rečenice "Odiseje". Osim toga, postoji nekoliko likova koji dijele imena slična likovima iz "Odiseje":
Reference na Homera.
Mnogi drugi likovi povezani su bez doslovnog prijevoda. Sirene koje zavode heroje su sirene koje pokušavaju zavesti Odiseja i njegove ljude. Vernon simbolizira prosce koji čekaju da se ožene Penelopom. Slijepi prorok je Tirezije, slijepi prorok duh. Postoji mnogo drugih odnosa između likova.
Sličnosti između likova.
Sličnosti između Odiseja i Everetta.
Očita je referenca s Everettovim imenom, Ulysses (latinski oblik imena Odisej). Odisej je snalažljiv i rječit, kao i Everett. Everett koristi svoju inteligenciju kako bi se izvukao iz neugodnih situacija, kao i Odisej. Za Odiseja se u nekim prijevodima kaže da je "snalažljiv čovjek" ili "taktičar". Everett jednom spominje važnost taktike, a u drugoj prilici sam sebe naziva taktičarom. Odisej se često nađe u nevolji kad zaspe na svojim putovanjima, kao i Everett, a često se budi brzo i mrmlja, "Moja kosa!"
Druge aluzije.
Originalni naslov filma je referenca na film Prestona Sturgesa iz 1941., "Sullivanova putovanja", u kojem protagonist (redatelj) želi režirati film o Velikoj depresiji nazvan "O Brother, Where Art Thou" koji će biti "komentar na moderne uvjete života, sirovog realizma, problema s kojima se suočava obični čovjek." Kako mu nedostaje iskustva na tom području, redatelj odlazi na putovanje kako iskusio ljudsku patnju, ali ga sabotira uznemireni studio. Film je po ugođaju sličan Sturgesovu filmu, uključujući scene sa zatvorenicima i crnačkim crkvenim zborom.
Šerif koji progoni Everetta, Petea i Delmara nosi posebne sunčane naočale, čak i po noći; sličan je šerifu iz "Hladnokrvnog kažnjenika".
Scena u kojoj se Everett, Pete i Delmar ušuljaju na skup Ku Klux Klana kako bi spasili Tommyja podsjeća na scenu iz "Čarobnjaka iz Oza" u kojem Limeni čovjek, Strašljivi Lav i Strašilo stižu u dvorac Zle vještice od Zapada te se moraju infiltrirati u Winkie vojsku kako bi ušli u dvorac i spasili Dorothy. Članovi KKK-a marširaju u istoj formaciji kao Winkieji i uzvikuju jednolično "oh-we-oh", dok se Everett, Pete i Delmar infiltriraju u grupu na isti način kao u sceni iz "Čarobnjaka iz Oza", točnije izbacivši tri člana formacije, onesvijestivši ih i uzevši im uniforme. Govor Pappyja O'Daniela u kojem daje pomilovanje trojcu sadrži nekoliko aluzija na Čarobnjakov oproštajni govor od Oza.

</doc>
<doc id="146911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146911" title="Benzofenon">
Benzofenon

Benzofenon (benz[en]+fenon), difenil-keton, C6H5COC6H5, aromatski keton u obliku bezbojnih kristala karakteristična mirisa. Pripravlja se suhom destilacijom kalcijeva benzoata. Destilacijom kalijeva ili natrijeva benzoata bi se dobilo nešto slično benzofenonu, ali kao takav benzofenon bi više ličio na aceton. Mjesto metilnih, na karbonilnoj skupini bi imao dvije fenilne skupine. Mnogo se upotrebljava u parfimeriji.

</doc>
<doc id="146912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146912" title="Willem-Alexander">
Willem-Alexander

Willem-Alexander (hrvatski: Vilim Aleksandar), punim imenom "Willem-Alexander Claus George Ferdinand van Oranje-Nassau" (Utrecht, 27. travnja 1967.), kralj je Kraljevine Nizozemske. Na prijestolje je stupio 30. travnja 2013. nakon abdikacije svoje majke Beatrix.
Djetinjstvo.
Rođen kao najstariji sin princeze Beatrix od Nizozemske i njena muža Clausa van Amsberga. Ima dvojicu braće Johana Frisa (1968. – 2013.) i Constantijna (1969.).
Obiteljski život.
Njegova žena je Argentinka Maxima Zorreguieta Cerruti, koju je upoznao u Sevilli u travnju 1999. Zaruke mladog para dogodile su 30.03.2001., te vjenčanje 2. veljače 2002. Problem u cijeloj priči bio je u tome što je njen otac Jorge Zorreguieta bio ministar u Argentini za vrijeme vojne hunte 1980-tih u kojoj je nestalo ili ubijeno 10 do 30 tisuća ljudi. Parlament je dao dopuštenje za brak, ali se njezin otac nije smio pojaviti na vjenčanju; kao potpora svome mužu nije se ni njezina majka pojavila.
Prvo dijete, kćer Catharina-Amalia, rođena je 7. prosinca 2003., u Haagu, što je pozdravljeno sa 101 tradicionalnim pucnjem na četiri krajnje točke Nizozemske, te na Nizozemskim Antilima. Princeza Amalia je prva u susekciji za tron. Par ima još dvije kćeri: Alexiju (26.06.2005.) i Ariane (10.04.2007.)

</doc>
<doc id="146913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146913" title="Sve je u redu">
Sve je u redu

Sve je u redu peti je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1978.g. Produkciju radi s Nevenom Frangešom, a album objavljuje diskografska kuća Jugoton. Materijal se sastoji od osam skladbi od kojih su zapaženije "Mora da sam bio mlad", "Svi sve znaju" i "Glas s broja 514 913".

</doc>
<doc id="146914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146914" title="Kloroform">
Kloroform

Kloroform (kloro- + -form; 1,1,1,-triklormetan, triklormetan, CHCl3) je bezbojna, hlapljiva tekućina, karakteristična i intenzivna mirisa i slatkasta okusa.
Osobine.
Vrije pri 61,2 °C, a gustoća mu je veća od vode: 1,49 g/cm³. Nezgodna je strana kloroforma je što stajanjem na zraku (nazočnost kisika) i pod utjecajem svjetla, raspada se na prilično otrovan fozgen, pa se danas nastoji, gdje je god to moguće, kloroform zamijeniti diklormetanom (metilen klorid, CH2Cl2). Ne miješa se s vodom, a za razliku od dietil-etera nije zapaljiv (neupaljiva je tekućina).
Dobivanje.
1. Prije se dobivao reakcijom etanola (ili acetona) s kalcijevim hipokloritom, no u ekonomskom je pogledu bolji acetaldehid kao početni materijal.
2. Dobivao se također redukcijom tetraklormetana sa željezom i vodom.
I metilenklorid i kloroform dobivaju se kloriranjem metilklorida, dobivenog od metilalkohola, te kloriranjem metana.
Uporaba.
Kloroform se rabi kao jako dobro svestrano otapalo (najčešće kao 65%-tni), za mnoge organske tvari i organske spojeve (osobito za ekstrahiranje penicilina).
Kloroform se je prije rabio u proizvodnji freona, ali ga je zamijenio diklormetan.
U medicini je služio kao opći anestetik, no kako štetno djeluje na srce (najčešće zastoj) i jetru, te izaziva druge neželjene nuspojave, njegova je uporaba u te svrhe potpuno napuštena te se danas u te svrhe ne primjenjuje.

</doc>
<doc id="146919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146919" title="Tako lako">
Tako lako

Tako lako šesti je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1979.g. Album snima u Švedskoj u koprodukciji s Tini Vargom. Žanrom se potpuno vraća rock stilu glazbe, a na snimanju uz švedske glazbenike sudjeluju Eduard Matešić, Hrvoje Marjanović i Tini Varga. Skladbama poput "Stranac", "San", "Nostalgija" i "Ovce", predstavlja svoju osobnu priču. Mlinarec je izdavanje album najavljivao serijom koncerata, a pratili su ga Tin Varga, Nenad Zubak, Eduard Matešić i Vojmir Roša. LP objavljuje diskografska kuća Jugoton, a na njemu se nalazi osam skladbi.

</doc>
<doc id="146920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146920" title="Park Maksimir">
Park Maksimir

Park-šuma Maksimir, prva u jugoistočnoj Europi, otvorena je 1794. godine na inicijativu biskupa Maksimilijana Vrhovca. Godine 1839. dao ju je urediti u engleskom pejzažnom stilu biskup Juraj Haulik. Arhitektonski objekti većinom su djela graditelja Franje Schüchta. U parku od 316 hektara je očuvana flora i fauna nizinskih šuma, a u njemu se nalazi i pet jezera (što prirodnih, što umjetnih).
Na južnom kraju park-šume nalazi se Zoološki vrt grada Zagreba.
Ime parka nose i gradska četvrt koja obuhvaća teritorij obližnjih gradskih naselja, i stadion GNK Dinama.
U parku Maksimiru raste hrast lužnjak poznat kao "Dedek", starosti oko 600 godina. Nalazi se u blizini Mogile.
Zaštita.
Park-šuma je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="146924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146924" title="Sabrano">
Sabrano

Sabrano kompilacijski je album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1980.g. Produkciju albuma radi zajedno s Tini Vargom, na kojemu realizira osobnu antologiju novih verzija ranije objavljenih skladbi. Na albumu se nalazi deset skladbi koje su zaokružile dotadašnji njegov rad.

</doc>
<doc id="146926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146926" title="Rumunjski leu">
Rumunjski leu



</doc>
<doc id="146930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146930" title="Pomaknuto">
Pomaknuto

Pomaknuto sedmi je studijski album zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1983.g. Album snima 1982.g. u Švedskoj, a objavljuje je ga početkom sljedeće godine. Producent je Tini Varga, a na snimanju sudjeluju švedski glazbenici i Josip Kraš na klavijaturama, dok je Mlinarec svirao bas-gitaru. Ovim albumom Mlinarec najavljuje povlačenje iz glazbenog i javnog života.

</doc>
<doc id="146937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146937" title="Krhotine">
Krhotine

Krhotine box-set je zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 1996.g. Album je prvo izdanje Drage Mlinarca koje izlazi na CD-u. Materijal se sastoji od šesnaest skladbi koje pokrivaju cijelu njegovu glazbenu solo karijeru. Na kompilaciji se nalazi koncertna verzija skladbe "Kaj god blues", koja je snimljena u Koprivnici 20. veljače 1992.g. Album "Krhotine" 1997.g. nagrađen je nagradom "Porin". 

</doc>
<doc id="146940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146940" title="Vodeni konji">
Vodeni konji



</doc>
<doc id="146942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146942" title="Krhotine 2005">
Krhotine 2005

Krhotine 2005 box-set je zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 2005.g. "Krhotine" su glazbeno izdanje sa sasvim novom skladbom "Drums in 3 FUN", glazbom za kazališnu predstavu Micheala de Ghelderodea; "Kristofor Kolumbo", koju je Drago Mlinarec skladao 2001. Album je obogaćeno izdanje objavljeno u čast dodjeli "Porina", kojeg je Mlinarec 2005. dobio za životno djelo. Materijal se sastoji od četrnaest skladbi, a objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="146950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146950" title="Šume brežuljkastog pojasa Hrvatske">
Šume brežuljkastog pojasa Hrvatske

Brežuljkasti ili kolinski pojas dio je Eurosibirsko-sjevernoameričke regije u fitogeografskoj raspodjeli Hrvatske koji se nastavlja na nizinski pojas u rasponu nadmorskih visina od 150 do 500 metara.
Prirodno su, zbog povoljnih klimatskih i ekoloških prilika, šume ovog pojasa bujne i bogate vrstama, no kako je to područje izuzetno povoljno i za ljudski život i djelatnosti, one su od Srednjeg vijeka nadalje pretvarane u antropogene tipove vegetacije, kao što su pašnjaci, livade, oranice, vinogradi, živice, te naselja. Ovom pojasu pripadaju brežuljci i donji dijelovi panonskog gorja (Medvednica, Ivanščica, Kalnik, slavonsko gorje). Brežuljkasti pojas razvijen je također i južnije od Karlovca, i to u smjeru Severina na Kupi, u smjeru Josipdola, te na rubu ličke visoravni i u Istri. 
Prosječna godišnja temperatura ovog područja iznosi oko 10oC, a prosječna godišnja količina oborina oko 1 200 mm u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske, odnosno oko 800 mm u istočnom dijelu panonskoga gorja.
Najznačajnija drvenasta vrsta je hrast kitnjak ("Quercus petraea"), koji čini više tipova šumskih zajednica. Od ostalih drvenastih vrsta značajne su obični grab ("Carpinus betulus"), pitomi kesten ("Castanea sativa"), obična breza ("Betula pendula"), hrast cer ("Quercus cerris"), hrast medunac ("Quercus pubescens"), klen ("Acer campestre"), divlja trešnja ("Prunus avium"), te bukva ("Fagus sylvatica").
Ovisno o ekološkim prilikama, u ovom pojasu razlikujemo tri skupine šumskih zajednica:
Šume hrasta kitnjaka i običnoga graba.
Ovaj tip šume predstavlja široko rasprostranjenu klimatogenu (klimazonalnu) vegetaciju nižeg kontinentalnog područja. Raste izvan dosega visokih podzemnih voda na brdskim terenima, nižim gorjima i podnožjima većih masiva, i to na pseudoglejnim, umjereno podzoliranim i smeđim šumskim tlima. Ne dolazi na plitkim dolomitnim tlima, na jako zakiseljenim, te poplavnim tlima. Optimalno je razvijen na neutralnim, te slabo bazičnim do slabo kiselim tlima. 
Istočnu granicu svog rasprostranjenja dosiže na obroncima Dilja kod Đakova. Dobro je razvijen oko gorja sjeverozapadne Hrvatske, te u središnjoj Hrvatskoj južnije od Karlovca prema obroncima Dinarida i rubovima krških polja. Velike površine ovih šuma su iskrčene i pretvorene u različite tipove antropogene vegetacije, a rasprostiru se u rasponu nadmorskih visina od 150-450 m. U odnosu na srodne srednjoeuropske šume, ove se odlikuju znatno bogatijim florističkim sastavom i specifičnim ilirskim vrstama, pa ih stoga nazivamo i "ilirskim šumama hrasta kitnjaka i običnog graba". 
Neke od tih ilirskih vrsta su mišje uho ("Omphalodes verna"), kukurjeci ("Helleborus dumetorum", "H. niger", "H. artrorubens"), žućkasta grahorica ("Vicia oroboides"), režuhe ("Cardamine enneaphyllos", "C. polyphylla", "C. trifolia", "C. waldsteiniana"), biskupska kapica ("Epimedium alpinum"), volovsko oko ("Hacquetia epipactis"). 
Od drvenastih vrsta najvažnije su hrast kitnjak ("Quercus petraea") i obični grab ("Carpinus betulus"). Ako se tlo zakiseljuje, počinje izostajati grab, tako da šuma konačno prelazi u čisti hrastik, a sastojine na vlažnijim staništima, u jarcima, klancima, te uz rubove potoka često su čisti grabrici. Od ostalih drvenastih vrsta česti su klen ("Acer campestre"), divlja trešnja ("Prunus avium"), zatim brijest ("Ulmus glabra"), javori ("Acer pseudoplatanus" i "A. platanoides"), te pitomi kesten ("Castanea sativa") i bukva ("Fagus sylvatica"). 
Sloj grmlja dobro je razvijen i grade ga mnogobrojne vrste. Neke od njih su poljska ruža ("Rosa arvensis"), lijeska ("Corylus avellana"), divlja kruška ("Pyrus pyraster"), likovac ("Daphne mezereum"), glogovi ("Crataegus monogyna" i "C. oxyacantha"). Sloj prizemnog rašća također je izuzetno dobro razvijen, a uz već spomenute ilirske vrste, karakterizira ga i velik broj vrsta proljetnica koje te šume čine izuzetno šarenim u proljeće prije prolistavanja drvenastih vrsta. S obzirom na vrstu tla na kojoj je razvijena, ova šumska zajednica može se podijeliti na nekoliko podtipova.
Šume hrasta kitnjaka i pitomog kestena.
Ove šume razvijaju se na kiselim tlima iznad silikata i pješčenjaka, na nešto toplijim staništima, na platoima, sedlima i blažim padinama gdje se mogla skupiti veća količina tla, i to u rasponu nadmorskih visina od 250 do 550 m. Najveći kompleksi šuma kestena i hrasta kitnjaka razvijeni su na Zrinskoj i Petrovoj gori, Medvednici, te na ostalom gorju sjeverozapadne Hrvatske. Uz pitomi kesten ("Castanea sativa") i hrast kitnjak, u sloju drveća mogu rasti i obični grab i bukva. Zadnjih desetljeća, zbog napada parazitske gljivice, mnoge sastojine pitomog kestena su teško oštećene, tako da su te šume danas u fazi znatnih promjena i predstavljaju vrlo ranjiv ekosustav. Na nekim staništima odumrla stabla kestena počinju zamjenjivati bukva i grab.
Sloj grmlja dobro je razvijen, a grade ga acidofilne vrste kao što su borovnica ("Vaccinium myrtillus"), obična žutilovka ("Genista tinctoria"), žučica ("Chamaecytisus supinus"), crnkasta žučica ("Lembotropis nigricans") i dr. Sloj niskog raslinja također čine acidofilne vrste runjika ("Hieracium sylvaticum", "H. racemosum", "H. rotundatum"), urodica ("Melampyrum pratense"), raznolisna vlasnjača ("Festuca heterophylla"), bjelkasta bekica ("Luzula albida") i dr. Karakterističan je i relativno velik broj vrsta mahovina od kojih su najčešći rodovi "Polytrichum" i "Leucobryum".
Na područjima Like, Korduna, Gorskog kotara i dijela Žumberka, na mjestima gdje su iskrčene prije svega šume pitomog kestena i hrasta kitnjaka, nastaje specifičan oblik vegetacije nazvan vrištine ili bujadnice. Razvijaju se na zakiseljenim, sivim, ilovastim tlima. Služe kao pašnjaci, a ako se prekine s ispašom, zarastaju u šikare i brezike. Karakteristične vrste vriština su vrijes ("Calluna vulgaris"), žučice ("Genista pilosa", "G. germanica", "Chamaespartium sagittale") i bujad ("Pteridium aquilinum"). Ako se kose, daju sijeno niske kvalitete koje se najčešće koristi kao stelja. Vrištine su zanimljive pčelarima zbog vrijesa, koji predstavlja medonosnu vrstu.
Termofilne šume s crnim grabom i hrastom meduncem.
Ove šume razvijaju se na plitkim karbonatnim crnicama iznad dolomitne i vapnenačke podloge, na nagnutim ocjeditim terenima južnih i jugozapadnih ekspozicija. Takve prilike uvjetuju termofilni karakter ovih šuma, pa one predstavljaju ekstrazonalno razvijenu submediteransku vegetaciju. Rasprostranjene su na istočnim i zapadnim obroncima Medvednice, Žumberačkom i Samoborskom gorju, Ivanščici, Cesargradskoj gori, Kalniku, ali mjestimice i u Gorskom kotaru (npr. Skradska gora), na Kleku i u Lici. Često su razvijene u obliku prorijeđenih šikara.
Od drvenastih vrsta, uz hrast medunac ("Quercus pubescens") i crni grab ("Ostrya carpinifolia"), česte su i hrast kitnjak ("Quercus petraea"), hrast cer ("Quercus cerris"), crni jasen ("Fraxinus ornus") i mukinja ("Sorbus aria"). 
U sloju grmlja rastu drijen ("Cornus mas"), kalina ("Ligustrum vulgare"), crna hudika ("Viburnum lantana"), žutika ("Berberis vulgaris"), merala ("Amelanchier ovalis") i obična borovica ("Juniperus communis"). 
U sloju niskog raslinja rastu mnoge termofilne submediteranske vrste. Česte su npr. pčelinja ljubica ("Mellitis melissophyllum"), vrapčje sjeme ("Lythospermum purpurocaeruleum"), crni grahor ("Lathyrus niger"), crvena djetelina ("Trifolium rubens"), travolisna perunika ("Iris graminea"), hrvatska perunika ("Iris croatica"), lastavičnjak ("Cynanchum vincetoxicum"), velecvjetni naprstak ("Digitalis grandiflora"), sjajnolisna zvončika ("Campanula persicifolia") i mnoge druge.

</doc>
<doc id="146955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146955" title="Drago Mlinarec - The Ultimate Collection">
Drago Mlinarec - The Ultimate Collection

The Ultimate Collection kompilacijski je album na dvostrukom CD-u, zagrebačkog rock glazbenika Drage Mlinarca, koji izlazi 2007.g. Kompilacija donosi presjek onoga što je Mlinarec radio u vrijeme kada je Grupa 220 bila na vrhuncu karijere ali i presjek samostalne karijere u kojoj se njegov glazbeni rad proteže na deset albuma. Na prvom mjestu dvostrukog albuma zasluženo se nalazi legendarna i besmrtna skladba "Osmijeh" iz 1967. Materijal se sastoji iz rane faze njegovog samostalnog rada ali i rada s "Grupom 220". Na kompilaciji se nalazi 48 skladbi, a objavljuje ga diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="146956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146956" title="Oro">
Oro

Oro može značiti:

</doc>
<doc id="146960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146960" title="Michael Moriarty">
Michael Moriarty

Michael Moriarty (Detroit, Michigan, 5. travnja 1941.) je Tonyjem i Emmyjem nagrađeni američki glumac. Najpoznatiji je po svojoj ulozi Bena Stonea u TV seriji "Zakon i red". Trenutno se kao nezavisni kandidat natječe za predsjednika SAD na izborima 2008.
Životopis.
Michael Moriarty se rodio u Detroitu u irskoameričkoj obitelji. Djed mu je bio poznati igrač bejzbola George Moriarty. Školovao se na Koledžu Dartmouth, a nakon osvajanja Fulbrightove stipendije i na prestižnoj londonskoj Akademiji glazbenih i dramskih umjetnosti.
Moriartyjeva glumačka karijera je poticaj dobila nakon nastupa u zapaženoj TV-adaptaciji Williamsovog komada "Stakleni zvjerinjak". Za tu je ulogu dobio Emmy, a poslije je dobio još jedan za ulogu nacističkog birokrata u hvaljenoj mini-seriji "Holokaust".
Moriarty se, usprkos uspjeha na televiziji, uglavnom orijentirao na kazališnu karijeru, nauštrb nastupa u Hollywoodu. 1980-ih je, pak, imao zapažene uloge u filmovima Larryja Cohena. Najveći uspjeh je postigao kao tužitelj Ben Stone u hvaljenoj TV-seriji "Zakon i red" koja se počela emitirati 1990. godine. 
Moriarty je u toj ulozi ostao četiri sezone, a nakon toga je zamijenjen. Okolnosti njegovog odlaska 1994. godine su predmet kontroverze. Producent Dick Wolf tvrdi da je Moriarty zbog psihičkih problema imao poteškoće u nastupima na setu. Sam Moriarty tvrdi da su producenti popustili pritisku Janet Reno, ministrice pravde u administraciji Billa Clintona, kojoj se Moriarty zamjerio svojim oštrim protivljenjem pokušajima da se uvede federalna cenzura na američkoj televiziji.
Nakon odlaska iz serije, Moriarty je otišao u Kanadu gdje i danas živi. Postao je aktivan u politici, te često iznosi desničarske stavove od kojih je najpoznatije njegovo oštro protivljenje pravu na abortus.

</doc>
<doc id="146962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146962" title="VIA Technologies">
VIA Technologies

VIA Technologies je poznati proizvođač računalnih chipseta i procesora koji se nalazi u vlasništvu kompanije Formosa Plastics Group.
Povijest tvrtke.
VIA Tehnologies je osnovana 1987. godine od strane bivšeg zaposlenika Intela Wen Chi Chena. Kompanija je dobila ime po skraćenici engleskih riječi Very Innovative Architecture. Pet godina nakon osnivanja sjedište VIA je preseljeno iz Silicijske doline, SAD u Taipei, glavni grad Tajvana.
Između 1992. i 1996. godine napredak ove kompanije postaje jasan pošto je pozvana da bude jedan od suradnika u osnivanju novog PC standarda ili preciznije PCIa. Ipak zlatno doba od VIA Tehnologies će započeti tek 1999. godine kada Intel čini krivi korak napuštanjem SDRam memorije. U tom trenutku veći broj proizvođača matičnih ploča i kupaca okrenut će se od Intela i skupe RDRAM memorije prema ovoj kompaniji i njenim chipsetima koji će pružiti podršku za SDRam memoriju brzine 133 Mhz.
Koristeći novostečeno bogatstvo stečeno tim uspjehom kompanija će 1999. godine kupiti proizvođače procesora Centaur Technology i Cyrix. Tom kupovinom ona će dobiti pravo za proizvodnju serije procesora Winchip i Cyrix MII. Kako se dizajnerski tim Cyrix-a raspao prije kupovine VIA Technologies je odlučio da počne usavršavati Winchip seriju procesora i potom ju prodavati pod marketinški puno popularnijim imenom Cyrix III, a potom pod imenom C3 i C7. Bez obzira na neuspjeh tih proizvoda VIA je nastavila s kupovinama tako da 2001. godine kupuje kompaniju S3 Graphics koja se bavi proizvodnjom grafičkih kartica kako bi usavršila svoja integrirana rješenja.
Prestankom korištenja SDRam memorije u računalima značaj ove kompanije se počeo smanjivati i ona se počinje okretati tržištu koje traži procesore koji koriste što manju količinu energije u čemu su procesori C3 i C7 bili tržišni pobjednici.
Na tržištu chipseta VIA Technologies je pala na nisko četvrto mjesto nakon što ju je i NVIDIA prestigla nforce 2 chipsetom još 2002. godine. Tijekom posljednje dvije godine zbog neizdavanja novih chipseta (osim reizdavanja novih obrada starih) VIA je definitivno izgubila i ovu tržišnu utakmicu ostajući jedino kao best buy u kategoriji chipseta koji podržavaju danas zastario Windows 98 pošto su ga svi drugi jači igrači (Intel, AMD, Nvidia) odavno prestali podržavati.
Vanjske poveznice.
Službene stranice tvrtke VIA Technologies

</doc>
<doc id="146969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146969" title="Zlatko Prica">
Zlatko Prica

Zlatko Prica (Pečuh, 26. lipnja 1916. – Rijeka, 7. ožujka 2003.), hrvatski slikar i likovni pedagog.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Zlatko Prica rođen je u Pečuhu u trgovačkoj obitelji. Po završetku prvog razreda i nesretnog loma njegove obitelji, godine 1922. seli s majkom u Zagreb. U Zagrebu nastavlja školovanje i godine 1936. upisuje Umjetničku akademiju. Prolazi klase vrsnih likovnih pedagoga Omera Mujadžića, Krste Hegedušića i Ljube Babića. U završnoj godini pokazuje izniman talent, tako da mu je na izložbi diplomskih radova 1940. godine dodijeljena Pariška stipendija koju je određivao Kolegij akademije.
Umjetnički i pedagoški rad.
Prvu veliku izložbu priredio je u Umjetničkom paviljonu u travnju 1941. godine u Zagrebu. U ljeto 1943. godine odlazi (sa suprugom Zdenkom, sestrom Nikole Reisera) u partizane, gdje se naročito angažira u kulturno-umjetničkom odjelu ZAVNOH-a. Kruna tog napora su ilustracije (zajedno sa slikarem Edom Murtićem) potresne poeme "Jama" hrvatskoga pjesnika Ivana Gorana Kovačića.
Iza rata putuje na kraća studijska putovanja u Pariz 1948., te Indiju i Brazil 1952. godine. Nakon toga radi kao profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu do kraja svog radnog vijeka. Bio je osnivač i član likovnih skupina "Grupa 58." i "Grupa »Mart«" koje su djelovale u Zagrebu. Potkraj šezdesetih godina bio je jedan od utemeljitelja zagrebačke Galerije Forum.
Godine 1981. dobio je nagradu Vladimir Nazor za životno djelo. Iste godine postao je izvanrednim članom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, a 1988. godine njenim redovnim članom.
Čitavo to vrijeme intenzivno izlaže u zemlji i inozemstvu. Neumorno stvara na razmeđi između Samobora i svojeg ljetnog boravišta Tara u Istri. Umro je 2003. godine u Rijeci.
Djela.
Prica je radio u različitim tehnikama (crtež, grafika, akvarel, gvaš, ulje, vitraj, mozaik, fresko). Također je izrađivao plakate te ilustrirao brojne knjige. Njegovo likovno stvaralaštvo možemo podijeliti u nekoliko ciklusa:
Značajnije monografije napisane o njegovu stvaralaštvu su "Zlatko Prica: 50 godina slikarstva" (1989.) i "Zlatko Prica: 100 godina - 1916. – 2016." (2016.). Zlatko Prica dio svog opusa poklonio je rodnome gradu Pečuhu, te veći dio gradu Samoboru, u kojem je proveo velik dio života. Iz te donacije izrasla je 2002. godine samoborska Galerija Prica, te godine 2006. Zaklada Zlatko i Vesna Prica.

</doc>
<doc id="146972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146972" title="Chur">
Chur

Chur (njemački: "Chur", francuski: "Coire", talijanski: "Coira", retoromanski: "Cuira" ili latinski: "Curia Raetorum") je grad u Švicarskoj i glavni grad kantona Graubündena. Grad Chur leži na desnoj strani Rajne i vrijedi kao najstariji grad u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="146979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146979" title="Michael Cutter">
Michael Cutter

Izvršni pomoćnik okružnog tužioca Michael "Mike" Cutter je fiktivni lik iz NBC-eve serije "Zakon i red", a tumačio ga Linus Roache. Ovaj lik je debitirao u 1. epizodi 18. sezone emitirane 2. siječnja 2008.
Pregled lika.
Karijera.
Unutar kontinuiteta franšize "Zakon i red", Cutter obnaša dužnost izvršnog pomoćnika okružnog tužioca, koju je dobio nakon što je njegov prethodnik Jack McCoy (Sam Waterston) dobio mjesto okružnog tužioca Okruga Manhattan koje je prazno ostavio Arthur Branch. 
Dobro surađuje s Connie Rubirosom, pomoćnicom tužioca, koja je prije Cuttera pomagala McCoyju. Baš zbog toga je često razgovarao o McCoyju s njom - nerijetko i s prigovorima - kako bi bolje shvatio svog novog šefa. Kako je navedeno u prvoj epizodi, Cutter je bio upoznat bivšim okružnim tužiteljem Arthurom Branchom, a čak je i nekoliko puta bio u njegovom uredu.
Osobnost.
Cutter je jednako uporan u zadovoljavanju pravde kao i njegov prethodnik McCoy, no spreman je popustiti i prekršiti pravila kako bi osigurao osudu. Glumac Linus Roache je ovako opisao lika:
Na primjer, u jednoj epizodi su detektivi tražili žrtve otmice kojima se prijetilo smrću tijekom masivnog nestanka struje i pronašli su izgledno skrovište. Kako je ono bilo zatvoreno, a vlasnika trgovine nije bilo nisu mogli ući u trgovinu bez naloga. Zvali su Cuttera, a ovaj je otišao kod suca po nalog. Nakon što je molio suca i nakon što je sudac razgovarao s det. Greenom odbio je potpisati nalog, no Cutter je detektivima javio da mogu ući iako nisu imali nalog za to, kockajući se hoće li to kasnije moći opravdati. Kada je Cutter kasnije to rekao McCoyju ovaj je bio ljut na njega i brinuo se za moguće probleme, no nije ih bilo jer su uspjeli naći jednog sudionika koje je svjedočio tako da im nalog tijekom suđenja i nije bio toliko važan. Ovo je prvi primjer Cutterovog kršenja pravila tijekom nastupanja u seriji.
U epizodi "Misbegotten" vidjeli smo kako Cutter uvježbava govori obrane kako bi mogao pripremiti svoje vlastito pobijanje. 
Tijekom prvih epizoda Cutterovog nastupa često su se mogle uočiti sličnosti i razlike između njega i McCoyja. Cutter bi mogao biti malo vatreniji nego McCoy, koji je ipak bio podosta smiren. Ovo se vidi u epizodi u kojoj je skoro podržao krivokletstvo.
Tijekom te, ali i tijekom epizode "Tango", Cutter je raspravljao o Connieninom izgledu. U epizodi "Quit Claim" je rekao da bi joj se mogao uspješno udvarati prije nego što je postala tako lijepa. U "Tangu" se potpuno slaže s e-mailom koji pohvaljuje Connienine noge i sposobnost unakrsnog ispitivanja. U toj istoj epizodi on primijeti kako jedan potencijalni porotnik stalno gleda u Connie. Nakon što ga je ispitao i savjetovao se s Connie (koja nije bila za to da bude porotnik), Cutter nije prigovorio za njega kao porotnika. Tijekom suda, Cutter je ohrabrivao Connie da malo više pokazuje noge tijekom suđenja. Kasnije saznajemo da je Cutter sve ovo napravio samo kako bi pridobio tog porotnika na stranu tužiteljstva što automatski povećava šansu tužiteljstva da dobije presudu koju želi. Tijekom te epizode taj isti porotnik je "slučajno" prišao Connie na ulici, no ova nije pričala s njim zbog zakona koji zabranjuje sudionicima suđenja da razgovaraju s porotnicima izvan sudnice. Kada je Connie saznala Cutterov plan, naljutila se na njega i mislila da ju je "prodao poroti". Cijeli taj razgovor čuo je i McCoy koji otvorio vrata da vidi što se događa. Kada je Cutter pokušao pričati s Connie nakon presude, koja je išla u korist tužiteljstvu, ona to nije htjela.
Cutter u svom uredu ima drvenu palicu za bejzbol, koju nekad drži kada se priprema ili koncentrira na aspekte suđenja.

</doc>
<doc id="146980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146980" title="Rhona">
Rhona



</doc>
<doc id="146982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146982" title="Buk (Pleternica)">
Buk (Pleternica)

Buk (Buk, Svilna, Resnik), je naseljeno mjesto smješteno na cesti Pleternica-Đakovo, uz potok Skočinovac. Ime Buk prvi puta je zapisano 1545. u turskom poreznom popisu. Nalazi se u sastavu grada Pleternice.
Stanovništvo.
U Buku žive 324 stanovnika (2001.). U Bučkoj župi bilo je 1950. godine 37% starosjedilaca, 16% starijih i 47% novijih doseljenika. U selima se dugo održala ikavica, ali s današnjim danima izumire. Prosjek starosjedilaca najpovoljniji je u Požeštini. Moravskih Čeha ima u Resniku, Hrvati su prije doseljavali iz Like i drugih krajeva, a posljednjih godina iz Bosne i Hercegovine. U Buku svi stanovnici su rimokatolici. 
Obrazovanje.
U Buku postoji četverogodišnja područna škola Osnovne škole fra Kaje Adžića iz Pleternice.A nedavno je dobila i podnaziv podružna škola Tomo Perić. Škola je osnovana 1858. godine. Škola je dala mnogo znamenitih osoba koja su završila visoke i više škole i bili priznati u društvu. Sadašnji učitelji u školi su: Valentin Bognar, Marica Mazal i Terezija Mohler.
Sport.
U Buku djeluje udruga građana s nazivom
NK BSK BUK
Osnivačka skupština kluba održana je 7. srpnja, 1970. godine[2]. Klub je osnovan inicijativom mladih na čijem čelu je stajao mladi bračni par Bognar, koji su radili u selu kao učitelji. Društvo je osnovano kao NK BSK Buk. Godine 1985. mijenja ime i zove se SD BSK Buk. U sklopu društva osniva se rukometni te stolnoteniski klub. U kolovozu 1991. godine klub dobiva sponzora i mijenja ime te se od tada do 2012. godine zove NK BSK Bazinatours. 2012. godine ponovno mijenja ime i sada se zove NK BSK Buk. Prvi predsjednik je bio Đuro Filipović a prva službena utakmica je odigrana protiv NK Borca iz Kuzmice (1:4). Igralo se u Pleternici jer nije bilo igrališta. Prvo igralište je bilo u Pravuljama 3 km od sela a novo igralište napravljeno je na župnoj zemlji uz školu i to zaslugom PPK Kutjeva koje je zamijenilo zemlju sa župnikom Petrovićem. 1976. godine izgrađene su prve svlačionice. Konačni je oblik igralište dobilo 1985. godine kada je konačno poravnato te kada su izgrađene nove svlačionice. Za ovaj veliki posao zaslužan je tadašnji predsjednik Zvonko Čorak. Naknadno su na zapadnoj strani napravljene natkrivene tribine s 200 sjedećih mjesta.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Požeško-slavonskoj.
USPJESI KLUBA
U sezoni 1989./90. klub osvaja 1. mjesto u tadašnjoj Općinskoj nogometnoj ligi, te stječe pravo na kvalifikacije za ulazak u Regionalnu ligu Slavonije i Baranje. Od 1990. do 1994. godine klub se natječe se u MNL Brod-Gradiška-Požega. U sezoni 1994./95. natječe se u 4. HNL zapad. Godine 1999., u kolovozu, klub igra predkolo hrvatskog kupa s NK Hajduk Hercegovcem i pobjeđuje s rezultatom od 5:0, nakon toga dospijeva u šesnaestinu završnice kupa i u rujnu iste godine igra sa zagrebačkom Croatiom i gubi s rezultatom od 0:10 što je bilo i očekivano jer je Croatia tada igrala u ligi prvaka.
Gospodarstvo.
U Buku doveden je telefon, struja, voda, asfalt, a u tijeku je izrada kanalizacije kroz cijelo naselje.
Mještani Buka, Svilne, Resnika i Kalinića bave se poljoprivedom, neki kao osnovnom djelatnošću, a drugi poslije radnog vremena u tvrtkama u Buku, Pleternici, Požegi ili u drugim gradovima u okolici. U mjestu ima nekoliko proizvođača koji se bave proizvodnjom duhana, voća, povrća ili ratarskim kulturama.
Vinogradarstvo je nekada bilo dosta razvijeno, ali nažalost u posljednje vrijeme vinogradi se napuštaju i ne obrađuju se. Buk je nekada bio poznat po dobrim vinima i podrumima.
U Buku posluju sljedeće tvrtke:
Političke stranke.
U Buku djeluju sljedeće političke stranke:
Kirvaj.
Kirvaj u Buku se slavi 23. travnja.
U Buku, Svilnoj, Resniku i Kaliniću mještani slave za zaštitnika župe Sv. Jurja i taj dan je kirvaj u tim selima. Sv. Juraj (Đurđevo) slavi se 23. travnja, a slavlje se dugo priprema kako bi gosti bili što bolje dočekani. Peku se kolači i priprema mlada prasetina za ručak koji bude poslije svete mise koja se održva u župnoj crkvi. Licitari su obvezni na kirvaju, a njima se jednako vesele muška i ženska djeca. 
Tradicija i običaji.
Klapanje.
U selima Buk, Svilna, Resnik i Kalinić se je održala tradicija malih klapača. Mali klapači prolaze kroz selo na Veliki petak i Veliku subotu s klapaljkama i čegrtaljkama umjesto zvona jer su zvona u te dane zavezana. 
Klapanje je prisjećanje na to kako su Isusa pribijali na križ, odnosno udaranje čekića u čavao. Ta tradicija se je održala samo u ovim selima, te se ne zna kada je počela. Klapači se dugo pripremaju za dane klapanja, a za svoj trud na Veliku subotu dobivaju od mještana jaja, u novije vrijeme i novac koji međusobno podijele. Klapači imaju nadgazdu, gazdu i podgazdu koji vode reda među klapačima. Vodstvo klapača bira se među najstarijim klapačima koji imaju dugodišnje iskustvo. Djeca klapaju dok ne završe 8. razred. 
Kolinje.
Tradicija kolinja u Buku je od kada postoji samo mjesto. Kolinje počinje početkom jedanaestog mjeseca, a u prošlosti je počimalo kasnije jer je bilo dosta ručnog rada u polju pa se prije nije stiglo poklati bravce, a bilo je i sramota ranije klati jer prave gazde su klale zadnje jer nisu smjeli pokazati da nemaju u svojim zalihama masti i mesa.
Kolinje počinje u rano ujutro s doručkom, služe se proizvodi od lanjskoga kolinja, probaju se stari proizvodi i dogovaraju se kakvi će biti ove godine.
Ujutro prije doručka nudi se kuhana rakija zvana u ovim krajevima "kuvanica". 
Kada se svinje pokolju, naprave se kobasice, kulinovi, švargle, krvavice, mast se otopi i postanu čvarci, meso posoli, bude večera na kojoj se proba sve što se je radilo taj dan. 
Djeca za večerom donesu ražanj i mole domaćina da im na ražanj stave proizvode koji su rađeni tijekom dana, a u pismu spominju tko je što radio tijekom dana. Pismo počinje s "Dobro večer kusati mesari, čuli smo da ste danas klali...". 
Vrševina.
Tijekom ljetnih mjeseci početkom srpnja počinje skidanje s polja ječma, pšenice, zobi. Nekada se je to radilo ručno s kosama gdje se je ručno kosilo i ručno sakupljalo u krstake, sušilo u polju, vozilo kući i vršilo u vršalicama. Sada se to radi u polju s kombajnima, ali ostalo je da svaki susjed ide drugome pomoći kod istovara zrna kod kuće. Jedni drugima pomažu i onda se vidi tko je bolji u polju. Poslije istovara zrna domaćin časti svoju rabotu s jelom i pićem.
Pečenje rakije.
Sva domaćinstva u Buku imaju u svome posjedu mnogo voćnjaka u kojima ima dosta šljiva (rankulja, komorčanki, bjelika, punguzara, itd.) i kada se šljive pokupe onda se peče rakija na tradicionalan način na kazane za rakiju. 
Mnoge obitelji, kada im se rodi dijete, ostavljaju rakiju iste godine za njegove svatove koji će biti za dvadeset i više godina, tako da se u svatovima u Buku uvijek pije stara rakija. Rakija se čuva tradicionalno u drvenim bačvama (hrastovim ili dudovima) u kojima dobiva zlatnožutu boju. Rakija, što se duže čuva, bude sve bolja i ima sve ljepšu boju.
Vatrogasno društvo.
Dobrovoljno vatrogasno društvo osnovano je 1909. godine i vodi brigu o razvoju i opremanju društva radi eventualnih požara u selu, ali i okolici. 2009. godine društvo slavi 100 godina rada što je rijedak jubilej u svim društvima u okolici. Društvo vodi računa o podmlatku tako da je osnovan i podmladak u društvu koji zajedno ide na natjecanja sa starijim kolegama. Društvo ima vlastite prostorije koje koriste svi mještani u selu. Predsjednik društva je Vinko Jušić. Ove godine, 2009., obnavlja se vatrogasni dom.
Kulturno umjetničko društvo.
Kulturno umjetničko društvo u Buku osnovano je 15.ožujka 2010. godine. Kulturno umjetničko društvo dobilo je naziv Svilenka po svečanoj marami koju su žene nosile oko vrata. KUD Svilenka do sada ima oko 150 članova podijeljenih u dvije folklorne sekcije. Prva folklorna sekcija obuhvaća djecu od 6 do 12 godina,a druga od 13 godina nadalje...Predsjednica kulturno umjetničkog društva Svilenka je gospođa Branka Leist,voditeljica plesnih skupina je gospođa Branka Potnar,a voditeljica tamburaša je gospođa Jelena Potnar.

</doc>
<doc id="146987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146987" title="Goljenična kost">
Goljenična kost

 građena je od: 
To je masivna kost potkoljenice.
Na gornjem proksimalnom dijelu nalaze se dva zglobna dijela: vanjski (condylus lateralis) i unutarnji (condylus medialis).
Na prednjoj strani nalazi se goljenično ispupčenje (tuberositas tibiae).
Na zadnjem donjem dijelu vanjske strame nalazi se zglobna povrsina za zglobljavanje s lisnjačom (fibula).
Donji kraj je manji od gornjeg i baza (basis) mu je okrenuta naniže. U obliku je zarubljene piramide. Unutrašnjost ovog kraja produžava se u gležanj goljenične kosti (malleolus tibiae). Donja strana kraja i vanjska strana gležnja služe za zglobljavanje sa skočnom kosti (talis).

</doc>
<doc id="146992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146992" title="Švicarski kantoni">
Švicarski kantoni

Kantoni u Švicarskoj čine prvu razinu podjele te zemlje. Svaki od kantona ima vlastiti ustav, skupštinu, vladu i sudove zbog čega se Švicarska smatra jednom od najviše decentraliziranih zemalja na svijetu. Povijesno je svaki kanton bio nezavisna država s vlastitim granicama, vojskom i valutom sve do uspostave sadašnje federalne strukture 1848. godine.
Kantoni sami određuju stupanj autonomije svojih općina, tako da taj stupanj varira od kantona do kantona. Veličine kantona također su vrlo raznolike: variraju od 37 do 7 105 km², te od 14.900 do 1.244.400 stanovnika. Najmlađi kanton u Švicarskoj Konfederaciji je Jura koji je odcijepljen od Bernskog kantona 1978. godine.
Popis kantona.
Ovo je popis svih kantona u Švicarskoj.
Bilješke: 
Nazivi kantona na drugim jezicima.
Ovo su nazivi švicarskih kantona na svim službenim jezicima Švicarske.
Polukantoni.
Tradicionalno se šest kantona smatra „polukantonima”. Ovaj izraz se danas ne smatra odgovarajućim jer ustav iz 1999. navodi 26 ravnopravnih kantona.
Ostala četiri polukantona nastala su podjelom prije postojećih kantona:
Ovi polukantoni imaju istu institucionalnu strukturu i ista prava i obveze kao i drugi kantoni, uz dvije iznimke. Ovi kantoni izabiru samo jednog predstavnika u švicarskom Vijeću kantona, dok drugi kantoni izabiru po dva. U referendumima, nije dovoljna samo nacionalna većina, veće je potreban i pristanak većine kantona. Rezultat njihovog kantonalnog izglasavanja računa se kao polovica glasova nekog drugog kantona, tako da zapravo u Švicarskoj postoji 23 kantonalna glasa.U dva kantona, Glarus i Appenzell Innerrhoden narod u Općini bira svoga predstavnika i odlučuje o svim pitanjima.
Povijesni razvoj.
Švicarska Konfederacija savezima je stvarana stoljećima.
Prvobitna tri kantona su: 
Konfederacija osam kantona :
Konfederacija trinaest kantona:
Helvetska Republika (1798. – 1803.) - u kojoj su svi kantoni okupljeni u jedan jedinstveni entitet. Zbog nezadovoljstva građana, Napoleon je donio novi zakon kojim su vraćeni stari kantoni i uspostavljeni neki novi:
Moderna Švicarska :

</doc>
<doc id="146994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146994" title="Grimizna ruža Kaira">
Grimizna ruža Kaira



</doc>
<doc id="146998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=146998" title="I Like the Way She Do It">
I Like the Way She Do It

"I Like the Way She Do It" je prvi objavljeni singl s G-Unitovog albuma "Terminate On Sight". Iz snimljenog spota je izrezan reper Young Buck koji je izbačen iz grupe no ostao je u G-Unit Recordsu.

</doc>
<doc id="147001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147001" title="Kantoni Švicarske">
Kantoni Švicarske



</doc>
<doc id="147002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147002" title="I Got You Babe">
I Got You Babe

I Got You Babe je naslovna pjesma istoimene singl ploče koju su otpjevali američki duo Sonny &amp; Cher (u tom duetu su bili Cher i Sonny Bono). 
Ploča se popela na #1 u više zemalja svijeta, te je prodana u više od 30 milijuna primjeraka, video spot za pjesmu također je proglašen najboljim.
Pjesmu je skladao Sonny Bono, tada skladatelj i glazbeni producent u studiju Phila Spectora za sebe i svoju ženu.

</doc>
<doc id="147020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147020" title="Pocahontas">
Pocahontas

Pocahontas (1595. – 21. ožujka 1617.), kći američkog domorodačkog poglavice Powhatana koja se u Virginiji udala za engleskog kolonista Johna Rolfea te zajedno s njim otišla u Englesku. Smatra se jednom od najpoznatijih osoba među američkim domorocima, te joj je život poslužio kao inspiracija za brojne legende, književna djela i filmove.
Životopis.
O najranijem životu princeze Pocahontas se relativno malo zna, uključujući točan datum njenog rođenja. Njena majka je bila jedna od mnogih supruga poglavice Wahunsunacocka, koji je vladao plemenom Powhatan i istoimenom konfederacijom podložnih plemena. Nakon što je rodila kćer napustila je Powhatanovo domaćinstvo, što je bio tadašnji običaj među Powhatanima.
Godine 1607., kada je Pocahontas imala 10 ili 12 godina, Engleska je na obalama Virginije počela graditi koloniju zvanu Jamestown. Jedan od ljudi uključenih u taj projekt bio je kapetan John Smith. Njega su zarobili lovci iz plemena Powhatan te ga doveli u naselje Werowocomoco, koje je tada bilo jedno od sjedišta konfederacije. Tamo je Smith, u skladu s običajima, trebao biti pogubljen. U posljednjem trenutku prije pogubljenja se na njegovo tijelo kao živi štit bacila Pocahontas te mu tako spasila život. Njen otac je tada odlučio ne samo Smithu poštediti život, nego ga pustiti da se vrati u svoje naselje.
Motivi i prava priroda ovog događaja nisu poznati, a s obzirom na to da jedini zapis potječe od samog Smitha, od 1860-ih se među povjesničarima javljaju sumnje da se on uistinu dogodio. 
U svakom slučaju, Pocahontas i Smith su postali dobri prijatelji, a to je prijateljstvo poboljšalo odnose između same kolonije i plemena, te omogućilo Jamestownu da se održi u teškim uvjetima oskudice. Sama Pocahontas je rado dolazila u Jamestown igrati se s tamošnjim dječacima.
Kasnije je Pocahontas otišla živjeti kod plemena Patawomec, koji su bili vazali Powhatana i imali teritorij oko rijeke Potomac. U ožujku 1613. ju je Japazaws, poglavica Patawomeca, zarobio i predao engleskim kolonistima iz Jamestowna kako bi se preko nje otkupili dva Engleza zarobljena od strane Powhatana. Powhatan je pristao vratiti Engleze, ali ne i njihovo oružje, te su se obje strane pripremale za rat. Sama Pocahontas je odvedena u Henricus u današnjem okrugu Chesterfield. Tamo ju je svećenik Alexander Whitaker podučavao engleskom jeziku i kršćanskom učenju, a poslije je i krštena te dobila ime Rebecca.
Nakon što su u ožujku 1614. godine počeli oružani sukobi između kolonista i Powhatana, kod naselja Matchot su održani pregovori prilikom kojih su Englezi pokušali isposlovati mir predajom Pocahontas. Međutim, tada je Pocahontas rekla poglavicama Powhatana kako je uvrijeđena time što ju je otac držao manje vrijednom od zaplijenjenog engleskog oružja, te rekla kako više voli živjeti među Englezima.
Za vrijeme boravka u Henricusu, u Pocahontas se zaljubio John Rolfe, uspješni uzgajivač duhana čija je supruga nedavno bila umrla. Rolfe je od guvernera tražio dozvolu da se oženi za nju, a kad ju je dobio, par se vjenčao 5. travnja 1614. Njihovo prvo i jedino dijete - sin Thomas - rodio se 30. siječnja 1615. godine
Brak između Rolfea i Pocahontas je pridonio smirivanju tenzija između kolonista i domorodaca, a nešto kasnije su vlasti kolonije došli na ideju da Pocahontas iskoriste kako bi privukli nove koloniste. Zbog toga su Rolfe, ona i još 11 pripadnika plemena Powhatan 1616. otputovali u Englesku. Tamo su izazvali veliku senzaciju među javnošću, a jednom prilikom su dovedeni na dvor kralja Jakova I. Tamo se srela i s Johnom Smithom, za koga je pogrešno vjerovala da je bio stradao u brodolomu nekoliko godina ranije.
U ožujku 1617. su se Rolfe i Pocahontas ukrcali na brod koji ih je trebao vratiti u Virginiju. Međutim, Pocahontas se zbog bolesti iskrcala u Gravesendu. Tamo je i umrla i pokopana, a mjesto danas obilježava spomenik.
Potomstvo.
Pocahontas je imala samo jednog sina, a preko njega samo jednu unuku - Jane Rolfe - koja je pak rodila Johna Bollinga, uglednog vojnika i političara koji je došao u srodstvo s mnogim drugim uglednim obiteljima - tzv. Prvim obiteljima Virginije. Zahvaljujući tome, veliki broj poznatih i uglednih osoba vuče porijeklo od Pocahontas, od kojih je najpoznatija Edith Wilson, supruga predsjednika Wilsona. 
Neki izvori tvrde da i obitelj Bush, uključujući predsjednike Georgea H.W. i Georgea W. Busha, potječe od Pocahontas, ali se većina geneaologa s time ne slaže.
Pocahontas u popularnoj kulturi.
Relativno kratak život Pocahontas je postao predmetom brojnih književnih djela, pri čemu su se na oskudne povijesne podatke nadovezivali mitovi i legende koje su često imale različiti ideološki sadržaj.
Najpopularniji motiv tih djela je navodna ljubavna veza između Pocahontas i Johna Smitha, koga je "domorodačka princeza" spasila od smrti zbog toga što se zaljubila. Ta ista legenda njenu smrt tumači slomljenim srcem nakon susreta sa Smithom u Engleskoj, odnosno spoznajom da se udala i rodila dijete pogrešnom čovjeku.
U 18. i 19. stoljeću je, pak, legenda o Pocahontas uz svoju romantičnu, dobila i političke i vjerske konotacije. Tako su kršćanski fundamentalisti njeno prijateljstvo s kolonistima - koji je, po njihovom tumačenju omogućio opstanak Jamestowna - te kasniji prijelaz na kršćanstvo shvaćali kao instrument Božje volje koja je bijelim anglosaksonskim protestanskim naseljenicima dala pravo da upravljaju sjevernoameričkim kontinentom. Američki nacionalisti su je, pak, smatrali svojevrsnom pramajkom američke nacije.
Krajem 20. stoljeća, pogotovo zahvaljujući pokretu politički korektnog "dekonstruiranja" povijesti i povijesnih mitova, priča o Pocahontas dobiva drukčije tumačenje, odnosno ona se prikazuje kao nedužno dijete prirode koju su iskoristili brutalni i beskrupulozni doseljenici u cilju otimanja zemlje domorocima. Taj stav je možda najkarakterističniji za Disneyev animirani film "Pocahontas" iz 1995. godine. 
Film "Novi svijet" Terencea Mallicka iz 2005. godine je, pak, biografiju Pocahontas pokušao dramatizirati isključivo na temelju povijesnih podataka.

</doc>
<doc id="147022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147022" title="Negroidi">
Negroidi

Negroidi ili crnci su prema nekadašnjoj, a danas uglavnom napuštenoj rasnoj podjeli, pripadnici ljudske rase karakterizirane crnom bojom kože.
Većina su u podsaharskoj Africi i jugoistočnoj Aziji. Crnci su i domoroci Australije (Aboridžini), Tasmanije (Tasmanci). Poslije velikih geografskih otkrića dovedeni su kao roblje u Ameriku, te sad čine većinu u mnogim karipskim državama te oko osminu stanovništva Sjedinjenih Američkih Država.
U pojednostavljenoj klasifikaciji ljudskoga roda temeljenoj na boji kože, mulati (jedn. mulat) su bili mješanci negroida i europeida, a zamboi (jedn. zambo) mješanci negroida i mongoloida.

</doc>
<doc id="147023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147023" title="Negroid">
Negroid



</doc>
<doc id="147024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147024" title="Crnci">
Crnci



</doc>
<doc id="147027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147027" title="Vlade Divac">
Vlade Divac

Vlade Divac (Prijepolje, 3. veljače 1968.) je srbijanski košarkaš i nekadašnji državni reprezentativac Jugoslavije s kojom je osvojio olimpijsko srebro 1988. i srpsko-crnogorske federacije, s kojom je također osvojio srebro 1996. godine. S Jugoslavijom je osvojio zlato na SP 1990. te broncu 1986. godine, a sa SRJ zlato na SP 2002. godine. S Jugoslavijom je osvojio broncu na EP 1988. te zlato 1989. i 1991., Sa SRJ osvojio je zlato na EP 1995. te broncu 1999. godine.
Životopis.
Divac je jedan od prvih Europljana koji je zaigrao u NBA. Proglašen je za veleposlanika dobre volje Ujedinjenih naroda.
Europska karijera.
Karijeru je počeo u Slozi iz Kraljeva, a nastavio u beogradskom Partizanu. 
Iako je jako mlad otišao iz Europe, ostavio je dubok trag igrajući za beogradski Partizan. Jedan je od 50. igrača koji su obilježili Euroligu. Bio je predsjednik KK Real iz Madrida i predsjednik KK Partizan iz Beograda.
NBA Karijera.
Divac je u NBA ligi proveo 16 godina kao član LA Lakersa, Charlotte i Sacramenta i u tom razdoblju postigao je ukupno 13.398 poena. Spada među šest NBA košarkaša koji su postigli više od 13.000 poena, 9.000 skokova, 3.000 asistencija i 1.500 blokada. Sudionik All-star utakmice za novajlije 1990. i All-star meča 2001. Rangiran kao 2. u povijesti Sacramento Kingsa po broju postignutih pogodaka (14,3 ppu), broju skokova (10,0 spu-ili 10. mjesto u NBA), asistencija (4,3 apu) i blokada (1,2 BPU) u 1998. – 99.
Rangiran kao 4. u povijesti L.A Lakersa s 830 blokiranih šuteva. Na oproštaju od bogate karijere Sacramento Kins mu se odužio, ceremonijom povlačenja broja 21. koji je on nosio iz upotrebe. Ceremonija je održana u poluvremenu utakmice između Sacramenta i New Orleansa. U Beogradu je pravio oproštaj pred desetinama tisuća ljudi, a tom prilikom u Beograd su došle mnoge NBA zvijezde među kojima Chris Webber i Toni Kukoč.
Ostale aktivnosti.
Aktualni je predsjednik Olimpijskog komiteta Srbije, osnivač je i član dječje zaklade Grupa 7 i humanitarne organizacije Divac HOD. Pojavio se u nekoliko američkih filmova među kojima je najpoznatiji "Space Jam" s Michael Jordanom u glavnoj ulozi, pojavljivao se na bini s Red Hot Chilli Papersima i bio velika zvijezda u SAD i svijetu. Na oproštajnoj utakmici nogometaša Siniše Mihajlovića u Novom Sadu, Divac je bio vratar u jednoj od ekipa (sudjelovale su ekipa Intera iz Milana protiv selekcije Mihajlovićevih prijatelja).

</doc>
<doc id="147028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147028" title="Izbori za predsjednika Srbije 2008.">
Izbori za predsjednika Srbije 2008.

Izbori za predsjednika Srbije održani su siječnja (prvi krug) i veljače (drugi krug) 2008. godine.
Stanje prije izbora.
Nakon donošenja novog Ustava Srbije, studenog 2006. godine, Zakon za sprovođenje Ustava predviđao je da se tijekom sljedeće godine moraju održati izbori za parlament i raspisati izbori za šefa države. 21. siječnja 2007. godine, održani su parlamentarni izbori. Nakon njih, Demokratska stranka (predsjednik Boris Tadić), Demokratska stranka Srbije (Vojislav Koštunica), G 17+ (Mlađan Dinkić) formirali su novu Vladu Srbije za čijeg predsjednika je izabran Vojislav Koštunica (15. svibnja).
U jesen te 2007. godine, pristupilo se pripremama za održavanje predsjedničkih izbora. Parlament je uspio da do kraja prosinca usvoji sve neophodne zakone za dužnost predsjednika Republike. Predsjednik Skupštine Srbije, Oliver Dulić, međutim, već 12. prosinca je raspisao izbore za 20. siječnja 2008. godine.
Prvi krug.
Kandidiralo se ukupno devet kandidata. Najveće šanse za prolaz u drugi krug imali su aktualni predsjednik Srbije Boris Tadić i zamjenik predsjednika Srpske radikalne stranke, Tomislav Nikolić. Rezultat je bio - 40% glasova za Nikolića i 35% za Tadića, koji nije dobio potporu svojih koalicijskih partnera u Vladi (Demokratske stranke Srbije i Nove Srbije) a koji su za svog predsjedničkog kandidata istakli lidera Nove Srbije Velimira Ilića koji je zauzeo treće mjesto s ispod 10% osvojenih glasova.
Drugi krug.
Održan je 3. veljače. Do samog kraja bilo je neizvjesno ko će pobijediti. Kampanja je bila izuzetno žestoka, s obe strane. Na kraju je izborni rezultat bio sljedeći - Tadić 50,31% a Nikolić 47,97% osvojenih glasova.
Boris Tadić svečano je stupio na dužnost 15. veljače i počeo svoj drugi mandat na mjestu predsjednika Republike Srbije.

</doc>
<doc id="147031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147031" title="Grba">
Grba

Grba je naziv za okruglastu izbočinu ili izraslinu na tijelu, kao:
ili

</doc>
<doc id="147048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147048" title="Ticino">
Ticino

Kanton Ticino (lokalni dijalekt: "Tesìn"; njemački, francuski i retoromanski: "Tessin") ili službeno Republika i Kanton Ticino ("Repubblica e Cantone Ticino") je najjužniji kanton u Švicarskoj. Ime je dobio po rijeci Ticino. Ovo je jedini švicarski kanton u kojem je talijanski jedini službeni jezik. Glavni grad je Bellinzona.
Zemljopis.
Kanton Ticino nalazi se na jugu Švicarske i sa zapada, istoka i juga je okružen Italijom (Pijemont i Lombardija). Na sjeveru graniči s kantonima Valais i Uri, dok se na sjeveroistoku nalazi kanton Graubünden. Ovaj kanton čini najveći dio "Talijanske Švicarske".
Na površini od 2.812 km² trećinu zauzimaju šume, ali veliki dio površine čine i jezera Maggiore (Verbano) i Lugano (Ceresio). Zemljopisno je kanton podijeljen na dva dijela prolazom Monte Ceneri. Sjeverni brdovitiji dio zvan "Sopraceneri" čine doline Ticino i Maggia koje se nalaze oko jezera Maggiore. Južni dio zvan "Sottoceneri" čini područje oko jezera Lugano.
Najveća i najvažnija rijeka u kantonu je rijeka Ticino koja služi za odvodnju većem dijelu kantona. Rijeka teče od sjeverozapada kroz doline Bedretto i Leventina, te utječe i jezero Maggiore blizu Locarna. Glavne pritoke ove rijeke su Brenno u dolini Blenio i Moesa u dolini Mesolcina u Graubündenu. Za odvodnju u zaoadnom dijelu kantona služi rijeka Maggia (rijeka)|Maggia. Između rijeka Ticino i Maggia nalazi se dolina Verzasca.
Najveći dio ovog kantona smatra se dijelom Alpa, dok manji dio pripada dolini rijeke Po.
Kod jezera Lugano nalazi se talijanska eksklava Campione d'Italia.
Politička podjela.
Kanton Ticino je podijeljen na osam distrikata ("distretto", tj. "distretti" u množini) koji se dalje dijele na 38 okruga ("circoli"). To su:
Od travnja 2008. u ovom kantonu postoji 181 općina ("comuni") koji su grupirani u okruge.
Općine s najvećim brojem stanovnika su (stanje 2006.):
Povijest.
Ranija povijest.
U starije doba, područje današnjeg Ticina naseljavalo je keltsko pleme Leponti. Negdje za vrijeme vladavine cara Augusta ovo područje je postalo dio Rimskog Carstva. Nakon pada Zapadnog carstva, područjem su vladali Ostrogoti, a nakon njih Langobardi i Franci.
Oko 1100. godine ovo je područje bilo predmet borbe između Milana i Coma, da bi ga u 14. stoljeću na kraju osvojile milanske vojvode Visconti. U 15. stoljeću Švicarci su u tri napada osvojili doline južno od Alpa.
Švicarsko osvajanje.
Između 1403. i 1422. neka od područja današnjeg Ticina osvojio je kanton Uri, ali ih je kasnije izgubio. Kanton Uri osvojio je dolinu Leventina 1440. godine. U drugom osvajanju 1500. su Uri, Schwyz i Nidwalden osvojili Bellinzonu i Rivieru. U trećem osvajanju sudjelovala je vojska iz cijele konfederacije koju su tad sačinjavali 12 kantona. Godine 1512., osvojeni su Locarno, dolina Maggia, Lugano i Mendrisio. Nakon toga je gornji dio doline rijeke Ticino postao dio kantona Uri. Ostatkom teritorija upravljali su dvanaest kantona.
Područje Ticina je zadnje područje koje je Švicarska Konfederacija osvojila. Nakon bitke kod Marignana 1515., francuski kralj Franjo I. pobijedio je konfederaciju i ona je odustala od daljnjeg osvajanja.
Novije doba.
U veljači 1798. dragovoljci u Luganu su spriječili pokušaj pripojenja Cisalpinskoj Republici. Između 1798. i 1803. za vrijeme Helvetske Republike su distrikti Bellinzone i Lugana bili odvojeni kantoni, da bi se 1803. spojili u jedinstveni kanton Ticino koji je te godine ušao u Švicarsku Konfederaciju kao punopravni član.
Sve do 1878., tri najveća grada Bellinzona, Lugano i Locarno izmjenjivali su se kao glavni grad kantona. Od 1878. je Bellinzona jedini i stalni glavni grad Ticina.
Politika.
Kanton ima dva zastupnika u gornjem domu švicarskog parlamenta, te osam zastupnika u donjem domu.
Zakonodavna vlast.
Kantonalni parlament naziva se „Veliko vijeće” ("Gran Consiglio") i ima 90 zastupničkih mjesta. Nalazi se u glavnom gradu kantona Bellinzoni. Zbog jednake regionalne zastupljenosti Ticino je podijeljen u izborne okruge. Izbori za vijeće održavaju se svake četiri godine.
Zastupljenost stranaka u vijeću od izbora 2007. je sljedeća:
Izvršna vlast.
Državno vijeće ("Consiglio di Stato") čini kantonalnu vladu. Ona se sastoji od pet članova koji se izravno izabiru svakih četiri godine. Između njih svake godine izabire se jedan član koji obnaša funkciju predsjednika.
Stanovništvo.
Krajem 2006. u kantonu je živjelo 322.276 stanovnika, što čini iznad 4% ukupnog stanovništva zemlje. Oko 100.000 Švicaraca iz ovog kantona danas živi u drugim zemljama, većinom u Italiji, Njemačkoj i Francuskoj. Godišnji rast stanovništva iznosi 0,8% što je nešto veći broj od nacionalnog rasta stanovništva koji iznosi 0,7%.
Zbog gospodarskog razvoja kantona, postoji redoviti priljev imigranata. Danas oko petine stanovništva Ticina čine ljudi koji su rođeni u drugim zemljama. Najzastupljeniji su imigranti iz Italije, zemalja bivše Jugoslavije, Portugala, Španjolske, Turske, Albanije i Grčke.
Jezik.
U Ticinu je službeni jezik talijanski, dok je govorni jezik velikog broja stanovništva lokalni ticinski dijalekt koji je oblik lombardijskog jezika i koji nije službeno reguliran. Švicarski talijanski jezik se ponešto razlikuje od standardnog talijanskog.
Jedina jezična iznimka u ovom kantonu je Walserska općina Bosco/Gurin u kojoj je njemački glavni jezik. Ovo je danas ipak povijesnog karaktera.
Ovaj kanton dio je tzv. "Talijanske Švicarske".
Religija.
Stoljećima je katoličanstvo bilo jedina dopuštena konfesija koja je bila dopuštena na području koje je danas kanton Ticino. I danas je katoličanstvo najzastupljenije u kantonu. Zbog snažne imigracije, religijsko stanje u kantonu danas je ipak nešto raznolikije.
Manja zajednica židova većinom se nalazi u Luganu.
Gospodarstvo.
Prihod po stanovniku iznosi 37.800 franaka (22. mjesto od 26 kantona). Najveći dio BDP-a (oko 70%) čine turizam i javne usluge, oko 30% čini industrija (građevinarstvo i trgovina), dok poljoprivreda zauzima 1,3%.
Zbog zemljopisnih posebnosti područje kantona je povoljno za proizvodnju hidroelektrične energije kojom se opskrbljuje cijeli kanton i koja se i izvozi. U poljoprivrednom smislu je kanton veliki proizvođač vina koje se izvozi u druge dijelove Švicarske. Među ostalim kulturama koje se proizvode su kukuruz, krumpir, duhan i povrće. Stoka se uzgaja u sjevernim područjima kantona.
Zbog nešto toplije klime i privlačnih jezera, Ticino privlači mnogo turista iz drugih kantona. Turizam je danas najvažniji gospodarski čimbenik kantona.
Manja industrija nalazi se većinom oko Lugana, Locarna i Bellinzone.
Promet.
Kanton Ticino dugo se borio protiv prometne izolacije od ostatka zemlje, koja bi nastupila tijekom dugih zimskih mjeseci. Zbog toga je kanton uložio velika sredstva za prometno povezivanje. Otvaranjem željezničkog tunela Gotthard 1882. godine, prvi put je kanton dobio cjelogodišnju vezu s ostatkom Švicarske.
Danas je kanton raznim željezničkim i cestovnim tunelima dobro povezan s ostatkom zemlje. Također postoje i dobre željezničke veze s Milanom i Rimom u Italiji, kao i s Njemačkom preko Basela i Züricha. 
Obrazovanje i kultura.
Obrazovanje.
U ovom kantonu obvezno je devetogodišnje školovanje. Ovaj dio naobrazbe sastoji se od osnovne škole ("scuola elementare") koja traje pet godina i srednje škole ("scuola media") koja traje četiri godine. Nakon obveznog školovanja moguće je upisati gimnaziju ("liceo") ili sličnu školu. Zaposlenje je moguće do 15 godine života.
U Ticinu postoji jedno manje sveučilište unutar kojeg se nalaze fakulteti komunikacije, ekonomije i informatike koji se nalaze u Luganu, te fakultet arhitekture koji se nalazi u Mendrisiju. Sveukupno na Sveučilištu talijanske Švicarske ("Università della Svizzera italiana") studira oko 1500 studenata. U kantonu djeluje i "Scuola Universitaria Professionale della Svizzera Italiana" (SUPSI) orijentiran na praktičnu primjenu znanja.
Kultura.
Svakog kolovoza održava se Međunarodni filmski festival u Locarnu ("Festival internazionale del film Locarno") kojim se dodjeljuje prestižna nagrada „Zlatni Leopard”.
Ticinske dnevne novine su: Corriere del Ticino, La Regione, i Giornale del Popolo. Ovo su jedine švicarske dnevne publikacije na talijanskom jeziku. Tri puta tjedno izlaze i novine "Tessiner Zeitung" na njemačkom jeziku.

</doc>
<doc id="147050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147050" title="Rođenje">
Rođenje



</doc>
<doc id="147101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147101" title="Dugoselska kronika">
Dugoselska kronika

Dugoselska kronika je lokalno glasilo dugoselskog kraja (Grada Dugog Sela, općina Brckovljani i Rugvice, koji su ujedno i osnivači glasila). Među najstarijim lokalnim novinama u Hrvatskoj, Dugoselska kronika jedinstvena je između ostaloga, i po tome što ima dva prva broja, dva početka. Pokrenuta je 3. srpnja 1967. godine u velikom formatu - kao prilog - list nekadašnjeg Vjesnika. U takvom se obliku pojavila šest puta. Osim ovih šest brojeva novine su izašle u još 500 izdanja. Početkom 2008. godine novine su obilježile 40. godišnjicu postojanja. Među prvim urednicima bio je i Jadranko Crnić, bivši predsjednik Ustavnog suda Repubilke Hrvastke i predsjednik Hrvatskog crvenog križa. Dugoselska kronika je mjesečnik koji redovito izlazi u nakladi od 1700 primjeraka. Izdavač glasila je Pučko otvoreno učilište Dugo Selo.

</doc>
<doc id="147111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147111" title="Bošnjačko hrvatski sukob">
Bošnjačko hrvatski sukob



</doc>
<doc id="147115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147115" title="Jezera u Bosni i Hercegovini">
Jezera u Bosni i Hercegovini

Ovo je nepotpun popis jezera koja se nalaze u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="147116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147116" title="Jednogrba deva">
Jednogrba deva

Jednogrbe deve, dromedari a ponekad i arapske deve (lat. "Camelus dromedarius") je vrsta sisavaca iz roda deva starog svijeta u porodici deva (Camelidae). Odomaćene, rasprostranjene su velikim dijelovima Afrike i Srednjeg istoka kao tegleće i jahaće životinje, no u svom izvornom divljem obliku su izumrle. Njihovo izvorno ponašanje u divljini može se danas sresti još jedino na uvezenim pa podivljalim dromedarima u Australiji.
Jednogrbe deve su najbolje poznati članovi porodice deva. Za razliku od baktrijskih odnosno dvogrbih deva, dromedari, kako im i ime govori, imaju samo jednu grbu.
Osobine.
Općenito.
Od najsrodnije vrste, dvogrbe deve, razlikuju se već na prvi pogled jer imaju samo jednu grbu. Tijelo im može biti dugo od 225 do 345 cm, visina u ramenima kreće se od 180 pa do 230 cm, a mogu doseći težinu od 300 pa do 700 kilograma. Rep im je, s dužinom od oko 50 cm, relativno kratak. Boja njihovog krzna najčešće je boje pijeska, no mogu biti i drugačije, od gotovo bijele do krajnje tamno smeđe. Dromedari, u odnosu na baktrijske, imaju relativno kratku dlaku, nešto dužu i tamniju na grbi, vratu i ramenima.
Suprotno većini drugih parnoprstaša koji se oslanjaju na vrhove prstiju "obučene" u kopito, deve dodiruju tlo predzadnjim i zadnjim člancima prstiju. Nemaju kopita nego samo savijene nokte koji štite samo prednji rub stopala. Prsti se oslanjaju na elastične "jastučiće" od vezivnog tkiva koji tvore široko, žuljevito stopalo. Po dva prsta (treći i četvrti) čine središnju os, dok su ostali prsti potpuno zakržljali. Pored toga, deve se kreću izmjenično podižući lijevi odnosno desni par noge istovremeno, zbog čega se u hodu izraženo ljuljaju.
Životinje imaju dugačak, savijen vrat i izduženu, relativno malu glavu. Gornja usna im je rascijepljena, a radi zaštite od oluje oči imaju dvostruki red dugih trepavica i obrva, a nosnice su dva proreza koje u pješčanoj oluji mogu zatvoriti. Želudac im, kao kod svih deva, ima više odjeljaka što olakšava probavu biljne hrane, a za razliku od preživača u želucu imaju žlijezde.
Pohranjivanje hrane i vode.
Kako bi mogle prelaziti prostore bez vode i hrane, deve su bile prisiljene razviti načine za njihovo pohranjivanje. U grbama pohranjuju masti čije naknadno korištenje omogućuje životinjama, da izdrže do 30 dana bez hrane. Zalihu vode, koja se kreće oko 100 do 150 litara i dovoljna je da životinja izdrži 2 tjedna bez pića, spremaju u svom želučanom sustavu. Kod popunjavanja zalihe vode, deve starog svijeta pokazuju zapanjujuću sposobnost da u roku od 10 minuta mogu popiti i "spremiti" više od 100 litara. U vrijeme dok ne pije vodu, bez posljedica po zdravlje dromedari mogu izgubiti i do 25% tjelesne težine, a zatim u roku od 10 minuta, pijenjem ponovo vratiti tjelesnu težinu izgubljenu znojenjem.
Tjelesna temperatura.
Kao i druge toplokrvne životinje, i dromedari sprječavaju eventualno pregrijavanje tijela u principu isparavanjem vode (znojenjem). Kako bi pri tome neizbježan gubitak vode smanjile na najmanju moguću mjeru, ove deve su, kao prilagodbu na svoj okoliš, razvile dodatne osobine. Tu spada prije svega sposobnost, neobična za toplokrvne životinje, da do određene mjere promjene vlastitu tjelesnu temperaturu. Deva može noću, bez da zato mora
isparavi vodu, toplinsku energiju prenijeti direktno na hladni noćni zrak i tako sniziti tjelesnu temperaturu na 34 °C. Tijekom dana, temperatura im se polako penje do 41,7 °C što za životinju od 500 kg čini količinu topline od oko 12.000 kJ (oko 3000 kcal). Za odvod iste količine topline isparavanjem vode, teorijski bi životinja trebala potrošiti oko 5 litara, no u stvarnosti bi bila potrošena veća količina od teorijski predviđene. Ovu naročitu sposobnost reguliranja tjelesne temperature deva koristi samo u slučaju nedovoljne raspoložive količine vode. Ako ima dovoljno vode, deva održava stalnu tjelesnu temperaturu.
I krzno pomaže devama u štednji vode. Snažno dnevno sunčevo zračenje većim dijelom apsorbira vanjski sloj krzna. Pri tome se vanjski sloj zagrije na temperaturu koja je viša od temperature okolnog zraka, pa dio toplotne energije prelazi na okolni zrak. Ostatak toplinske energije, zbog toplotne izolacije donjih dijelova krzna, samo polagano može doprijeti do tijela deve. Ako sunčevo zračenje dolazi direktno na kožu životinje, mora se snažnije hladiti kako bi zadržala podnošljivu temperaturu. Zbog toga, ošišane deve troše oko 50% više vode na znojenje od neošišanih.
Deve su razvile još jedan mehanizam za minimiranje potrošnje vode. Urin deva je vrlo koncentriran, a u završnom dijelu debelog crijeva izvlači se voda iz izmeta do mjere, da se izmet, navodno, može odmah bez dodatnog sušenja koristiti kao gorivo.
Ove neobične osobine deva navele su ljude i na pretpostavke, da one raspolažu i drugim osobinama, kao da se hlade izdahnutim zrakom ili da se eritrociti deva mogu povećati 200 puta radi spremanja vode. To nije točno, no točno je da sluznicom u nosu iz izdahnutog zraka apsorbiraju paru. Pored toga, vjerovalo se, da se eritrociti deva, koji imaju ovalni oblik, mogu rastegnuti za oko 200 do 250°svoje veličine. Niti to nije točno. Ovakav oblik eritrocita samo omogućuje lakšu cirkulaciju krvi u specifičnim uvjetima.
Rasprostranjenost.
Jednogrbe deve kao domaće životinje žive u cijeloj Sjevernoj Africi, na Rogu Afrike i u jugoistočnoj Aziji od prednje Azije do Indije. Krajnjom južnom granicom njenog rasprostiranja smatra se od prilike 1° južne širine, dok je sjeverna granica u Turkestanu, gdje se, kao i u Maloj Aziji, pojavljuje zajedno uz dvogrbe, baktrijske deve. Dovedena je na Balkan i na Kanarske otoke. Od oko 1840. pa do 1907. ljudi ju dovode kao korisnu životinju u Australiju. Potomci tih životinja, dijelom odbjeglih, dijelom, nakon što ih ljudi više nisu trebali, puštenih u divljinu, do danas žive u središnjim dijelovima Australije. Ova grupa, čija se brojnost procjenjuje vrlo različito, od 50.000 pa sve do više od milijun, jedina je populacija ove vrste koja danas živi u divljini, bez nadzora ljudi. Iz jednakih razloga na jugozapadu SAD-a postojala je populacija dromedara koja je živjela u divljini, no one su izumrle početkom 20. stoljeća.
Način života.
Socijalno ponašanje.
Dromedari su dnevno aktivne životinje. Kad žive poluslobodno, okupljaju se najčešće u haremske skupine s jednim mužjakom i nekoliko ženki s mladuncima. Nedorasli mužjaci, potjerani iz haremske skupine, često se okupljaju u grupe koje nisu dugovječne. Ponekad unutar grupe dolazi do borbi oko vodeće uloge u njoj. Mužjaci se pri tome međusobno grizu i udaraju nogama.
Hrana.
Kao sve deve, i ova je biljojed koji se hrani svim vrstama biljki, i bodljikavim i slanim. Hranu gutaju gotovo nesažvakanu. Takva, prvo dolazi u prednji dio želuca da bi bila konačno provarena tek nakon preživanja. Ovim procesom nalikuju na preživače (Ruminantia), no zoološki gledano, ne uvrštava ih se u tu skupinu. Probavni sustav deva razvio se nezavisno od onog kod preživača, što je vidljivo, između ostalog, i po tome, da u prednjem odjeljku želuca imaju žlijezde.
Razmnožavanje.
Parenje se najčešće odvija zimi, no povezano je s kišnim razdobljem. Gestacija traje 360 do 440 dana, a uobičajeno je da ženka donosi na svijet samo jedno, vrlo rijetko dva mladunca. Novorođeni mladunci su potrkušci, što znači da već nakon par sati mogu hodati i trčati. Majka se o podmlatku brine dvije godine. Doji ga godinu do godinu i pol, no još neko vrijeme brine o njemu. Dvije godine od jednog, ženka koti sljedećeg mladunca.
Spolna zrelost kod ženki nastupa u dobi od tri, a kod mužjaka četiri do šest godina. Očekivana životna dob procjenjuje se na oko 40 do 50 godina.

</doc>
<doc id="147120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147120" title="Cyrus Lupo">
Cyrus Lupo

Detektiv Cyrus Lupo je fiktivni lik iz serije "Zakon i red", a igrao ga Jeremy Sisto. Det. Lupo je zamijenio det. Cassady kada je Milena Govich otišla iz serije.
O liku.
Prije nego što je postao detektiv u 27. postaji, Lupo je radio u Obavještajnoj jedinici njujorške policije gdje je istraživao terorističke skupine, a prije toga je bio policajac u 27. postaji. U prvoj epizodi 18. sezone Lupo je postao partner det. Eda Greena kako bi riješio slučaj smrti (samoubojstvo uz pomoć) svoga brata. U jednoj epizodi Lupo prekrši pravila i pošalje popis pacijenata jednog psihijatra (što je zakonom zabranjeno) na svoj blackberry uređaj bez dopuštenja psihijatra.[L&amp;O - S18E03] Taj dokaz kasnije je postao nevaljan. Por. Anita Van Buren je kasnije Greena i Lupa upozorila na "lošu pretragu".
Dok je još patrolirao ulicama kao policajac Lupo je zaspao tijekom akcije u kojoj je ubijen njegov partner.[L&amp;O - S18E08]
U 23. epizodi 18. sezone, det. Green je napustio Odjel za ubojstva i zamijenio ga je Kevin Bernard koji je postao novi Lupov partner. Nakon Barnarodovg dolaska, Lupo je postao viši detektiv.
Osobnost.
Lupo je uspio prepoznati biblijski citat iz Poslanice Rimljanima.[L&amp;O - S18E03] Cyrus Lupo je bio u vezi sa svojom šogoricom prije nego što se ona udala za njegovog brata.[L&amp;O - S18E04] Lupo jako dobro čita španjolski i polazi na noćne sate u Školi prava u Brooklynu.[L&amp;O - S18E08] Na kraju epizode "Submission" Lupo razmišlja o kupovanju psa. Kraj epizode prikazuje njega kako nosi psa u kuću.

</doc>
<doc id="147122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147122" title="Prijedlog">
Prijedlog



</doc>
<doc id="147125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147125" title="12 žigosanih">
12 žigosanih



</doc>
<doc id="147126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147126" title="Pulp Fiction">
Pulp Fiction



</doc>
<doc id="147128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147128" title="Camelus ferus">
Camelus ferus



</doc>
<doc id="147129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147129" title="Camelus dromedarius">
Camelus dromedarius



</doc>
<doc id="147130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147130" title="Dromedar">
Dromedar



</doc>
<doc id="147131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147131" title="Elvir Laković">
Elvir Laković

Elvir Laković poznat kao Laka (Goražde, BiH, ...), bosanskohercegovački pjevač
Laković je predstavljao Bosnu i Hercegovinu na Pjesmi Eurovizije 2008. godine u Beogradu s pjesmom "Pokušaj".

</doc>
<doc id="147137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147137" title="Saturn (rakete)">
Saturn (rakete)

Porodicu raketa Saturn konstruirali su Njemački raketni inženjeri pod vodstvom Wernhera von Brauna za lansiranje teških tereta u Zemljinu orbitu i dalje. Rakete Saturn korištene su zato za program ljudskog leta na Mjesec - projekt Apollo. Najvažnije rakete iz porodice bile su Saturn IB i Saturn V.
Rakete iz porodice Saturn.
! style="background:#efefef;" | ime
! style="background:#efefef;" | godina
! style="background:#efefef;" | masa
! style="background:#efefef;" | visina
! style="background:#efefef;" | promjer
! style="background:#efefef;" | nosivost u nisku orbitu
! style="background:#efefef;" | nosivost u Mjesečevu orbitu
! style="background:#efefef;" | broj lansiranja

</doc>
<doc id="147138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147138" title="Connie Rubirosa">
Connie Rubirosa

Pomoćnica tužitelja Consuela "Connie" Rubirosa je fiktivni lik iz serije "Zakon i red", a igrala ga glumica Alana de la Garza. Svoj debi imala je u 17. sezoni, u epizodi "Fame". Nakon ukidanja "Zakona i reda" i problema oko glumačke postave u seriji "", objavljeno je kako će se Connie Rubirosa vratiti u seriju kao pomoćnica tužitelja Jonaha Dekkera (Terrence Howard), ali će New York zamijeniti Los Angelesom.
Karijera.
Connie Rubirosa obavlja dužnost pomoćnice tužitelja u Okružnom tužiteljstvu Manhattana. Tu poziciju naslijedila je od Alexandre Borgie, koja je ubijena.[L&amp;O - S16E22] U početku je radila pod okružnim tužiocem Arthurom Branchom, a pomagala je izvršnom pomoćniku okružnog tužitelja Jacku McCoyju. Connienina pravna i politička filozofija otkriva se postepeno.
Kada je u 18. sezoni McCoy unaprijeđen u okružnog tužitelja, Connienin novi partner (na poziciji IPOT-a) je postao Michael Cutter. Tijekom serije bilo je nekoliko situacija u kojima je ona bila neutralna strana/smirivatelj kada su Cutter i McCoy imali nesuglasica.
Osobnost.
Kako je otkriveno u epizodi "Corner Office", Connie se jako zalaže za prava žena.
Iako je u mnogim slučajevima izrazila suosjećajnost prema optuženom, u epizodi "Avatar" ne izražava nimalo suosjećajnosti prema optuženom.
U epizodi "Charity Case" Connie otkriva da ima snažan majčinski instinkt. Uvijek je željela imati dijete, no zgražava je kauzalni tretman djece kao "mode" od strane zvijezda 2000-ih.
U epizodi "Tango" Connie se suočava s velikim moralnim i osobnim dilemama oko pravnih nepravilnosti. Cutter joj je rekao da obavi velik dio unakrsnog ispitivanja tijekom procesa. Kada ona to napravi prvi put dobije e-mail koji hvali njezine noge i sposobnost unakrsnog ispitivanja. Tijekom te epizode jedan porotnik je "slučajno" prišao Connie na ulici, no ova nije pričala s njim zbog zakona koji zabranjuje sudionicima suđenja da razgovaraju s porotnicima izvan sudnice. Kasnije sazna da je baš taj porotnik poslao e-mail. Kada o tome razgovara s Cutterom, on prizna da je primijetio kako on gleda Connie. Connie se osjeća uvrijeđeno i želi izvijestiti suca o tome. Cutter se ne slaže, no odluku ostavlja Connie na volju. McCoy, koji je sve to čuo, izvještava ih da je porota donijela odluku. Optuženik je proglašen krivim, a Cutter je nakon suđenja pokušao pričati s Connie, no ova ga je odbila i izašla iz sudnice.
Obitelj.
Connienin otac je bio liječnik, španjolski imigrant, čija diploma nije priznata u SAD-u. Ovo je spomenuto tijekom njezinog razgovora s ilegalnim imigrantom koji je bio i optuženik. Kasnije tijekom tog slučaja snažno se protivila pravnoj strategiji koju je smislio McCoy. Ova strategija, ako bi bila primijenjena, utjecala bi na sve imigrantske radnike koji nisu bili dio zločina.[L&amp;O - S17E15]
McCoyju je rekla da je njezina sestra u nasilnoj vezi, tema s kojom je McCoy dobro upoznat.

</doc>
<doc id="147140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147140" title="Vendée">
Vendée

Vendée je departman u francuskoj regiji Pays-de-la-Loire. Najveći grad i administrativno središte je La Roche-sur-Yon koji prema podacima iz 1999. ima 50.000 stanovnika. Površina departmana iznosi 6.720 km², a gustoća naseljenosti iznosi svega 86 stnanovnika po km². Departman Vendée administrativno je podijeljen na 3 okruga, 31 kantona i 282 općina. Jedan je od 83 prvobitnih departmana utemeljenih 4. ožujka 1790.

</doc>
<doc id="147142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147142" title="HVO Sarajevo">
HVO Sarajevo

 
Hrvatsko vijeće obrane Sarajevo je osnovano kao politički i vojni reprezent hrvatskog naroda u Sarajevu. Osnovano je 29. svibnja 1992. godine, a prva vojna zaokružena formacija (HVO brigada Kralj Tvrtko) nastaje 5. prosinca 1992. godine. Sarajevski HVO je bio povezan s ostatkom HVO-a Herceg-Bosne. Krajem 1992. i početkom 1993. godine zahlađuju bošnjačko-hrvatski odnosi i dolazi do krvavog sukoba. U samom Sarajevu ne dolazi do sukoba između Bošnjaka i Hrvata, ali se na sveopće iznenađenje hrvatskih kadrova u Sarajevu, u studenom 1993. godine, prisilno se ukida HVO Sarajevo, a formira se Hrvatska brigada Kralj Tvrtko, prisilno u sastavu I. korpusa Armije BiH.
Formiranje HVO-a u Sarajevu.
Formiranje Hrvatskog vijeća obrane grada Sarajeva, kao političko-vojnog reprezenta hrvatskog naroda u Sarajevu, inicirali su članovi Hrvatskog gospodarskog društva Bosne i Hercegovine, udruge osnovane poradi zaštite gospodarskih interesa hrvatskih tvrtki u BiH. Osnivačka skupština održana je 29. svibnja 1992. godine na Stupu, a predsjedao je gospodin Vladimir Mađura, predsjednik Hrvatskog gospodarskog društva BiH. Tijekom sjednice jednoglasno je izabrano Vijeće HVO-a Sarajevo u sljedećem sastavu:
U rad Vijeća su se nakon nekoliko dana uključili stručnjaci iz raznih oblasti znanstvenog i javnog života: Pero Franjić, Mijo Milas, Miroslav Kakarigi, Konstantin Barić, Ivan Borić, Jozo Leutar, Ivan Ilić, Jure Ilić, Mate Erkapić, Ante Markotić, Stijepo Andrijić, Franjo Posavec, Žarko Primorac i Berislav Topić.
Ustrojavanje općinskih stožera.
Među prvim aktivnostima novoosnovanog vijeća bilo je osnivanje općinskih stožera. Tako je, primjerice, istog dana utemeljen HVO Novo Sarajevo. Za čelnika novosarajevskog HVO-a imenovan je Ante Jerković.
Početni entuzijazam urodio je krupnim rezultatima, uslijedila je potpora hrvatskih institucija u gradu, crkvenih krugova, formirane su prateće službe... Ipak, sredinom lipnja počinju problemi. Iz Glavnog stožera u Grudama stiže odluka po kojoj je izabrano vodstvo nelegalno, a istom odlukom je za funkciju predsjednika imenovan Velimir Marić, za zapovjednika Danko Uspor, za njegovog zamjenika Benjamin Govorušić, a za načelnika stožera Marinko Pejić.
Sadržaj odluke je izazvao različite reakcije, a među prvim je bilo slanje izvješća u Grude, u kojem su podastrti podatci o poduzetim aktivnostima i uspjesima u organiziranju vojne i civilne strukture u blokiranom gradu. Iz Glavnog stožera ubrzo stiže nova odluka kojom je poništena prethodna i kojom je potvrđen izbor čelnika tijekom sjednice održane 29. svibnja 1992. godine na Stupu. Iako se mogao steći dojam da su formalno-pravno riješeni prijepori, uslijedio je iznenađujući obrat. U Sarajevu se pojavljuje gospodin Velimir Marić, prijeratni v.d. predsjednik GO HDZ-a Sarajevo, s novom odlukom Glavnog stožera HVO-a i Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i Regionalnog stožera HVO-a Srednja Bosna u Vitezu, kojom je ukinuta odluka o ukidanju odluke kojom je poništena odluka o potvrđivanju izbora čelnika izabranih tijekom sjednice održane 29. svibnja 1992. godine. Manja grupa na čelu s Marinkom Pejićem ne prihvaća prijedlog od nadležnih organa Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, ostaju pri svojem stajalištu i samovoljno počinju djelovati na području Novog Sarajeva, Čengić Vile, a na dijelovima općine Ilidža, Stup, Doglodi, Azići, Otes, Bare, Pofalići, Panini, djeluje HVO na čelu s predsjednikom Velimirom Marićem.
Nova odluka.
Istovremeno egzistiranje dva stožera (na Stupu i na Čengić Vili), potrajalo je tri mjeseca i znatno je usporilo ustrojavanje brigade s jasno definiranom zapovjednom strukturom, zonama odgovornosti i predstavljenim ciljevima. U međuvremenu, obruč oko grada se sve više stezao, brojka prijavljenih dragovoljaca popela se na blizu 1.600 ljudi, a međusobne optužbe na relaciji dva stožera nisu prestajale. 
Koncem srpnja u Sarajevo se iz Zagreba vraća izaslanstvo Republike BiH, predvođeno Alijom Izetbegovićem, i donosi potpisani Sporazum o prijateljstvu između dvije države. Potpisnik u ime Republike Hrvatske bio je Franjo Tuđman, a jednom odrednicom tog sporazuma predviđeno je uključivanje vojnog dijela HVO-a u Oružane snage BiH i zajedničko zapovjedništvo. 
Početkom rujna održan je sastanak u Grudama kojem su nazočili Marinko Pejić i Jozo Planinić ispred HVO-a Sarajevo (Čengić Vila), Velimir Marić i Danko Uspor ispred HVO-a Sarajevo (Stup) i predsjednik Hrvatske zajednice Herceg-Bosne Mate Boban. Tom prigodom je donesena odluka o ustrojavanju jedinstvenog Gradskog stožera HVO-a Sarajevo (4. rujna 1992.), koju je potpisao Bruno Stojić, predstojnik Odjela za obranu Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, a kojom su sva prethodna imenovanja stavljena izvan snage. Po novoj odluci Velimir Marić je imenovan za predsjednika HVO-a Sarajevo, Marinko Pejić za zapovjednika Gradskog stožera HVO-a Sarajevo, a Danko Uspor za dozapovjednika Gradskog stožera HVO-a Sarajevo.
U međuvremenu dogodilo se nekoliko incidentnih situacija između pripadnika HVO Stup i Armije RBiH, pljačke skladišta smještenih na Stupu (Tvornica slatkiša Zora, skladište Fructala...), te upad srpskih snaga u naselje Doglodi pokraj Stupa i pad tog naselja (15. rujna 1992.).
Stvaranje brigade Kralj Tvrtko i njezino daljnje djelovanje.
Iako su formiranje zajedničkog stožera toplo pozdravile sve hrvatske strukture u gradu, proći će još neko vrijeme do konačnog uvezivanja općinskih HVO-a u brigadu, tako da se o zaokruženoj vojnoj formaciji može govoriti od 5. prosinca 1992. godine. Brigada je nazvana HVO brigada Kralj Tvrtko po prvom bosanskom kralju Tvrtku Kotromaniću. U sastav brigade su ušle sljedeće bojne: Prva bojna Stup-Ilidža, Druga bojna HVO Novi grad, Treća bojna HVO Sarajevo i Četvrta bojna HVO Centar-Stari grad. Sarajevski HVO tj. Brigada Kralj Tvrtko je imala više od 5000 pripadnika i dala je velik doprinos obrani napaćenog Sarajeva, a 80-ak pripadnika brigade položilo je svoje živote za slobodu Sarajeva. Brigada je sudjelovala u nekoliko bitaka: u Pofalićkoj bitci, u bitci za Otes, Hrasno brdo, Stup, Elektrotehničku školu i Dobrinju, a također je držala liniju u sklopu obrane Sarajeva. Krajem 1992. i početkom 1993. godine zahlađuju bošnjačko-hrvatski odnosi i dolazi do krvavog sukoba u dolini Neretve, te u dolini Lašve i Srednjoj Bosni. U Sarajevu ne dolazi do sukoba između Hrvata i Bošnjaka, ali se Sarajevski HVO prisilno ukida. Bojovnici HVO-a bivaju zarobljeni od pripadnika muslimanske Armije BiH, te sprovedeni u bivsu kasarnu "Viktor Bubanj", koja je pretvorena u zatvor. Zapovjedništvo I. korpusa muslimanske Armije BiH, na sveopće iznenađenje hrvatskih kadrova u Sarajevu, u studenom 1993. godine, priopćilo je odluku o ukidanju Stožera HVO-a Sarajevo i formiranju Hrvatske brigade Kralj Tvrtko, u sastavu tog korpusa Armije BiH.
Udruga umirovljenika i demobiliziranih branitelja HVO-a Sarajevo.
U Sarajevu danas postoji Udruga umirovljenika i demobiliziranih branitelja HVO-a Sarajevo. Udruga je osnovana 2007. godine i trenutno ima oko 700 članova, a prema riječima predsjednika Markovića, taj broj svakodnevno raste. Predsjednik udruge Zdenko Marković ističe da udrugu županijski ministar za boračka pitanja, Hajrudin Ibrahimović, apsolutno uvažava te vjeruje da će pripadnici HVO-a uskoro početi dobivati nepovratna financijska sredstva za ugrožene branitelje, stipendije za djecu, pa i stanove. U listopadu 2008., zahvaljujući agilnim dužnosnicima udruge, iz tiska je izašao prvi broj mjesečnika Riječ, biltena koji ima ambiciju, kako je istaknuto u uvodniku prvog broja, popuniti medijsku prazninu nastalu nakon gašenja nekoliko tiskovina na hrvatskom jeziku u Sarajevu. Osim toga, aktivnosti članstva su usmjerene na podizanje spomen ploče poginulim braniteljima, te kapele u sarajevskom naselju Otes.

</doc>
<doc id="147148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147148" title="Orlovi">
Orlovi

Orlovi (), potporodica od nekoliko rodova ptica iz porodice jastrebova. Uglavnom žive u Euroaziji i Africi (oko 60 vrsta), dok tek 2 vrste naseljavaju sjevernu Ameriku (Bjeloglavi orao i Suri orao) i 9 vrsta srednju i južnu Ameriku. 
Opis.
Orlovi se razlikuju od mnogih drugih ptica grabljivica po svojoj veličini, snažnijom građom i težom glavom i kljunom. Čak i najmanji orlovi imaju relativno duža i oblija krila i brže lete. Većina orlova je veća od drugih ptica grabljivica, osim supova. Veličina im varira od 40 cm i 500 grama kod vrste nikobarski orao zmijar "(Spilornis klossi)", do 6,7 kg i 100 cm kod filipinskog orla.
Kao i sve ostale ptice grabljivice, orlovi imaju velike i snažne zakrivljene kljunove za kidanje mesa, snažne i mišićave noge i velike kandže. Imaju i izrazito dobar vid koji im omogućava da ugledaju potencijalni plijen iz daljine. Vid im je oštar jer imaju veoma velike zjenice koje omogućavaju minimalnu difrakciju (rasipanje) svjetlosti.
Orlovi grade gnijezda na visokom drveću ili liticama. Mnoge vrste nesu dva jaja, ali stariji, snažniji ptić često ubije mlađeg brata ili sestru kada se izlegne. Dominantni ptić obično je ženka jer je ona veća od mužjaka. Roditelji ne pokušavaju zaustaviti ovo ubijanje.
Značenja.
U kršćanstvu, orao je simbol evanđelista Ivana. U drugim religijama je također imao važno značenje. Tako su Moche u drevnom Peruu, ali i stari Iliri štovali orla i često ga prikazivali, dok hinduisti imaju manje božanstvo u obliku zlatnog čovjeka s orlovskim nosom i krilima, Garuda. Mnogi sjevernoamerički indijanci smatraju posjedovanje orlovih pera najvišim znakom duhovnog značaja i društvene zaslužnosti, što je danas u SAD-u uređeno i zakonom.
U povijesti je orao bio na pečatu ptolomejskih vladara starog Egipta, ali i simbol antičke perzijske vojske. Rimljani su ga koristili na vrhu stjegova svojih legija, iz čega je proizašao dvoglavi orao kao simbol bizantskog carstva, ali i orao kao simbol Svetog Rimskog Carstva Karla Velikog. Iz ovih simbola su proizašli simboli mnogih kasnijih država.
Orao se tako javlja na grbovima mnogih država kao simbol moći i snage (Albanija, Armenija, Austrija, Baskija, Crna Gora, Češka, Egipat, Gana, Island, Indonezija, Irak, Jemen, Meksiko, Moldavija, Nigerija, Njemačka, Palestina, Panama, Poljska, Rumunjska, Rusija, SAD, Srbija, Sirija i Zambija). 

</doc>
<doc id="147152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147152" title="Saturn I">
Saturn I

Saturn I je bila prva Američka raketa konstruirana samo za lansiranje svemirskih letjelica u Zemljinu orbitu. Ukupno je bilo 10 letova rakete Saturn I prije nego što ju je NASA zamijenila s Saturn IB, koja je imala znatno jači gornji stupanj.
Konstrukcija.
Saturn I je bila zamišljena kao trostupanjska raketa. Prvi stupanj rakete je trebao biti S-I, drugi S-IV a treći Centaur. Verzija rakete s Centaurom kao trećim stupnjem nikada nije letjela.
Podatci za originalnu verziju Saturna I.
S-I.
S-I je prvi stupanj rakete s 8 motora. S-I se sastoji od 9 spremnika goriva, 8 krilaca, nosive konstrukcije i 8 raketnih motora H-I. Spremnici goriva sastojali su se od 8 spremnika s rakete Redstone. Četiri bijela spremnika sadržavali su LOX, a četiri crna RP-1. Spremnici su bili grupirani oko središnjeg spremnika preuzetog s rakete Jupiter koji je sadržavao LOX. Vanjska 4 motora bilo je moguće nagnuti što je omogućavalo upravljanje raketom.
H-I motori.
Motor H-1 u stanju je razviti 890 kN potiska i kao pogonsko gorivo koristi LOX/RP-1. H-I ponekad je bio korišten i kao prvi stupanj reketi Delti i Jupiter. Motor je nastao kao pojednostavljena i poboljšana verzija motora s projektila Navaho. Poboljšana verzija motora kasnije je korištena kao dio prvog stupnja rakete Saturn IB.
S-IV.
Drugi stupanj S-IV pogonjen je pomoću 6 motora RL-10 koji koriste LOX/LH2 raketno gorivo. Svih šest motora moguće je nagnuti što olakšava manevriranje raketom. Spremnici goriva imaju zajedničke stjenke što znači da su direktno spojeni. Na taj način težina stupnja je smanjena za nekih 10 tona.
RL-10 motori.
Motori RL-10 koriste se kod viših stupnjeva raketa Atlas i Titan. Pojedini motor proizvodi 66.7 kN potiska. Grupirani RL-10 motori koriste se na svim S-IV i Centaur stupnjevima.
Saturn I instrumentalna jedinica.
Instrumentalna jedini je prstenasta struktura koja se nalazi na vrhu drugog stupnja (S-IV) rakete Saturn I. Instrumentalna jedinica je korištena kasnije za razvoj Saturn V instrumentalne jedinice. Nekoliko Saturn I instrumentalnih jedinica je korišteno i na raketa Saturn IB.
Instrumentalna jedinica sastoji se od računala za navođenje, telemetrijskih sustava i kontrolnih računala. Jedinica služi za upravljanje raketom tokom leta kroz atmosferu gdje je potrebno kompenzirati utjecaje vjetra ili gubitak potiska.
Instrumentalna jedinica ima na sebi optičke prozore koji su služili za orijentiranje pomoću teodolita dok se raketa još nalazila na lansirnoj rampi. Takvog orijentiranje je bilo potrebno prije svakog lansiranja. 
Računala korištena u ovim instrumentalnim jedinicama nastala su na osnovu IBM-ovih računala napravljenih za raketu Titan II. 
Promjer instrumentalne jedinice je 3.9 m, visina 2.3m a masa 2,769 kg.

</doc>
<doc id="147153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147153" title="Mladen Kvesić">
Mladen Kvesić

Mladen Kvesić (Pleternica, 3. siječnja 1963.) je hrvatski pjevač.
Životopis.
Rođen je u Pleternici kraj Požege, gdje je pohađao osnovnu i glazbenu školu. Mladenovi roditelji majka Anđa i otac Martin su se doselili 1958. iz sela Dužica, Široki Brijeg . Već sa 7 godina počinje svirati klavir i harmoniku i već je tada pokazivao izuzetnu volju i nadarenost u glazbi. Početkom 1977. godine zajedno s roditeljima,bratom i sestrom sele se u Zagreb tj. Sesvete.U novoj sredini Mladen se dobro snalazi i aktivnije se počinje baviti glazbom, pa organizira glazbeni sastav s kojim je svirao na raznim zabavama i svadbama kao klavijaturist i pjevač.
Usporedo s glazbom nakon završene srednje škole Mladen se bavi i ugostiteljstvom.Godine 1982. u Sesvetama uz pomoć cijele obitelji otvara se Restoran Martini koji i danas egzistira i koji je prerastao u Hotel Martini.
Tijekom promjena u Hrvatskoj 1990. godine, snima svoj prvi album pod domoljubnim nazivom Dan Hrvata i tako preko noći pjesme s ovog albuma postaju veliki hitovi na svim radio postajama te na HTV-u. Vrlo brzo su se pjesme proširile i izvan granica Domovine među iseljenim Hrvatima od Njemačke, Švicarske, Austrije, Amerike, Kanade, Australije i dr. zemalja.
Tako je krenula karijera mladog pjevača kojeg zovu u sve navedene zemlje na nastupe i biva izvanredno prihvaćen i omiljen gdje god je došao.
Godine 1991. pod vihorom rata Mladen stvara pjesmu “Mi smo garda Hrvatska”, koja je bila često izvođena i smatrana kao izuzetan moralni oslonac Hrvatskoj vojsci.
Za svoj doprinos u domovinskom ratu i promicanju hrvatskih domoljubnih pjesama 1995. Mladen biva nagrađen je ordenom Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića. U razdoblju od 1991. do 1996. godine nastupio je na oko 200 humanitarnih nastupa i koncerata.
Nakon dva albuma posvećena domoljublju, Mladen snima album “Tuđa žena” s lijepim opuštajućim ljubavnim pjesmama na kojem je bila hit pjesma “crne kose, crne puti”. Ta je pjesma izvanredno primljena kod slušatelja i u vrlo kratkom roku postala velikim hitom na svim radio postajama u Hrvatskoj.Godinu dana poslije Mladen nastavlja s uspješnim radom i objavljuje novi album “Kao vino crne oči”. Pjesma pod tim nazivom također postaje hitom, kao i druge pjesme s tog albuma.
U razdoblju od 1990. do 2002. godine snimio je osam albuma, s 80 pjesama na kojima je u većini bio autor tekstova, glazbe i aranžmana.

</doc>
<doc id="147160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147160" title="All Eyez on Me">
All Eyez on Me

All Eyez on Me dvostruki je studijski album američkog repera Tupaca Shakura. Na tržište je izašao 13. veljače 1996. Jedan je od najznačajnijih hip-hop albuma uopće. Album se sastoji od 27 pjesama i 4 singla. Tupac je album završio za 2 tjedna, a prodao je 566,000 kopija u prvom tjednu te tako najavio svoj veliki uspon. Sveukupno je prodano preko 20 milijuna primjeraka diljem svijeta i postiglo odlikovanje "Diamond Album".
Poznat je po singlima "California Love" s Dr. Dreom i po "2 of Americaz Most Wanted" sa Snoop Doggom. Album je i osvojio "Soul Train Award" nagradu za najbolji rap album godine, te je nominovan za "Grammy" nagradu 1996 godine. Mnogi ovaj album smatraju najboljim rap albumom svih vremena. Ovo je i ujedno posljednji album koji je Tupac objavio prije svoje tragične smrti 1996 godine.

</doc>
<doc id="147167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147167" title="Veliki Lebowski">
Veliki Lebowski

Veliki Lebowski (eng. "The Big Lebowski"), komedija je braće Coen iz 1998. godine. Film opisuje nekoliko dana u životu Jeffreyja "Dudea" Lebowskog (Jeff Bridges), nezaposlenog kalifornijskog zabušanta nakon što ga zamijene za milijunaša istog imena. Iako "Veliki Lebowski" nije izravno temeljen na romanu "The Big Sleep" Raymonda Chandlera, Joel Coen je izjavio: "Htjeli smo raditi po Chandlerovoj priči - kako se ona razvija epizodno i govori o likovima koji pokušavaju riješiti misteriju. No, htjeli smo i beznadno složenu radnju koja je na kraju krajeva nevažna."
Dude je uglavnom inspiriran Jeffom Dowdom, članom anti-vijetnamske organizacije iz Seattlea, i prijatelju braće Coen, Peteu Exlineu, veteranu Vijetnamskog rata. Walter (John Goodman), Dudeov najbolji prijatelj, temeljen je na Exlineovu dobrom prijatelju Lewu Abernathyju, te na Johnu Miliusu, koji je također bio veteran te redatelj. Originalnu glazbu skladao je Carter Burwell, veteran svih Coenovih filmova. T-Bone Burnett, koji je radio s Coenovima na "Tko je ovdje lud?" (te poslije na "Gangsterskoj petorci"), potpisan je kao glazbeni bibliograf.
"Veliki Lebowski" nije dobro prošao u kinima, zaradivši samo 17 milijuna dolara u Americi, s budžetom od 15 milijuna. No, zato su kritike bile pozitivne. Film, poznat po svojim svojstvenim likovima, nadrealnim sekvencama snova, nekonvencionalnom dijalogu i eklektičnom soundtracku, postao je kultni klasik te prozvan "prvim kultnim filmom internetske ere". Obožavatelji filma organizirali su Lebowski Fest, festival koji je započeo 2002. godine u Louisvilleu u Kentuckyju, a od tada se proširio na nekoliko gradova. Jedan od obožavatelja, Oliver Benjamin, osnovao je 2005. religiju zvanu Dudeizam inspiriranu svjetonazorom glavnoga lika.
Radnja.
Los Angeles, 1991. godine, Jeffrey "Dude" Lebowski (Jeff Bridges) iznenadi se nakon što zatekne dva provalnika u svojem domu koji pokušavaju pokupiti novac kojeg njegova navodna žena duguje Jackieju Treehornu (Ben Gazzara). Nakon što se provalnici okome na Dudea i pomokre mu se na tepih koji, prema riječima Dudea i njegovih prijatelja, "stvarno zaokružuje sobu", Dude im kaže neka traže drugu osobu istog imena. Sutradan, Dude odlazi po kompenzaciju za tepih kod drugog Jeffreyja Lebowskog, s nadimkom "Veliki" Lebowski, milijunaša prikovanog za invalidska kolica koji odbija dogovor. Nakon što je podmuklo ukrao jedan od tepiha Velikog Lebowskog, Dude na odlasku upoznaje Bunny Lebowski (Tara Reid), mladu ženu, nimfomanku, Velikog Lebowskog.
Nekoliko dana kasnije, Veliki Lebowski kontaktira Dudea, otkrivši mu da je Bunny oteta i zatraživši da on bude kurir za otkupninu od milijun dolara budući je Dude u jedinstvenoj situaciji i može identificirati provalnike koji su vjerojatni otmičari. Vrativši se u stan, Dude odspava na svom novom, ukradenom sagu. Opet mu provaljuju u stan i onesvijeste ga. Nakon glazbene sekvence u snovima, Dude se budi na golom podu, bez tepiha. Ubrzo nakon toga, Bunnyni otmičari nazivaju kako bi dogovorili razmjenu. Walter Sobchack (John Goodman), Dudeov nestabilni kolega s kuglanja, nagovara Dudea da zadrže novac i dadnu otmičarima kofer pun prljavog rublja. Međutim, razmjena se izjalovi, a otmičari uspijevaju pobjeći. Dude prima poruku od kćeri Velikog Lebowskog, Maude (Julianne Moore), koja priznaje da je ukrala Dudeov tepih koji je on ukrao iz doma Velikog Lebowskog jer je emocionalno vezana za njega. U njenom umjetničkom studiju, ona objasni da je Bunny porno starleta koja radi za producenta Jackieja Treehorna i potvrđuje Dudeovu sumnju da se Bunny sama otela, u suradnji s troje njemačkih nihilista predvođenih Ulijem Kunkelom (Peter Stormare), porno glumcem umjetničkog imena "Karl Hungus" koji je radio s Bunny u prošlosti. Kaže Dudeu neka vrati otkupninu budući je ilegalno izvučena od njenog oca iz dobrotvorne organizacije za siročad, ponudivši mu honorar u zamjenu za uslugu.
Veliki Lebowski posvađa se s Dudeom oko njegova neuspjeha s predajom novca. Dude ustvrdi da je izvršio predaju kako je i dogovoreno, ali Veliki Lebowski odvraća predavši Dudeu omotnicu koju su mu poslali otmičari u kojoj se nalazi odsječen nožni prst, vjerojatno Bunnyn.
Dude se opušta u kadi nakon čega prima poruku da mu je pronađen auto. Usred poruke, u kuću mu upadaju tri njemačka nihilista, ispitujući ga za nestalu otkupninu. Po odlasku, bez obzira na sva upozorenja, Dude odlazi po auto, ali ne pronalazi aktovku. Vodeći se dokazom kojeg su pronašli na prednjem sjedalu Dudeova auta, Dude i Walter pronalaze navodnog lopova, za kojeg se ispostavlja da je jogunasti tinejdžer. Nakon što su se vratili kući bez traga o lokaciji izgubljenog novca, razbojnici Jackieja Treehorna vraćaju se kako bi doveli Dudea u Treehornovu kuću na plaži u Malibuu, gdje se Treehorn počinje raspitivati gdje je Bunny. Nakon što Dude prizna da ne zna, Treehorn ubaci drogu u Dudeovo piće i on se onesvijesti, nakon čega počinje druga, opširnija sekvenca, počevši s uvodnom špicom filma "Gutterballs". Po buđenju, Dude se nađe u policijskom autu šerifa Malibua, koji ga optuži za dolazak u Malibu i ometanje mira. Dude stiže kući gdje ga dočekuje Maude Lebowski, koja se nada da će začeti dijete s njim. Tijekom razgovora s Maude poslije snošaja, Dude saznaje da njezin otac nema svog novca budući je Maudeina pokojna majka bila ta koja je imala novac te je ostavila novac isključivo za zakladu. Dude rješava cijelu zagonetku: kad je Veliki Lebowski čuo da je Bunny oteta, iskoristio je to za prijevaru u kojoj je uzeo novac od zaklade, zadržao ga za sebe, dao praznu aktovku Dudeu (koji će biti žrtveni jarac na kojeg će svaliti krivnju), dok se nadao da će otmičari ubiti Bunny.
U međuvremenu, postaje jasno da je i sama otmica bila smicalica. Dok je Bunny otišla na nenajavljeni put, nihilisti (njezini prijatelji) izmislili su otmicu kako bi se dokopali novca od njenog muža. (Ostaje nejasno je li i u kojoj mjeri Bunny bila dio prijevare). Dude i Walter stižu u rezidenciju Velikog Lebowskog gdje pronalaze Bunny koja se vratila s putovanja. Posvađaju se s Velikim Lebowskim ispričavši mu svoju verziju događaja, što on odbacuje, ali ne opovrgava. Iako je cijela priča naizgled gotova, Dude i njegovi prijatelji s kuglanja ponovno se suočavaju s nihilistima, koji su ovaj put zapalili Dudeov auto. Još zahtijevaju milijun dolara, unatoč činjenici da Dude nema novac te da Bunny uopće nije bila oteta. Razjareni Walter se potuče s nihilistima, odgrizavši jednom uho, ali njihova trećeg prijatelja, Donnyja (Steve Buscemi), pogađa srčani udar nakon čega umire. Odnose njegov pepeo na plažu, gdje Walter održi podugi govor referirajući se na Vijetnamski rat. Prosipa Donnyjev pepeo, ali vjetar ga skreće u Dudeovo lice. Uzrujan, Dude se iskaljuje na Walteru. Walter se ispriča i zagrli Dudea, nakon čega dobacuje: "Jebiga, čovječe. Idemo kuglati." Kako se film bliži kraju, Dude rezimira svoju situaciju i filozofiju rečenicom "Dude ustraje".
Produkcija.
Inspiracije.
Lik Dudea uglavnom je temeljen na Jeffu Dowdu, čovjeku kojeg su braća Coen upoznala na svojim prvim putovanjima u Los Angeles 1970-ih. Dowd je bio član Sedmorice iz Seattlea. Dude je isto tako djelomično temeljen na prijatelju Coenovih, Peteu Exlineu, vijetnamskom veteranu koji je navodno živio u rupi od stana te bio ponosan na mali tepih koji "zaokružuje sobu". Pripadao je amaterskoj softball ligi, ali Coenovi su to promijenili u kuglanje jer "je vrlo društven sport gdje možeš sjediti i piti i pušiti dok se upuštaš u besmislen razgovor", rekao je Ethan u intervjuu. Exline je rekao Coenovima o svom prijatelju Lewu Abernathyju, još jednom vijetnamskom veteranu koji mu je pomogao pronaći srednjoškolca koji mu je ukrao auto. Coenovi su redatelja Johna Miliusa upoznali dok su u Los Angelesu snimali "Bartona Finka" te ubacili njegovu strast za oružjem i vojskom u lik Waltera.
Prema Julianne Moore, lik Maude temeljen je na umjetnici Carolee Schneemann "koja je radila gola s ljuljačke" i Yoko Ono. Lik Jesusa Quintane bio je djelomično inspiriran izvedbom Johna Turturra iz 1988. godine u Javnom kazalištu u predstavi "Ma Puta Vita" u kojoj je glumio pederastog lika, a koju su vidjeli i Coenovi: "pa smo pomislili, učinimo Turturra pederastim. Bit će to nešto što će mu stvarno sjesti", rekao je Joel u intervjuu.
Cjelokupna struktura filma bila je pod utjecajem detektivske fikcije Raymonda Chandlera. Ethan je rekao: "Htjeli smo nešto što će stvoriti određeni narativni osjećaj - kao moderna priča Raymonda Chandlera, i zato je priča morala biti smještena u Los Angeles ... Htjeli smo da ima narativni tijek, priča koja napreduje kao Chandlerova knjiga kroz razne dijelove grada i razne društvene klase". Uporaba pripovjedača također je došla od Chandlera, izjavio je Joel, "On je kao nekakva zamjena za publiku. U filmskoj adaptaciji Chandlera, on je glavni lik koji govori kao pripovjedač, a iako to nismo htjeli postići, očito ima odjeka. To je kao da netko komentira radnju iz perspektive iz koje se sve može vidjeti. I u isto vrijeme ponovno otkrivanje stare realističnosti Marka Twaina."
Važnost kuglačke kulture je, prema Joelu, "važna jer reflektira taj period na kraju pedesetih i početku šezedestih. Pristajalo je retro strani filma, pomalo anakronistički, što nas je poslalo u ne tako davnu eru, ali u onu koja je uistinu prošla".
Scenarij.
"Veliki Lebowski" napisan je negdje u vrijeme kad i "Barton Fink", ali kad su ga Coenovi odlučili snimiti, John Goodman je snimao seriju "Roseanne", a Jeff Bridges je snimao film Waltera Hilla, "Wild Bill" pa su odlučili snimiti "Fargo" u međuvremenu. Prema Ethanu, "film je u prvom redu govorio o odnosu između Dudea i Waltera". Kad su počeli pisati scenarij, Coenovi su napisali samo 40 stranica i tada su ga ostavili stajati neko vrijeme prije nego što su ga dovršili. Ovo je normalan proces za Coenove jer često "nailazimo na problem u određenoj fazi, prijeđemo na drugi projekt, a zatim se vratimo na prvi scenarij. Na taj način smo već akumulirali dijelove nekoliko sljedećih filmova".
Pretprodukcija.
Polygram i Working Title Films, koji su financirali "Fargo", poduprli su "Velikog Lebowskog" s 15 milijuna dolara. Joel se prisjetio castinga, "htjeli smo pisati za ljude koje znamo i s kojima smo radili, a nekad ne znajući tko će igrati ulogu. U "Velikom Lebowskom" pisali smo za Johna (Goodmana) i Stevea (Buscemi), ali nismo znali tko će dobiti ulogu Jeffa Bridgesa". Tijekom priprema za ulogu, Bridges se upoznao s Dowdom koji "me podsjetio na mene iz šezdesetih i sedamdesetih. Živio sam u malom stanu kao on i drogirao se, iako mislim da sam bio malo kreativniji od Dudea". Glumac je otišao u svoj vlastiti ormar s kostimografima i izabrao odjeću za koju je mislio da ju je Dude vjerojatno nosio. Nosio je odjeću svog lika po kući jer je većina nje bila njegova. Goodman je isprva htio drugu vrstu brade za Waltera, ali braća su inzistirala na "Gladijatoru", a i on se slagao kako će se uklapati s ravnom frizurom. Bridgesa, Goodmana i Buscemija za scene kuglanja trenirao je Barry Asher kojeg se može vidjeti u zadnjem kadru filma kako baca kuglu.
Bill i Jacqui odradili su svu koreografiju za film. Za plesnu sekvencu, Jack Kehler išao je na trosatne vježbe. Braća Coen ponudila su mu tri do četiri izbora klasične glazbe, a on je izabrao "Slike na izložbi". Na svakoj probi prolazio je kroz svaku fazu pjesme.
Snimanje.
Snimanje je trajalo jedanaest tjedana na lokacijama u i oko Los Angelesa, uključujući sve kuglačke sekvence u Hollywood Star Lanes (tri tjedna u Santa Monici) i Dudeove sekvence u snovima u preoblikovanom zrakoplovnom hangaru. Prema Joelu, jedini put da su režirali Bridgesa "bilo je kad bi došao na početku svake scene i pitao, 'Misliš da je Dude zapalio jedan na putu ovamo?' Obično bih odgovorio 'Da', pa bi Jeff otišao u kut i počeo trljati oči kako bi postale krvave." Julianne Moore poslan je scenarij dok je radila na filmu "". Na filmu je radila samo dva tjedna, na početku i kraju produkcije koja je trajala od siječnja do travnja 1997. godine, dok je Sam Elliott na setu proveo samo dva dana i snimio mnogo verzija svog završnog govora.
Kako bi postigli perspektivu kugle u pokretu, braća Coen su, prema Ethanovim riječima, "postavili kameru na nešto što je izgledalo kao ražanj za roštilj" i vozili je preko staze. Izazov je bio otkriti relativne brzine gibanja i rotiranja. Za rupe u kugli korištena je digitalna tehnologija.
Soundtrack.
Originalnu glazbu skladao je Carter Burwell, veteran svih filmova braće Coen. T-Bone Burnett, koji je radio s Coenovima i na "Tko je ovdje lud?" (i kasnije na "Gangsterskoj petorci"), potpisan je kao glazbeni bibliograf. Za Joela, "originalna glazba, kao što je to slučaj s drugim elementima filma, imala je retro zvukove 1960-ih i ranih 1970-ih". Glazba definira svaki lik. Primjerice, "Thumbling Tumbleweeds" Boba Nolana izabrana je za Stranca još dok su Coenovi pisali scenarij, kao i "Lujon" Henryja Mancinija za Jackieja Treehorna. "Njemački nihilisti popraćeni su tehno-popom, a Jeff Bridges Creedenceom. Tako je svaki od njih imao glazbeni potpis", rekao je Ethan u intervjuu.
Kritike.
"Veliki Lebowski" premijerno je prikazan na Sundance Film Festivalu 18. siječnja 1998. godine u Eccles Theateru koji prima 1.300 gledatelja. Navodno je nekoliko gledatelja napustilo dvoranu, a Peter Howell u svojoj je recenziji za "Toronto Star" napisao: "Teško je vjerovati da je ovo djelo ekipe koja je lani osvojila Oscara za originalni scenarij za "Fargo". U filmu postoji veliki broj psovki, što se čini kao slabi pokušaj da se prikriju pukotine u dijalozima". Film je prikazan i na Berlinskom filmskom festivalu, nakon čega se 6. ožujka počeo prikazivati i u sjevernoameričkim kinima. U uvodnom vikendu zaradio je 5,5 milijuna dolara, ukupno 17 milijuna u Americi, što je jedva pokrilo budžet od 15 milijuna.
Recenzije su bile uglavnom pozitivne. "Veliki Lebowski" trenutačno ima 76% na Rotten Tomatoesu. Todd McCarthy napisao je za časopis "Variety": "Jedan od nedvojbenih pogodaka filma njegov je soundtrack, koji kombinira originalnu glazbu Cartera Burwella s klasičnim pop melodijama i nekim nevjerojatnim obradama". "USA Today" dao je filmu tri od četiri zvjezdice te napisao kako je Dude "prepasivan junak da zadrži interes", ali bilo je tu "dovoljno zapanjujuće briljantnosti da će, kao i Dude, i ti Coenovi nadvladati". U svojoj recenziji za "Washington Post" Desson Howe hvalio je Coenove i "njihov nadahnuti, apsurdni smisao za čudnu, osebujnu americanu - ali vrstu neo-americane koja je u potpunosti nova - Coenovi su definirali i usvojili vlastiti bizarni podžanr. Nitko to ne radi kao oni i, gotovo nitko ne odlazi bez pohvale kako to nitko ne radi bolje od njih". Andrew Sarris u svojoj je recenziji za "New York Observer" napisao: "Rezultat je mnogo smijeha i osjećaj strahopoštovanja prema majstorstvu. Sumnjam da će se do kraja godine pojaviti nešto slično."
Lebowski Fest.
Godišnji Lebowski Fest započeo je 2002. godine u Louisvilleu, u Kentuckyju, sa 150 pridošlih obožavatelja, a otada se proširio na druge gradove. Glavni događaj festivala je noć neograničenog kuglanja s raznim natjecanjima. Festival se održava preko vikenda, a događaji obično uključuju predfestivalski tulum s bendovima noć prije kuglačkog natjecanja kao i vanjsku zabavu s bendovima, uličnim prodavačima i igrama koja traje cijeli dan. Razne zvijezde iz filma su se čak pojavile na nekim događanjima, kao Jeff Bridges koji je posjetio festival u Los Angelesu. Britanski ekvivalent, inspiriran Lebowski Festom, poznat je kao The Dude Abides, a održava se u Londonu.

</doc>
<doc id="147172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147172" title="Kraljica prokletih">
Kraljica prokletih



</doc>
<doc id="147174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147174" title="No Country for Old Men">
No Country for Old Men



</doc>
<doc id="147175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147175" title="Boris Bućan">
Boris Bućan

Boris Bućan (Zagreb, 15. ožujka 1947.), hrvatski likovni umjetnik, slikar i grafički dizajner. Stvara i u staklu. Redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Rođen je 15. ožujka 1947. godine u Zagrebu. Nakon završene Škole primijenjene umjetnosti upisuje Akademiju likovnih umjetnosti u Ljubljani 1967. godine. Studij slikarstva nastavlja na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu gdje je diplomirao 1972. godine. 
Na domaćoj likovnoj sceni javlja se potkraj sedamdesetih godina izvodeći intervencije u javnim urbanim prostorima grada: obojen pločnik u plavo u Varšavskoj ulici u Zagrebu te rad nazvanim "Pikturalna petlja" (velika zmijolika prostorna slika) koji je radio s Josipom Stošićem 1969. godine za ondašnju Galeriju "Centar" u njezinom dvorištu u Gundulićevoj ulici. 
Bućan je dosad imao više od sedamdeset samostalnih izložbi te više od 160 nastupa na kolektivnim izložbama od kojih su najpoznatije Venecijanski bijenale 1984. godine na kojem je predstavljao SFRJ, Bijenale u Sao Paolu 1989., Trijenale u Milanu 1992. godine te "World Goes Pop" godine 2015. u Tate Modern u Londonu.
Izuzetno je cijenjen u zemlji i u inozemstvu zbog svog osebujnog pristupa u oblikovanju plakata. Dobitnik je brojnih nagrada u zemlji i inozemstvu. Posljednjeg desetljeća okreće se sve više konceptualnom slikarstvu te konceptualnim kombinacijama "nađenih" fotografija i grafizama.
Plakati.
Novina koju Bućan uvodi u tadašnju tradiciju plakatiranja velike su dimenzije plakata. Šest listova međusobno spojenih u cjelinu otiskuju se na površini 2 x 2 metra te na taj način, prema Maroeviću, mijenjaju sliku grada namećući se prolaznicima svojom veličinom.
Bućan se referira na brojna poznata djela ponavljajući njihovu kompoziciju u novom kontekstu. Tako se na plakatu za Glazbene doživljaje Zagrebačkih simfoničara i Zbora RTZ-a u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog referira na Picassova "Tri svirača" iz 1921. godine, a na plakatu za Međunarodni dan muzeja u Muzejskom dokumentacijskom centru u Zagrebu zamjetno je referiranje na Botticellijevo "Rođenje Venere" iz 1486. godine. Često ponavlja uzorke na različitim plakatima, primjerice korištenje zlatnog uzorka s crnim linijama uočljivo je na njegovim plakatima za Trijenale hrvatske skulpture – Konfrontacije 1982., na plakatu Verdijeve "Traviate" u Hrvatskome narodnom kazalištu u Splitu, zatim na plakatu povodom 100 godina Obrtne škole i Škole primijenjene umjetnosti na retrospektivnoj izložbi učeničkih radova. U svojim plakatima za HNK u Splitu - primjerice plakati za predstave "Roko i Cicibela"" 1983. godine, "Tijardović: život i vrijeme" iste godine, "Kroćenje goropadnice" - miješa različite šarolike uzorke za koje inspiraciju nalazi u razdoblju secesije.
Na plakatu za Verdijeva "Nabucca" 1983. koristio je znakove nalik klinastom pismu kojima oblikuje Nabukodonosora, odnosno situaciju u kojoj najveći vladar Novobabilonskog Carstva doživljava poraz i pada. Isti motiv ponovit će i na plakatu za predstavu Dušana Jovanovića "Vojna tajna", ali u drukčijem kontekstu i na drugi način. Kirchnerovi motivi i citati uočljivi su na njegovim plakatima za predstave "Balada o Pulcinelli" i "Aretej" iz 1984. godine. Na njegovom najpoznatijem plakatu za baletnu predstavu Igora Stravinskoga "Žar-ptica" i "Petruška", Bućan prikazuje biće s animalnim i antropomorfnim obilježjima. Bućan se poigrava tim obilježjima i na plakatu za Dane hrvatske glazbe: ciklus "Petnaest doživljaja" Zagrebačkih simfoničara i Zbora RTZ-a za Koncertnu dvoranu Vatroslava Lisinskoga. Grafizam trave na plakatu "Žar-ptica" autor smatra svojim patentom, te ga kasnije nebrojeno puta ponavlja u svojim kompozicijama.
Nagrade i priznanja.
Od brojnih priznanja koje je primio najistaknutije su nagrada Zagrebačkog salona (1970. i 1983. godine), nagrada Zgraf-a (1984.), Brončana plakata, Varšava (1974.), Zlatna plakata, Trijenale kazališnog plakata, Novi Sad (1974.), 1. nagrada na 7. međunarodnom bijenalu kazališnog plakata za plakat predstave "Anđeo na mom ramenu" Gradskog dramskog kazališta "Gavella", Rzeszów u Poljskoj (1999.). 
Njegov možda najznačajniji uspjeh predstavlja uvrštavanje Bućanova plakata za balet "Žar ptica" Igora Stravinskog u postav izložbe "The Power of Posters", Victoria and Albert Museum u Londonu 1998. godine. Na izložbi je prikazano 250 najboljih radova nastalih od 1870. do 1998. godine. Osim što je uvršten u postav, Bućanov plakat bio je na naslovnici kataloga izložbe. 
Bućanova djela danas se nalaze u brojnim svjetskim muzejima među kojima se ističu MoMA i Cooper – Hewitt Museum u New Yorku; Staatliches Museum für Augewandte Kunst u Münchenu; State Library of Victoria u Melbourneu; Deutsches Plakat Museum u Essenu.
Hrvatsko dizajnersko društvo 2006. godine dodijelilo je Bućanu nagradu za životno djelo.
Zanimljivost.
Godine 2011. otkriven je falsifikat jedne moguće Bućanove slike. Naime na jednu postojeću sliku iz ciklusa "Trave" kojeg je Bućan radio oko 2007. godine nepoznat netko je naslikao motiv ptice, nalik onome kojeg je Bućan ostvario na plakatu za "Žar pticu" i "Petrušku" za Splitski HNK iz 1984.Slika je prepoznata kao krivotvorina i Bućan je svojeručno potpisao sliku na poleđini "kao krivotvorinu" dana 27. 12. 2011. u policiji, te time, poput svoje umjetničke intervencije "Laž" na manifestaciji Trigon u Graz-u 1973. invertirao istinu u laž i obratno te time, zapravo, krivotvorina je postala original. Ta slika danas je u muzeju Policije i povremeno se izlaže s ostalim krivotvorinama koje je MUP našao. 

</doc>
<doc id="147176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147176" title="Play Misty for Me">
Play Misty for Me



</doc>
<doc id="147177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147177" title="Cesc Fàbregas">
Cesc Fàbregas

Francesc Fàbregas Soler (Arenys de Mar, Katalonija, 4. svibnja 1987.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji ofenzivnog veznog igrača. Trenutačno igra za talijanski drugoligaški klub Como.
Klupska karijera.
Rana karijera i Arsenal.
Karijeru je započeo u Barceloni, no Arsenal ga je zamijetio i doveo u svoje redove u srpnju 2003. godine. Nije se mnogo naigrao u prvoj sezoni u Londonu, no zbog nekolicine ozljeda ključnih veznih igrača u sezoni 2004./05., počeo je dobivati više prilika pa si je kasnije i osigurao mjesto u veznom redu uz Gilberta Silvu. Dok je Gilberto više defenzivno orijentiran, Fàbregasova primarna funkcija je razigravač.
U međunarodnom nogometu, predstavljao je španjolsku selekciju do 17 godina na FIFA Under-17 Svjetskom prvenstvu 2003. Kao rezultat dobrih partija koje je pružao u klubu, pozvan je u seniorsku selekciju Španjolske za SP 2006. godine, gdje je i zaigrao, a iste godine obvezao se na dugogodišnju vjernost Arsenalu potpisivanjem ugovora na 8 godina.
Kao 16-godišnjak nije ni pomišljao o prvoj momčadi, već se je koncentrirao na treninge i učenje engleskog jezika. Nedugo zatim doživio je debi u momčadi Arsenala, 23. listopada 2003. godine u Liga Kupu protiv Rotherhama. Tako je postao najmlađi igrač koji je ikad zaigrao u prvoj momčadi Arsenala, sa 16 godina i 177 dana. Kasnije je postao i najmlađi strijelac u Arsenalovoj povijesti, zabivši gol u 5:1 pobjedi nad Wolvesima (Liga Kup).
Iako je Arsenal osvojio naslov u sezoni 2003./04., Fàbregasu nije data medalja jer nijednom nije zaigrao u prvenstvenoj utakmici. U sezoni 2004./05. počeo je dobivati više prilika. Prvu utakmicu u sezoni odigrao je protiv Manchester Uniteda u Community Shieldu. Kasnije je, zbog ozljede Patricka Vieire, odigrao 4 prvenstvene utakmice zaredom. Golom u pobjedi 3:0 nad Blackburnom, postao je najmlađi strijelac u Arsenalovoj povijesti u Premiershipu. S kasnijim ozljedama Edua i Gilberta Silve, dobivao je sve više i više prilika. Sezonu je zaključio osvajanjem FA Kupa na jedanaesterce protiv Manchester Uniteda, kada je utakmicu započeo u prvih 11.
Nakon odlaska kapetana Patricka Vieire u Juventus, Fàbregas je regularno igrao u veznom redu, zajedno s Gilbertom Silvom. Naslijedivši broj 4 od Vieire, odigrao je 49 utakmica u svim natjecanjima tokom sezone 2005./06. Izgradio je svoj stil igre, i dokazao suprotno svima koji su sumnjali u njega da neće moći popuniti prazninu koja je nastala odlaskom kapetana Patricka Vieire.
Sve je još više impresionirao svojim partijama protiv Real Madrida i Juventusa. Prvo je zabio, a zatim i asistirao Thierryju Henryju za drugi gol. Zaigrao je i u finalu protiv bivšeg kluba Barcelone gdje je Arsenal doživio poraz 2:1, te tako završio sezonu 2005./06. bez trofeja.
U rujnu 2006. godine Arsenal mu je ponudio novi osmogodišnji ugovor, koji je potpisao 19. listopada iste godine. Iako je ugovor bio neuobičajeno dug, Fàbregas je naveo Arsenalov stil igre i trenera Wengera kao glavne razloge za potpisivanje novog ugovora.
Godine 2006. bio je izabran u UEFA Team of the Year, a kasnije i igračem mjeseca u Premiershipu za siječanj 2007. godine.
Pored toga, bio je nominiran za PFA Players' Player of the Year i PFA Young Player of the Year, no obje su nagrade pripale Cristianu Ronaldu.
U konačnici (lipanj 2007.) je izabran za Arsenalovog igrača sezone, prikupivši 60% glasova.
Barcelona.
Dana 15. kolovoza 2011. godine završena je velika transfer saga, Fàbregas je konačno postao novi igrač katalonskog diva, nakon što je Barcelona godinama nastojala vratiti svog "odbjeglog sina". Odštetna klauzula je iznosila 34 milijuna eura + 6 milijuna eura (u ratama).
Fàbregas nosi dres s brojem 4, koji je nosio u Arsenalu, a u Barceloni je nosio taj isti broj legendarni Pep Guardiola. 
Chelsea.
Dana 12. lipnja 2014. godine Fàbregas je potpisao petogodišnji ugovor s Chelseajom, a oštetna klauzula koju je Chelsea platio Barceloni je 33 milijuna €.
Monaco.
Nakon 4,5 godine u Engleskoj, dana 11. siječnja 2019. godine Fàbregas potpisuje ugovor s Monacom.

</doc>
<doc id="147178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147178" title="R. A. Salvatore">
R. A. Salvatore

 
Robert Anthony Salvatore (Leominster, Massachusetts, 20. siječnja 1959.), američki pisac fantastike i znanstvene-fantastike, najpoznatiji po djelu Zaboravljena kraljevstva i Star Wars romanima. 
Životopis.
Rođen je u Leominsteru, Massachusetts. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Prva knjiga koju je izdao je bila 'Kristalni Fragment' ('The Crystal Shard') 1988. godine. Od tada je izdao mnoga dijela od kojih su neka postala New Yors Times bestseller, poput 'Polutanov dragulj' (The Halfling's Gem), 'Boravište' ('Sojourn'), 'The Legacy' i 'Starless Night'. Salvatore je najpoznatiji kao tvorac jednog od najpopularnijih likova 'Zaboravljenih kraljevstva' (Forgotten Realms), Drizzt Do'Urden.&lt;br&gt;&lt;br&gt; Mnogi fanovi i kritičari hvale i vole Salvatorea zbog njegovog razrađenih i dobro napisanih borbi, koje se posebno ističu u njegovim knjigama o Drizzt Do'Urdenu koji je bori s dva legendarna skimitara (kriva sablja) Twinkle i Icingdeath. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Salvatoreova su dijela prodana u preko 3 milijuna primjeraka. Prevedena su na razne jezike od kojih neki uključuju njemački, talijanski, finski, hrvatski, turski, bugarski, jidiš, španjolski, ruski, poljski, češki i francuski. Neki od najvećih književnih utjecaja su mu Ian Fleming, Arthur Conan Doyle, Fritz Leiber i naravno, J.R.R. Tolkien. Salvatore i dalje živi u Massachusettsu sa svojom ženom Diane, troje djece Bryan, Geno i Caitlin, psom Puddlesom i mačkom koju je nazvao Guenhwyvar po liku iz 'Zaboravljenih kraljevstva'.

</doc>
<doc id="147179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147179" title="Carlos Vela">
Carlos Vela

Carlos Vela (Cancún, Quintana Roo, 1. ožujka 1989.) je meksički nogometaš i reprezentativac koji igra za Los Angeles FC. Prvenstveno igra na poziciji lijevog krila, a sposoban je adekvatno odigrati i na poziciji napadača, povremeno i kao desno krilo. Njegov stariji brat Alejandro Vela igra za nogometni klub Jaguares u meksičkoj nogometnoj ligi.
Karijera.
Nakon impresivnih predstava na U-17 Svjetskom prvenstvu 2005. mnogi europski klubovi bili su zainteresirani za njegove usluge, međutim odlučio se za Arsenal. U studenom 2005. potpisao je ugovor na 5 godina, a njegovom bivšem klubu isplaćeno je 2,5 milijuna funti.
No, zbog problema oko dobivanja radne dozvole, u veljači 2006. otišao je na posudbu u Celtu iz Viga. Sljedeću sezonu bio je na posudbi u Salamanci, gdje je impresionirao mnoge. Klubovi iz prve lige poput Levantea, Osasune i Almerie bili su zainteresirani za njegov dolazak na posudbu, pa je na kraju završio u Osasuni potpisavši ugovor na jednogodišnju posudbu s mogućnošću produljenja posudbe na još jednu godinu.
Tijekom ljeta 2008. konačno je dobio radnu dozvolu kako bi mogao zaigrati u dresu Arsenala. Odmah po dolasku uvršten je u prvu momčad, te je dobio broj 12.
Engleski tabloid The Sun uvrstio ga je među 20 mladih igrača koje vrijedi pratiti u 2008.
Reprezentativna karijera.
Za Meksiko je debitirao u rujnu 2007. u prijateljskoj utakmici protiv Brazila. 18. listopada iste godine zabio je svoj prvi gol za A selekciju u prijateljskoj utakmici protiv Gvatemale.
7. veljače 2008. započeo je utakmicu protiv SAD-a (2:2) u kojoj je zamijenjen Giovanijem Dos Santosom. 8. lipnja iste godine postigao je svoj drugi reprezentativni pogodak u prijateljskoj utakmici protiv Perua u 20. minuti susreta, pomogavši tako Meksiku da dođe do 4:0 pobjede.
Strijelac je bio i u sljedećoj utakmici, na početku kvalifikacija protiv Belizea kada je zabio za 1:0. U uzvratnoj utakmici protiv Belizea opet je bio strijelac prvog gola u 7:0 pobjedi svoje reprezentacije.

</doc>
<doc id="147180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147180" title="Drizzt Do'Urden">
Drizzt Do'Urden

Drizzt Do'Urden, fiktivni lik iz Zaboravljenih kraljevstva, autora R. A. Salvatorea. 
Životopis.
Drizzt je rođen kao treći sin Malice Do'Urden i trebao je biti žrtvovan božici Lolth (uobičajena sudbina trećeg živućeg sina bilo koje kuće, ali je pošteđen nekoliko minuta nakon rođenja, jer je njegov najstariji brat ubijen od strane drugog najstarijeg brata i tako je Drizzt postao drugi živući sin, a ne treći. Njegov otac, Zaknafein, je bio poznati učitelj borbe iz Kuće Do'Urden i potajno je mrzio cijelo drow društvo. On je Drizzta naučio boriti se i, što je još važnije, naučio ga je moralnom kodu.&lt;br&gt;Drizzt je napustio Menzoberranzan u potrazi za boljim životom. Nakon nekog vremena koje je proveo u samoći u divljini Podtamlja samo s Guenhwyvar bez koje bi se potpuno prepustio 'Lovcu', svojoj alternativnoj ličnosti, Drizzt se sprijateljuje s Belwarom Dissengulpom, svirfneblinom koje još i nazivaju 'duboki gnomi' jer žive duboko pod zemljom.
Nakon suživota sa svirfneblinima Drizzt kreće na površinu gdje upoznaje važnog i iskrenog prijatelja Montolia Debroucheea, poznatijeg kao Mooshie, starog i slijepog graničara. Drizzt je naučio o načinu graničara od Mooshia i Drizzt je shvatio da je on tako živio cijeli život. Od tada Drizztu je glavna božica Mielikki, Faerunska božica šume i graničara kojoj je simbol jednorog.&lt;br&gt;Nakon smrti svog prijatelja i učitelja, Drizzt putuje po svijetu u potrazi s domom gdje ga neće prezirati zbog njegovog nasljeđa. Naposljetku je došao do Icewind Dalea gdje je upoznao neke od svojih najboljih prijatelja: Bruenor Battlehammer, Cattie-brie, Wulfgar i Regis. Velike i uzbudljive pustolovine su ga odvele skupa s prijateljima do Mithril Halla gdje trenutno živi.&lt;br&gt;Drizzt drži do najviših ideala i morala, ali ne traži isto i od drugih. Uvijek spreman na opasnost, on malo priča, ali je ljubazan. Perfekcionist koji teži tome da bude prihvaćen u površinskom svijetu. Drizzta uvijek mori opasnost koju donosi onima s kojima se sprijatelji zbog okrutnosti i upornosti svećenica božice Lolth i drugih njegovih neprijatelja, posebno demona Errtua i plaćenog ubojice Artemisa Entreria. Oni koji ga susretnu kažu da ima tmurnu narav.&lt;br&gt;Rano u putovanjima površinom, Alustriel Silverhand ga dočekuje toplo i osobno kao što dočekuje sve u nevolji, ali se ne usudi pustiti ga da uđe u Silverymoon u tom trenutku. Tijekom vremena njegova su ga djela učinila prihvaćenim u velikom dijelu sjevera Sword Coast, a u vrijeme nevolji i vrlo dobrodošlim.&lt;br&gt;Tri puta u životu Drizzt je posegnuo za svojom alternativnom ličnosti, 'Lovcem'. Prvi put kad je pobjegao iz Menzoberranzana i živio u divljini Podtamlja. Drugi put kad se vratio u rodnu zemlju da spriječi opasnost koja je prijetila njegovim prijateljima u knjizi Starless Night. Treći put je bilo za vrijeme rata s kraljem Obould Many Arrows i njegovom hordom orka. Drizzt je mislio da je Bruenor mrtav i nije mislio da je ijedan od njegovih prijatelja živ. Kad Drizzt postane 'Lovac' on doseže svoj fizički vrhunac, njegove su vještine savršeno izbalansirane i usklađene, njegovi skimitari se ponašaju kao produžetak njegovih ruku, a sva su osjetila pojačana preko granice normale. On djeluje instinktivno i nemilosrdno.&lt;br&gt;Kao drow, Drizztu je urođena sposobnost da stvori kuglu tame na nekom području ili prikačenu na neku metu. Pošto je on plemić isto tako može pozvati i bezopasnu "faerie fire" (vilinsku vatru), koja ocrta metu čineći je uočljivijom, čak i ako postane nevidljiva. Jedno je vrijeme mogao i levitirati, ali je sunčeva svjetlost uništila magiju emblema njegove Kuće koji je omogućavao ovu sposobnost, pa ju je postepeno izgubio. On još može "prebaciti" vid u infracrveni spektar koji mu omogućava da vidi u mraku. Njegova okretnost i borbena vještina su legendarne i mnogi njegove pokrete opisuju kao prebrze za oči, ljudske ili drow.&lt;br&gt;"Driz" znači "tvrd, čelik, ili nepokoravajući," i nastavak "-zt" znači "pronalazač ili lovac." "Do'Urden" je obiteljsko ili klansko ime. "Do" znači "hodač u, šetač u" i "Urden" znači "tama, mrak." Tako da, "Drizzt Do'Urden" znači "nepokoravajući lovac koji hoda u tami." 
Izgled.
Drizzt Do'Urden je tamni vilenjak koje nazivaju drow. Drizzt je visok oko 170 cm i teži oko 60 kg. Vrlo je skladno građen i ima oštre crte lica kao i kod ostalih drow. Crne je puti i ima dugu, gustu bijelu kosu. Najzanimljivija karakteristika kod Drizzta su njegove oči koje su ljubičaste, boje lavande, što je vrlo rijetko, jer drow imaju crvene oči. Čak i kada koristi infracrveni vid koji mu pomaže da vidi toplinu u tami njegove oči ostaju ljubičaste umjesto crvene. On obično nosi zeleni šumski ogrtač s krznenim ovratnikom, visoke, crne čizme i ogrlicu s privjeskom glave bijelog jednoroga, znakom božice Mielikki. Ovaj privjesak mu je izradio prijatelj Regis od kosti pastrve. Prošlo je više od 20 godina da je Drizzt otišao iz Menzoberranzana, svog rodnog mjesta i došao na površinu, ali njegov vid, naviknut na potpunu tamu, još se nije sasvim prilagodio dnevnom svjetlu. Drizzt ima oko 70 godina, prema vilenjačkim standardima još nije niti odrastao. Prosječna životna dob drowa je između 700 i 800 godina, ali neki su živjeli i preko 1000.
Osobnost.
Izvana smiren i staložen, Drizzt ima gorući bijes potisnut unutar njega iz vremena koje je proveo živeći u divljinama Podtamlja (Underdark), gdje je preživio oslanjajući se samo na instinkte i vještinu. Tu je svladao jednu stranu svoje psihe, koju on zove 'Lovac' (The Hunter), ona još uvijek može izaći na površinu kad je jako pritisnut neprijateljem ili pod velikim emocijalnim pritiskom. 'Lovac' je hladna, proračunata alternativna ličnost Drizzt Do'Urdena koja utjelovljuje njegovu borbenu sposobnost. Kad nije opsjednut 'Lovcem', Drizzt je sabran i smiren i uvijek traži način da izbjegne borbu ako je moguće. Ali, kad situacija to zahtjeva, on je nevjerojatno smion, čak i presmion pa su njegovi prijatelji uvjereni da će se uvaliti u nevolju iz koje se neće moći izvući. Posebno voli površinski svijet i svoje mjesto u njemu iako ima još mnogo ljudi koji se prema njemu odnose s predrasudama jer su drow poznati kao hladnokrvni ubojice bez milosti.
Magični predmeti.
Drizztovo najdraže oružje je skimitar (kriva sablja) i on nosi dva nazvana Twinkle i Icingdeath. Isto tako ima i magičnu crnu figuru kojom poziva veliku crnu panteru Guenhwyvar. Guenhwyvar je bila u vlasništvu okrutnog drow čarobnjaka iz Kuće Hun'ett iz Menzoberranzana, ali pošto se odnosio preka panteri loše i ispod časti Drizzt ga je ubio i uzeo figuru. Drizzt nosi i par magičnih narukvica, koje je uzeo od Dantrag Baenrea koji ga je izazvao i izgubio. Narukvicu daju nevjerojatnu brzinu onome tko ih nosi, ali Drizzt je uvidio da, ako ih nosi na rukama, jednom započeti potez ne može prekinuti (zbog toga je i Dantrag i poginuo), a i noge mu ne mogu pratiti ruke pa ih je odlučio nositi na nogama što mu je dalo veliku brzinu rada nogu što je jedna od glavnih odlika njegovog stila borbe. Drizzt je nosio i magičnu žičanu košulju od mithrila, ali se oštetila pa ju je zamijenio jednom od adamantina koja štiti nositelja do svih udaraca.
Oružja.
Kroz treninge sa svojim ocem Zaknefeinom i u Melee-Magthere, školi bliske borbe u Menzoberranzanu Drizzt je preferirao skimitare, ali se naučio boriti sa svim oružjima poznatim drowima. Ovo se nije promijenilo niti nakon izlaska na površinu. Drizzt je uvijek spreman improvizirati u borbi, ali najviše koristi svoja dva skimitara: Twinkle i Icingdeath.
Icingdeath.
Drizzt je pronašao Icingdeath u hrpi blaga bijelog zmaja prema kojem ga je i nazvao. Držak Icingdeatha je napravljen od crnog adamantita, a oštrica od srebra s dijamantnim rubom. Oružje upija vatru i vrućinu tako da štiti nositelja od vatre.&lt;br&gt;Ingeloakastimizilian, poznatiji kao Icingdeath, je bio veliki bijeli zmaj koji je živio u ledenoj špilji u Evermeltu, dijelu ledenjaka Reghed. Ubio ga je Wulfgar, koji je otkinuo veliki stalaktit sa stropa, koji se zabio u zmajev vrat, svojim ratnim čekićem. Drizzt mu je davao potporu sa svojim lukom i sa svojom urođenom sposobnosti da stvori kugle tame oko zmajeve glave.&lt;br&gt;Drizzt nosi Icingdeath u desnoj ruci i na lijevom boku.
Twinkle.
Twinkle je drugi Drizztov skimitar kojega drži u lijevoj ruci i na desnom boku. On ga je dobio od čarobnjaka Malchor Harpell kad je hvatao Artemisa Entreria nakon što je Artemis zarobio Regisa.
Skovan od površinskih vilenjaka, Twinkle ima safir u obliku zvijezde na vrhu drške i oštrica sjaji plavo kad je opasnost blizu.

</doc>
<doc id="147183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147183" title="Frauenfeld">
Frauenfeld

Frauenfeld je grad u Švicarskoj i glavni grad kantona Thurgau.
Poznati.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Frauenfeldu.

</doc>
<doc id="147184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147184" title="Ticino (rijeka)">
Ticino (rijeka)

Ticino (rijeka) (njem. "Tessin", lat. "Ticinus" ) je europska rijeka. Od izvora do ušća duga je oko 248 km. Izvire u švicarskim Alpama. Po ovoj rijeci nazvan je najjužniji švicarski kanton Ticino. Rijeka Ticino utječe u jezero Maggiore iz kojeg i istječe.

</doc>
<doc id="147185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147185" title="Titus Mačković">
Titus Mačković



</doc>
<doc id="147187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147187" title="Tit Mačković">
Tit Mačković

Tit Mačković (ili Titus Mačković) (Subotica, 15. ožujka (20. srpnja) 1851. - Subotica, 17. rujna (15. rujna) 1919.) je bio poznati arhitekt, glavni gradski inženjer i projektant Subotice, predsjednik udruženja građevinara, graditelj vlasnik ciglane, putnik, ugledni subotički građanin. Otac je slikarice Angeline Mačković i suprug Katinke Manojlović, iz poznate obitelji Manojlović u Subotici.
Životopis.
Rodio se u uglednoj obitelji u Subotici. Otac mu je bio odvjetnik Benedek Mačković, a mati Marija rođ. Vasas. Pohađao je subotičku gimnaziju. U Budimu je dovršio školovanje. Godine 1869. otišao je studirati u Švicarskuk na zürišku Politehniku (Politechnikum) na kojoj je tada predavao veliki autoritet i zagovornik neorenesansne arhitekture Gottfried Semper, što se odrazilo na Mačkovićev arhitektonski izričaj. U Aachenu je nastavio studirati, pa u Beču no, nije ih dovršio.
Unatoč tome, bio je glavnim subotičkim inženjerom u razdobljima od 1878. do 1879. i od 1884. do 1890., a potom se okrenuo projektiranju. U tom je iza njega ostalo preko 400 projekata: kuća, vila, palača, gospodarskih, vojnih, prosvjetnih i vjerskih objekata. Ostavio je traga i kao poduzetnik. Bio je vlasnikom prve velike ciglane u subotičkom kraju. Kraj ciglane se nalazi njegov dom u obliku zamka-kule koji je podigao a koji postoji i danas.
Neka od njegovih djela u Subotici su ušla u popis zaštićenih kulturnih dobara, kao što su neoklasicistička "kapela Ostojić" iz 1883., "kuća Dimitrijević" iz 1881., "palača Manojlović" iz 1881., eklektička "kuća Dominus" iz 1891., eklektička "kuća Đorđa Manojlovića" iz 1881., "palača gradonačelnika Lazara Mamužića" iz 1891/1892. te spomenici kulture od velikog značaja "Trošarina" (spomenik kulture od velikog značaja) i "Žuta kuća" iz 1880. – 1883. Projektirao je palaču Narodne banke, hotel Jagnje, sve zgrade gradske bolnice, gimnaziju, učiteljsku, ekonomsku i srednjotehničku školu, plinaru, električnu centralu, željezničke postaje, kao i domove Karolya Biroa, Lazara Mamužića, Dominusa Simona i druge), dogradio je Veliku crkvu, podizao je i obnavljao druge crkve, od kojih se ističu crkva sv. Roka u Keru i crkva sv. Jurja u Senti. Vodio je obnovu i dogradnju crkve svete Terezije, a 1885. godine renovirao je kapelu svetoga Roke, izvanredno zdanje iz 1738. godine, danas zaštićeni spomenik., Bio je odgovornim nadzornikom prigodom gradnje Gradske kuće (od 1908. do 1912. godine) koji je bio najpoznatijim objektom mađarske secesije u južnoslavenskim zemljama koje su bile pod ugarskom krunom. 
Godine 1887. je izradio pravila po kojima bi se grad trebao dalje graditi i širiti, a 1904. je godine napisao studiju o izgradnji vila, parkova i vinograda na Paliću. (v. Blaško H. Vojnić, "Senke istaknutih graditelja prošlosti" u: "Moj grad u davnini", 1971.)
1898. dovršio je radove na zgradi današnje Kemijsko-tehnološke škole.
Sa svojih preko 400 objekata koje je projektirao, od čega je 360 potpisao, Subotici je dao osnovni oblik: kuće, gradske palače (na Korzu, u ulicama Matka Vukovića, Braće Radića, Dimitrija Tucovića, Đure Đakovića, Sandora Petöfija), vile, pomoćne objekte, vojarne, škole, crkve, tvornice, klaonicu i dr., nadišavši po značaju i Raichla, Jakaba i Komora. (v. Viktorija Aladžić, Rukovet, "Titus Mačković kao graditelj secesije", broj 4-5-6, listopad 1998.) Unatoč svemu tome, umro je osiromašen, zaboravljen od svih, u gradskoj bolnici.(v. Blaško H. Vojnić, "Senke istaknutih graditelja prošlosti" u: "Moj grad u davnini", 1971.)
Mačković je pionir zamisli gradnje željezničke pruge Palić - Subotica - Dudova šuma. Zamisao je izložio u tjedniku "Közlony", 20. veljače 1887. godine. Promet bi se odvijao od Palića do središta grada željeznicom na parnu, a od grada do Dudove šume na konjsku vuču. Zamisao je djelimice ostvarena desetak godina poslije, kad je izgrađena tramvajska pruga i uveden električni tramvaj od grada do Palića.

</doc>
<doc id="147191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147191" title="Petrovačko zvono">
Petrovačko zvono

Petrovačko zvono (rusinski: "Петривски дзвон"), je najveća i središnja godišnja kulturna manifestacija Rusina i Ukrajinaca iz Hrvatske. 
Prva se održala 1973.&lt;br&gt;
Održava se u krajem proljeća u selu Petrovcima nedaleko od Vukovara, u Vukovarsko-srijemskoj županiji, gdje je najveća koncentracija ove zajednice.
Organizator je Savez Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske.
U samostalnoj Hrvatskoj, pokrovitelj ove manifestacije je predsjednik Hrvatskog sabora.

</doc>
<doc id="147192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147192" title="Nova Dumka">
Nova Dumka

Nova Dumka (rusinski: "Нова Думка", ukrajinski: "Нова Думка"), je časopis na rusinskom, ukrajinskom i hrvatskom jeziku. Izlazi u Hrvatskoj od 1971., u nakladi Saveza Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske.
Od 2007. izlazi kao dvomjesečnik.

</doc>
<doc id="147196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147196" title="Vjenčić (časopis)">
Vjenčić (časopis)

Vjenčić (rusinski: "Венчик", ukrajinski: "Вiночок") je časopis za djecu i mladež na rusinskom, ukrajinskom i hrvatskom jeziku. Izlazi u Hrvatskoj, u nakladi Saveza Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske.
Povijest.
"Vjenčić" je počeo izlaziti 1971. godine u Vukovaru. Dosadašnji glavni urednici časopisa bili su Vida Gudak, Melanyja Plančak, Vlado Kostelnik, Aleksa Pavlešin, Oksana Timko, Gabrijel Takač, Vlado Timko i Vera Pavlović.

</doc>
<doc id="147199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147199" title="Misli s Dunava">
Misli s Dunava

Misli s Dunava (rusinski: "Думки з Дунаю", ukrajinski: "Думки з Дунаю"), je ljetopis (godišnji almanah) Saveza Rusina i Ukrajinaca Republike Hrvatske. Izlazi na rusinskom ("Думки з Дунаю", Рочнїк Союзу Русинох и Українцох РГ), ukrajinskom ("Думки з Дунаю", Лiтопис Союзу русинiв i українцiв РХ) i hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="147203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147203" title="Elizabeta Báthory">
Elizabeta Báthory

Grofica Elizabeta Bathory ("Báthory Erzsébet" na mađarskom, "Alžběta Báthoryová" na češkom, "Alžbeta Bátoriová(-Nádasdy)" na slovačkom, "Elżbieta Batory" na poljskom) rođena je 1560. u jednoj od najstarijih i najbogatijih obitelji u Nyirbatoru, Mađarskoj. Imala je puno moćnih rođaka; kardinala, princezu i bratića koji je bio ugarski premijer. Najpoznatiji pripadnik obitelji Báthory bio je poljski kralj Stjepan (1575. – 1586.)&lt;br&gt;Nadimci su joj: Krvava grofica, Bloody Lady of Čachtice, Lady Dracula itd.
Život.
Raniji život.
Elizabeta Báthory je rođena u Mađarskoj 1560. Bila je kći baruna i barunice Jurja i Ane Báthory. Već u ranoj dobi razboljela se od jedne vrste epilepsije. Osjetljivo dijete trebalo je pažnju, no majka se nije bavila njome. Sva je briga prepuštena dadiliji koja joj je u svemu povlađivala i ugađala.
Brak i život nakon smrti muža.
Elizabeta i grof Franjo Nadasdy bili su obećani jedno drugom od njezine jedanaeste. Udala se za njega 8. svibnja 1575. godine, kad je ona imala 15, a on 20 godina. Zadržala je svoje prezime dok je Franjo svoje promijenio u Bathory. Zajedno su živjeli u dvorcu Csejthe u Mađarskoj. Grof Nadasdy (sada Nadasdy-Bathory) puno je vremena provodio u ratovima zaradivši nadimak "Crni heroj". Dok je grof ratovao, Elizabeta se upoznala s okultnim preko sluge Thorka.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Elizabeth je bila žena iznimne ljepote. Njezina duga crna kosa bila je u kontrastu sa svjetlim tenom. No, bila je iznimno tašta i narcisoidna što ju je nerijetko vodilo do novih dubina perverzije. Provodila je dane ispred velikog zrcala koje je dala dizajnirati posebno za sebe. Da bi joj bilo što udobnije, pošto je provodila sate pred ogledalom, imala je posebne naslone za ruke da se ne bi umorila. Erzsebet je rodila tri kćeri izuzev one nezakonite: Annu, Orsiku (Ursulu, Orsolyu), Kato (Katherinu, Katalin) i jednog sina Paula.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Mlada grofica je čak pobjegla s tamnim slugom, ali se brzo vratila, a Ferenz joj je oprostio. U to je vrijeme već počela mučiti sluškinje uz pomoć svoje stare dadilje Iloone. Tamnim su se obredima pridružili i domar Ivan Ujvary, sluga Thorko i dvije vještice Darvula i Dorottya.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Prijelomni trenutak u razbuktavanju njene poremećenosti bio je kad je kao mala prisustvovala izvršenju smrtne kazne nad Ciganinom optuženim za izdaju – rasporili su jednom konju trbuh i ušili nesretnika unutra. Okrutnost tog čina nije je dirnula, naprotiv – shvatila je da može raditi što želi s onima koji nisu plemićkog roda.&lt;br&gt;&lt;br&gt;1604. godine grof Ferencz umire i legenda o Elizabeti Bathory počinje bivati stvarnost. Grofica je bila lijepa i tašta i starenje ju je plašilo više od svega. Jednog je jutra sluškinja češljajući slučajno počupala groficu. Elizabeta ju je udarila jako, do krvi. Krv mlade sluškinje zaprljala je grofičine ruke. Ovoj se učinilo da je njena koža poprimila svježinu i mladost djevojke. Naredila je domaru i Thorku da raščereče sluškinju i iscjede njenu krv u veliki kotao. Elizabeta Bathory se okupala u kotlu punom krvi zbog ljepote vlastitog tijela.&lt;br&gt;Tijekom sljedećih deset godina sluge su dovodile nove djevojke za rituale i krvave kupke, a jedna je nesuđena žrtva pobjegla.
Željezna djevica.
Ubrzo, grofica je počela gristi svoje žrtve. Doslovno bi odgrizla dijelove mesa s njihovih vratova, obraza ili ramena. Krv je postala grofičina opsjednutost, a nastavila je mučiti svoje žrtve s žiletima, bakljama i vlastoručno načinjenim posebnim srebrnim pincetama.&lt;br&gt;Stigla je u dvorac unijeti i najokrutnije instrumente za mučenje. Slavni „robot“ poznat kao Željezna djeva bio je smješten u njezinoj sobi za mučenje. To je zapravo bila lutka ljudske veličine i boje, a imala je satni mehanizam. Gola, obojana, prekrivena draguljima s plavom kosom koja je sezala do poda imala je mehanički uređaj tako da je mogla micati oči i nasmiješiti se. Da bi proradila, bilo je nužno dotaknuti jedan od dragulja na njenoj ogrlici. Elizabeth bi poručila sluškinji da popravi dragulje na 'Željeznoj djevi', a kad bi se određeni dragulj pomaknuo, 'Djeva' bi ugrabila djevojku, šiljci bi izašli iz grudi, a djevojka bi ubrzo iskrvarila do smrti.&lt;br&gt;Grofica je dala napraviti jedan oblik 'željezne djevice', kutiju oblikovanu po ljudskom tijelu s oštrim šiljcima koji su stršali u unutrašnjost kutije. Mučitelj bi u kutiju zatvarao žrtvu, a kada bi zatvorio poklopac kutije, šiljci bi probili tijelo uzrokujući nevjerojatne boli i patnju te obilno krvarenje. Potom bi željeznu djevicu užad povukla u viseći položaj, a jedna od grofičinih sluškinja bakljom bi palila žrtvu te bi se ona vrpoljila u agoniji i sve jače nabijala na šiljke. Grofica bi sjedila ispod kaveza, a krv bi curila po njoj.&lt;br&gt;Sadističko i erotsko značenje ovih postupaka potvrđeno je činjenicom da je sprava za mučenje imala nacrtane stidne dlake i crvene bradavice. Postojali su i posebno konstruirani kanalići kojima je krv mogla istjecati, filtrirati se i sakupiti u posudu te pohraniti i kasnije koristiti za grofičine krvave kupke.&lt;br&gt;Kavez, prenizak da bi se u njemu stajalo, ali preuzak da bi se u njemu sjedilo bio je grofičina najdraža igračka. Kavez je imao mnoštvo šiljaka koji su ulazili u njega, a njihao bi se kako bi djevojke unutra ostale razderane u dijelove zbog šiljaka.
Uhićenje i smrt.
Tajna je procurila i vlast je saznala za grozote koje su se godinama odvijale u dvorcu Csetje. Mađarski kralj Matija naređuje grofu Cuyorgiju Thurzu, upravitelju provincije, da osvoji zamak. 30. prosinca 1610. godine Csetje pada i tamnice dvorca se otvaraju. U samom je dvorcu nađena jedna mrtva djevojka bez krvi, u podrumima nekoliko živih dok su ispod dvorca u katakombama nađeni ostaci 50 žrtava.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Elizabeta je stavljena u kućni pritvor, a suđenje je održano 1611. godine u Bitcsu. Grofica je odbila priznati krivnju ili tvrditi nevinost. Potpuni prijepis suđenja danas postoji sačuvan u Mađarskoj. Domar Ivan Ujvary svjedočio je o umorstvu 37 neudanih djevojaka od kojih je šest on sam doveo u dvorac. Žrtve su bile zavezane i rasječene škarama. Elizabetina dadilja je posvjedočila o mučenju i umorstvu 40 djevojaka.&lt;br&gt;Svi umiješani u ubojstva osim grofice i vještica su pogubljeni. Sud nikada nije osudio Elizabetu Bathory za zločine. Grofica je živa zazidana u zamku, ostavljena je samo mala rupa kroz koju joj je davana hrana. Godine 1614. jedan od stražara poželio je vidjeti tu poznatu ljepoticu i našao je mrtvu.

</doc>
<doc id="147210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147210" title="Mikluševačko ljeto">
Mikluševačko ljeto

Mikluševačko ljeto (rusinski: "Миклошевске лєто"), je manifestacija kulture Rusina i Ukrajinaca iz Hrvatske. 
Prva se održala 2002.&lt;br&gt;
Održava se u kolovozu u selu Mikluševcima nedaleko od Vukovara, u Vukovarsko-srijemskoj županiji, gdje je najveća koncentracija ove zajednice.
Organizator je KUD "Joakim Govlja" iz Mikluševaca, a pokrovitelji ove manifestacije su Ured za nacionalne manjine Vlade Republike Hrvatske, Županija Vukovarsko–srijemska i Općina Tompojevci.

</doc>
<doc id="147213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147213" title="Sportsko društvo Rusin Mikluševci">
Sportsko društvo Rusin Mikluševci

Sportsko društvo Rusin je športsko društvo iz Mikluševaca u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
U sezoni se natječe se u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar.
Utemeljeno je 1933. godine. Klub je hrvatske nacionalne manjine Rusina.
U sklopu SD Rusin djeluje nogometni klub, kao i odjeli za stolni tenis, streljaštvo i šah.
Povodom 70. obljetnice postojanja športskog društva, SD Rusin je izdao i knjigu o sebi, autora Đure Ljikara iz Mikluševaca.
Nogometni klub.
Nogometni klub Rusin je u Republici Hrvatskoj reaktiviran 2001. godine. U sezoni osvaja prvo mjesto u 3. ŽNL, da bi nakon sezone prestao biti aktivan. Od sezone , ponovno je aktivirana seniorska ekipa, te se počinje natjecanje od najnižeg ranga, odnosno 3. ŽNL Vukovarsko-srijemske NS Vukovar.

</doc>
<doc id="147222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147222" title="Majka Božja od Kamenitih vrata">
Majka Božja od Kamenitih vrata

Majka Božja od Kamenitih vrata zaštitnica je Grada Zagreba. Blagdan Majke Božje od Kamenitih vrata, koji se slavi 31. svibnja, ujedno je i Dan Grada Zagreba.
Povijest.
Kamenita vrata ostatak su utvrde kojom je bio opasan Gradec. Vrata vjerojatno postoje od 1266. godine, iako se spominju tek 1377. Često su bila pregrađivana, a nisu ih zaobišli ni veliki požari. Kamenita vrata su najpoznatija kao zavjetna kapelica sa slikom Majke Božje od Kamenitih vrata. Naime, u velikom požaru koji je izbio 31. svibnja 1731., slika Majke Božje, koja je prije stajala iznad gradskih vrata, nađena čitava i neoštećena usred vatre i pepela, a samo je okvir izgorio. Iste je godine slika postavljena u barokni oltar u udubljenju prolaza Kamenitih vrata. Umjetničku, baroknu ogradu izradio je 1778. godine zagrebački majstor Ivan Korta. 
Slika Majke Božje prikazuje Gospu kao vladaricu sa žezlom u lijevoj ruci, dok desnom pridržava malog Isusa, a on u lijevoj ruci drži mali globus. Slika je izrađena na lanenom platnu veličine 57x47 cm. Prilikom dvijestote obljetnice čudesnog očuvanja Gospine slike, 31. svibnja 1931. godine, svečano je okrunjena zlatnom krunom. 
Dana 31. svibnja 1991. godine svečano je proslavljena 260. obljetnica svetišta, a zagrebački nadbiskup kardinal Franjo Kuharić proglasio Majku Božju Kamenitih vrata zaštitnicom grada.

</doc>
<doc id="147223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147223" title="Stohastika">
Stohastika

Stohastičke simulacije, pojednostavljeno napisano, prikazuju stvarnu varijabilnost kartirane regionalizirane varijable u podzemlju. Ako se simulacija naziva i uvjetnom podrazumijeva se da su mjereni podatci u potpunosti poštovani. Simulacije pružaju vizualnu i kvantitativnu mjeru nesigurnosti vezanu uz varijablu koja se procjenjuje. Postoje i inačice koje koriste sekundarnu varijablu, a nazivaju se "kosimulacijama" (poput kokriginga).
Glavna razlika između determinističkih procjena (poput kriginga) i stohastičkih procjena je u broju rješenja. Krigingom se dobiva samo jedna karta, koja se smatra najboljom i jedinstvenom u statističkom smislu, ali na kojoj se ne mogu očitati globalni statistički parametri (histogram, varijanca, kovarijanca). Karta dobivena krigingom korisna je za opažanje varijacija i trendova u ponašanju ulaznih podataka, no ne pruža dooljno podataka da bi se potpuno opisala lokalna varijabilnost podataka (npr. "varijanca" kriginga ne mora imati Gaussovu raspodjelu pogreške).
Simulacije su, poput metode kriginga, smatraju metoda za lokalnu procjenu (engl. "local estimators"). No za razliku od determinističkog kriginga, na simuliranim rješenjima mogu se očitati globalno ponašanje mjerenih vrijednosti te njihova (ponovno globalna) statistika opisana histogramom i kovarijancom. Stoga se simulacije upotrebljavaju kada se želi prikazati lokalna varijabilnost na mreži svih ulaznih podataka, te na taj način povezati ponašanje promatrane varijable u različitim dijelovima kartiranog područja. 
Simulacijom se može izračunati (dobiti) bilo koji broj statistički jednako vjerojatnih realizacija (karata), a svaka od njih matematički je jednako "točna". No, kada se promotre sve zajedno (npr. njih 100), lako je odrediti područja s najvećim lokalnim razlika svake od njih pojedinčano, odnosno to su područja najveće lokalne promjene ili nesigurnosti u procjeni. 
Simulacije se mogu temeljiti na nekoliko pravila (koja se mogu promatrati zajednički ili pojedinačno, ovisno o vrsti odabrane simulacije):
1. Uvjetna simulacija poštuje mjerenje podatke;
2. Bezuvjetna simulacija ne poštuje mjerene vrijednosti, već isključivo prikazuje globalnu statistiku kartirane varijable (histogram, variogram itd.);
3. Simulirana varijabla može biti kategorička ili kontinuirana;
4. Kategoričke varijable mogu biti simulirane tako da poštuju određeni geometrijski uzorak (objektne simulacije);
5. Kontinuirane varijable mogu biti simulirane tako da poštuju određeni model kovarijanci;
6. Varijable mogu biti simulirane kroz postupak optimizacije koji uključuje i dodatne podatke koje opisuju njihovo ponašanje (kosimulacije).
Modeliranje ležišta, kao česti primjer uporabe stohastičkih simulacija, proces je koji sadrži određene nesigurnosti te je zato stohastički pristup s nizom realizacija često najprimjereniji postupak. Naravno, nije moguće prikazati sva rješenja, nego se treba odlučiti za jedno ili nekoliko njih koja će primjereno prikazivati prostornu distribuciju modeliranog svojstva. Odaberemo li realizaciju P50, 50% rješenja će biti manje, a 50% rješenja veće od odabrane realizacije. Takva realizacija je onda statistički reprezentativno „srednje ili prosječno“ rješenje. Po istome kriteriju P5 je realizacija koja predstavlja minimalno moguće rešenje, a P 95 maksimalno. Realizacije P25 i P75 odgovaraju statističkim veličinama nazvanim kvartilima.
Broj realizacija jednostavno određuje detaljnost kartiranja nesigurnosti. Što je veći broj realizacija, mogu se bolje kartirati promjene u statistički dopuštenom intervalu nesigurnosti, ali veći broj realizacija (100 i više) ima smisla raditi jedino na dovoljno velikom ulaznom skupu mjerenja. Kod manjega broja mjerenja (&lt;15 podataka) nesigurnosti u prostoru između točaka toliko su velike da njihovo detaljno kartiranje jednostavno nema smisla. Tada se, ako se načini manje od 10 realizacija, dobiva brzi uvid u glavna područja (ćelije) u kojima su promjene vrijednosti najveće u različitim realizacijama. Takav uvid nam omogućava da lako odredimo područja najveće nesigurnosti u rješenjima. S 50 realizacija pokriveno je oko 66% statistički moguće nesigurnosti kartirane varijable (interval 1 standardne devijacije), sa 100 realizacija kartirano je 95% moguće nesigurnosti (2 standardne devijacije), dok je s 200 realizacija kartirano 99% nesigurnost (3 standardne devijacije).

</doc>
<doc id="147224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147224" title="Babica zebrica">
Babica zebrica

Babica zebrica (lat. "Salaria basilisca") riba je iz porodice slingurki odnosno babica (Blenniidae). Naraste do 18 cm, a živi u plićaku, do 15 m. Ima golo tijelo bez ljusaka, te ravnu leđnu peraju duž cijelog tijela. Mužjak na glavi ima veliku krijestu, i veći je od ženke. Boje je žućkasto-zelenekasto smeđe, uz fluorescentno svjetloplave prugice i točkice po cijelom tijelu. Hrani se najčešće školjkama i sitnim životinjicama, a ima sposobnost disanja na suhom, te može dugo preživjeti bez mora. Mrijesti se u ljetnim mjesecima, mužjak se pari s više ženki i čuva jajašca.
Zabilježena je samo na obalama Jadrana, te na obalama Mediterana, oko Tunisa i Turske.

</doc>
<doc id="147225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147225" title="Lipophrys basiliscus">
Lipophrys basiliscus



</doc>
<doc id="147226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147226" title="Salaria basilisca">
Salaria basilisca



</doc>
<doc id="147228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147228" title="Dean Winters">
Dean Winters

Dean Winters (New York, 20. srpnja 1964.) je američki glumac najpoznatiji po svojim ulogama Ryana O'Reilyja u seriji "Oz" i Briana Cassidyja u seriji '. Gostovao je i u serijama "Seks i grad", "Njujorški plavci", ' i "Televizijska posla". 
Rođen je u New Yorku i ima dvoje braće Bradforda (pjesnik/pisac), Scotta Williama i sestru Blair. NJegov brat Scott William je također glumac i glumio je njegovog brata Cyrila u seriji "Oz". Koledž je polagao u Coloradu, a trenirao je boks i tai-či. Irsko-američkog je porijetla i tečno govori talijanski jezik.

</doc>
<doc id="147231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147231" title="DJB-103">
DJB-103

DJB-103 je naziv za desantno-jurišni brod koji je izgrađen 1977. za potrebe bivše jugomornarice u velolučkom brodogradilištu "Greben, a izvorno je nosio naziv "DJČ-612" (desantno-jurišni čamac). Brod DJČ-103 je prvi ratni brod koji je istaknuo hrvatsku zastavu, te kao takav predstavlja prvi brod Hrvatske ratne mornarice. Također je prvi ratni brod Hrvatske ratne mornarice koji je 21. veljače 1992. uplovio u ratnu luku "Lora".
Povijest.
Pozadina događanja.
Događaj o kome je riječ otpočeo je odmah nakon osnutka HRM-a, 12. rujna 1991. Zapovjednik HRM-a admiral Sveto Letica je preko Ivana Barćota saznao da je u brodogradilištu Greben u Veloj Luci pri kraju remont jednog od DJČ-a i da je spreman za plovidbu, a djelatnici brodogradilišta odgađaju njegovu primopredajom. Admiral se nije premišljao već je odmah poduzeo mjere da se brod ni po koju cijenu ne vraća u flotu JRM-a, već da se sprovede na skrovito mjesto, na kome ga JRM neće moći naći.
Admiral je konzultirao Miroslava Lozinu čija je uloga bila da nađe ljude koji će preuzeti brod i odvesti ga na neko skrovito mjesto. Bio je to riskantan zadatak. U to vrijeme vladala je na moru pomorska blokada koju je oglasila JRM i vrijedila je opća zabrana plovidbe za sve brodove. Na srednjodalmatinskom području tu zadaću je provodila Taktička grupa (TG) "Kaštela" koja je imala uz veliki patrolni brod (VPBR), 2 raketne topovnjače (RTOP-a), 2 raketna čamca (RČ-a), 2 torpedna čamca (TČ-a) i nekoliko manjih brodova (PČ, DJČ, barkase), te je bila apsolutnom gospodaricom situacije. Stupanj provedbe blokade bio je vrlo velik. S otoka su vraćani čamci koji su prevozili bolesnike na dijalizu u splitske bolnice, zabranjeno je bilo isplovljavanje ribaricama i svemu onome što je moglo prevoziti ljude. Ploviti je mogao samo onaj koji je imao dopuštenje vojnih vlasti, a to je značilo da se nešto prevozi za njihove potrebe.
Odlazak u Velu Luku kroz blokadu.
Na prijedlog Miroslava Lozine izbor je pao na dva pomorca s Brodospasovog seizmičkog broda (za ispitivanje podmorja i ujedno oceanskog remorkera) Junaka. Oba su bili časnici palube. Bili su to Ante Franičević i Ivan Matić. Obojica, iako mladi, bili su već iskusni pomorci s dosta godina pomoračkog staža što je jamčilo da će posao obaviti kako treba.&lt;br&gt;
Admiral Letica je uputio dvojicu pomoraca da se dolaskom u Velu Luku jave direktoru "Grebena" Žanetiću koji će ih uputiti u detalje i omogućiti preuzimanje broda.
U trajektnoj luci prije ukrcaja u trajekt za Velu Luku, koji je slučajno radi prijevoza za JNA imao ekskluzivno pravo isplovljenja, ukrcala su se dvojica pomoraca. Prije samoga ukrcaja ljudi iz sastava osiguranja admirala Letice (Ivica Perišić Pele i Frane Milić) dali su im oružje. To je bio jedan kalašnjikov s dva okvira streljiva i sačmarica.
Trajekt je isplovio 14. rujna 1991. u 15 sati rutom kroz Splitska vrata Pakleni kanal, na rt Proizd i u Velu Luku. Za vrijeme vožnje dvojica pomoraca su mogli bolje promotriti postavišta brodova JRM-a. Isti su se premještali i manevrirali u odnosu na svoj zapovjedni brod, koji je tada bio VPBR-31 Split.&lt;br&gt;
Trajekt je 14. rujna pristao u Velu Luku oko 18 sati. Dvojicu pomoraca je na ulazu velolučkoga škvera dočekao direktor Žanetić. Odveo ih je do broda DJČ-612 te ih usput upoznao s dvojicom strojara iz poduzeća koji su radili na održavanju brodskih motora, između ostalih i na DJČ-u.
Odvođenje broda iz Vele Luke prema Omišu.
Pri razgledavanju broda pomorci su vidjeli da brod na sebi nema naoružanje, navigacijski radar Decca 1216 bio je izvan funkcije a nisu radila niti navigacijska svjetla. Nakon letimičnog razgledavanja broda dogovoren je sastanak pomoraca iz HRM-a i strojara iz Grebena na velolučkoj rivi. Tu su dogovoreni detalji preuzimanja broda i njegovog odvoženja na sigurno mjesto, kao i to da će s brodom isploviti i strojari. Franičević je nazvao admirala i priopćio mu je kako namjeravaju s brodom isploviti u 21,30 i da će se uputiti prema, kako je prije dogovoreno, Omišu. Vrijeme plovidbe noću izabrano je kao logično rješenje. Po danu nije bilo šanse da se prođe, a po noći bi se moglo stići do Omiša vozeći obilaznim rutama, izbjegavaći splitski akvatorij gdje je koncentracija brodova jugomornarice bila najveća.&lt;br&gt;
Isplovljenje je proteklo u redu. Brodom je upravljao Ivan Matić, a Franičević i Živković izašli su na palubu kako bi motrili ima li protivničkih brodova. Vrijeme je bilo idealno za plovidbu. Svjetionici u tom području nisu bili pogašeni, jer su radili u automatskom modu, pa su pomorcima bili od pomoći. Brod su okrenuli prema hridi Lukavci neprekidno motreći akvatorij da bi na vrijeme ako je moguće izbjegli bilo kakvo iznenađenje. Stoga su nastojali da se domognu što prije rta Sućurja na otoku Hvaru i podiđu uz obalu, jer su tamo, ako ništa drugo imali mogućnost nasukavanja broda i pobjegnu na obalu.&lt;br&gt; 
Prošli su otočić Šćedro koji je nekako na sredini otoka Hvara i išli prema Lovištu. Subočice Lovištu primijećeno je da se desni motor previše grije te su morali smanjivati brzinu. Brod je i bio u remontu zbog toga motora koji se i dalje pregrijavao te često kvario te se brzina smanjuje na 20 čv kako motor nebi potpuno otkazao. Od rta Sućuraj na Hvaru DJČ je išao oštro prema obali nastojeći čim prije doći u zaklonište obale, a onda će biti daleko lakše voziti skriven u sjenci obale. Kad su bili na pola puta između Sućurja i obale, pojavio se iz Hvarskog kanala neki ratni brod koji je žurio u pomoć svojima ispred pločanske luke. Prošao je pored DJČ-a, po na oko 3 nm. DJČ se približio obali kod Zaostroga i okrenuo je put Makarske i Omiša.
U Omiš su stigli 15. rujna 1991. u dva sata. Unaprijed je dogovoreno da pristanu uz pokretni most u Omišu i da će nakon toga brod odvući uz Cetinu i vezati ga u kanjonu Cetine gdje će biti skriven od pogleda s kopna i zraka. Manevar pristajanja uz most unatoč struji Cetine je uspio; brod je prošao most i lagano vozeći uz riječnu struju plovio naprijed. Mornarica je angažirala jednog ronioca koji je pregledao mjesto veza i upozoravao na moguće plićine. Brod je na kraju 15. rujna oko pet sati vezan u tzv. vez na neizgrađenu obalu ispred zgrade Dalmacijeturista. Na obali su rasle vrbe i druga visoka i razgranata stabla koja su štitila brod od pogleda s kopna i zraka.
Kasnije djelovanje.
Domovinski rat.
Još prije uplovljenja u luku «Lora», dok je izvršavao zadaće po Kaštelanskom zaljevu, 13. studenoga 1991., na brod su iz smjera «Lore» otvorili topničku vatru pripadnici bivše JRM no bez uspjeha. Kasnije je brod preimenovan u DBM-103 (desantni brod motorni) te je u veljači 1992. sudjelovao u uplovljavanju u dubrovačku luku Gruž donoseći pomoć. Tijekom 1993. prebaziran je u zadarski akvatorij gdje je također obavljao prijevoz vojne tehnike i ljudstva, te tako spajao jug Hrvatske s ostatkom zemlje.
Povlačenje iz službe.
Nakon rata, brod je uglavnom služio za obuku mornara HRM-a te je bio smješten u ratnoj luci Lori. 2006. je i službeno povučen iz službe te je darovan Hrvatskom pomorskom muzeju u Splitu, a 9. listopada 2008. je izvršena i službena primopredaja. Brod će biti potpuno obnovljen uz vraćanje naoružanja i popravak motora te će biti korišten za obilježavanje različitih pomorskih obljetnica.
Naoružanje.
Brod je imao i ugrađeni britanski radar Decca 101 nav., te autonomnost od 2 dana i doplov od 320 nm.

</doc>
<doc id="147233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147233" title="Pascal Zuberbühler">
Pascal Zuberbühler

Pascal Zuberbühler (Frauenfeld, 8. siječnja 1971.), je bivši švicarski nogometni vratar.

</doc>
<doc id="147237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147237" title="Neuchâtel Xamax">
Neuchâtel Xamax

Neuchâtel Xamax FC je nogometni klub iz Švicarske osnovan 1970. godine.
Uspjesi.
Prvak Švicarske:
Kup Švicarske:
Švicarski Liga kup:

</doc>
<doc id="147240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147240" title="Brian Cassidy">
Brian Cassidy

Detektiv Brian Cassidy je fiktivni lik iz serije "" kojeg je u 1. sezoni tumačio Dean Winters.
Pregled lika.
Iako je najmlađi i najneiskusniji detektiv u postaji, Cassidy ima snažnu želju da strpa silovatelje i zlostavljače u zatvor, no nedostaje mu profesionalnosti i iskustva kako bi se suočio s jako ozbiljnim seksualnim zločinima i objektivnosti pri razgovoru sa žrtvama i optuženima. Puno puta nije mogao kontrolirati svoj bijes tijekom slučaja, što je nekad izazivalo neslogu između njega i njegovih kolega, naročito kada su mu se oni izrugivali da mu nedostaje sofisticiranosti. 
Iako je daleko od intelektualca, Cassidy je jako talentiran i brzo shvaća stvari. Jako se trudi kako bi učio od ostalih članova odjela, posebno od Muncha, kojeg gledao kao lik brata/mentora. Problematičniji odnos imao je s Oliviom Benson s kojom je imao i kratku aferu koju je ona završila, unatoč Cassidyjevom protivljenju, kada su se previše zbližili, što je utjecalo na njezin posao. 
S vremenom su stravični zločini s kojima je odjel imao posla počeli utjecati na njega. Konačno je puknuo u epizodi "Disrobed" kada ga je Donald Cragen poslao da provjeri jednu stariju žrtvu silovanja. Kada mu je ona jako detaljno opisala svoje silovanje i kada je vidio u kako je lošem stanju sada, Cassidy je odlučio otići iz Odjela za žrtve, a na savjet (i uz pomoć) kapetana Cragena premjestio se u Odjel za narkotike.

</doc>
<doc id="147241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147241" title="Streljačko društvo &quot;Dalmacijacement&quot;">
Streljačko društvo &quot;Dalmacijacement&quot;

Streljačko društvo "Dalmacijacement" osnovano je 1950. godine pod nazivom "SD Centar". 1964. godine mijenja ime u "SD Solin", a današnji naziv "Dalmacijacement" nosi od 1972. od kada je sponzor Društva poduzeće Dalmacijacement.
U svojoj pedesetšestogodišnjoj povijesti Društvo je od malog provincijskog kluba preraslo u klub o kojem se s dužnim poštovanjem govori diljem Europe i svijeta. Tome su naravno pridonijeli sportski uspjesi, kako natjecateljski, tako i trenerski.
Prve medalje s državnih natjecanja stigle su u Društvo sredinom 60-ih godina prošlog stoljeća. 
Sportski streljački klub "Dalmacijacement" je dobitnik najveće nagrade hrvatskog sporta "Matija Ljubek" za 2005. godinu.

</doc>
<doc id="147248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147248" title="Čovjek kojeg nije bilo">
Čovjek kojeg nije bilo

Čovjek kojeg nije bilo (eng. "The Man Who Wasn't There") je neo-noir film braće Coen iz 2001. s Billyjem Bobom Thorntonom u naslovnoj ulozi. Osim njega, u filmu se pojavljuju i James Gandolfini, Tony Shalhoub, Scarlett Johansson, Frances McDormand, Michael Badalucco i Jon Polito.
Analiza.
Film je nastao kao inspiracija s postera koji su braća Coen vidjela dok su snimali "Mr. Hulahoop"; poster je prikazivao razne frizure iz četrdesetih. Priča se odvija u 1949., a Joel Coen priznaje da je nastao "pod velikim utjecajem" djela Jamesa M. Caina, pisca najbolje poznatog po romanima "Dvostruka obmana", "Poštar uvijek zvoni dvaput" i "Mildred Pierce".
Osim toga, u radnji postoje neke sličnosti, kao i neki detalji, s egzistencijalističkim romanom Alberta Camusja, "Stranac".
Snimatelj na filmu bio je Roger Deakins. Većina kadrova snimljena je s kamerom u razini oka, s normalnim lećama i dubinom. Uz fotografiju, u kombinaciji s korištenjem rekvizita i setova iz pedesetih, pažljivom gledatelju se čak može činiti da je film snimljen pedeset godina ranije. Kad se Ed pojavi na ekranu, gotovo uvijek puši nefiltrirane cigarete, još jedan detalj koji potvrđuje vjerodostojnost. "Čovjek kojeg nije bilo" nominiran je 2001. za Oscar za najbolju fotografiju.
U filmu se nekoliko puta spominju NLO-i, u snovima i razgovoru, kao i na raznim rekvizitima, uključujući pepeljaru.
Iako crno-bijeli film, "Čovjek kojeg nije bilo" je sniman u boji i prebačen u crno-bijelu tehniku. Neki primjerci su slučajno objavljeni s nekoliko minuta u boji, o čemu je pisao Roger Ebert. DVD izdanja filma u boji dostupna su u Europi i Japanu, a usporedba dviju verzija može se pronaći ovdje:
Radnja.
Santa Rosa, Kalifornija, 1949. Ed Crane je brijač iz predgrađa, oženjen s Doris, knjigovođom alkoholičarkom. Ed je dosta rezigniran i obično reagira samo kimanjem, čak i kad svjedoči nesvakidašnjim događajima. Njegov suradnik i šurjak Frank vodi brijačnicu i non-stop priča. Doris radi u "Nirdlinger'su", lokalnoj robnoj kući. Ed upoznaje Creightona Tollivera, biznismena koji traži investitore za novu tehnologiju zvanu kemijsko čišćenje. Nakon što je isprva odbio ponudu, Ed odlčuje uložiti. Počne anonimno ucjenjivati šefa i ljubavnika svoje žene "Big Davea" Brewstera za potrebnih deset tisuća dolara. Big Dave dostavlja novac bez da je vidio kako ga je Ed pokupio.
Ed odnosi novac Tolliveru, koji nakon toga nestaje, ostavivši Eda u uvjerenju da je prevaren. Big Dave naziva Eda, rekavši mu da se nađu u "Nirdlinger'su". Tolliver je prišao i Big Daveu tražeći i od njega istu svotu. Pomislivši kako je prevelika slučajnost da je zatražen za istu svotu novca za koju je ucijenjen, Brewster je uhvatio čovjeka i prebio ga dok mu ovaj nije priznao. Razjaren da je prišao Edu zbog utjehe zbog ucjene, te da mu je Ed rekao da isplati novac, Brewster napadne Eda i počne ga daviti. Ed ga ubode u vrat rezačem za cigare i ostavlja ga da umre. Odlazi kući, gdje mu žena još leži u nesvijesti od pijanke na vjenčanju. Kako je dokazao vezu Doris s Big Daveom, i jer ona ne može opravdati svoje aktivnosti (bila je u nesvijesti od pića) u vrijeme ubojstva, ona postaje glavni osumnjičenik. Kako su lokalni odvjetnici beskorisni u takvim slučajevima, Eda nagovaraju da angažira Freddyja Riedenschneidera, skupog odvjetnika iz Sacramenta koji stiže i unajmljuje apartman u najskupljem hotelu u gradu.
Ed počne tvrditi kako je on ubio Brewstera, ali Riedenschneider misli kako Ed jednostavno preuzima krivnju od supruge te da priča ne bi bila vjerodostojna na sudu jer im je jedini alibi jedno drugo. Smišlja detaljan plan za Dorisinu obranu, uključujući načelo nepouzdanosti i razne druge dodirnice, sve odreda bizarne, ako ne genijalne. Na dan početka suđenja, Doris kasni, kao i sudac. Nakon što sudac stiže, poziva odvjetnike i odbacuje slučaj. Doris je počinila samoubojstvo. Riedenschneider odlazi sa svom Edovom ušteđevinom.
Ed posjećuje Birdy Abundas, prijateljevu kćer tinejdžericu. Djevojka je pijanistica; želi joj platiti lekcije. Vozeći je od neuspješnog pokušaja impresioniranja učitelja klavira, djevojka mu se počne udvarati otkopčavši mu hlače. Ed je pokuša zaustaviti, auto zakrivuda po cesti kako bi izbjeglo sudar s nadolazećim autom. Nakon što se Ed probudi u bolnici, kažu mu da je uhićen, a on pomisli kako je Birdy sigurno poginula; policija i liječnik mu kažu da je djevojka slomila ključnu kost, ali da je inače dobro. Dječak koji je plivao u jezeru pronašao je auto s čovjekom unutra. Brewster nije samo izvukao priznanje od njega; ubio ga je. U njegovoj aktovci pronađen je ugovor koji je Ed potpisao; policija sada vjeruje da je Ed prisilio svoju ženu da izvuče novac od Nirdlingera kako bi ga iskoristio za investiciju, te da je Ed osoba koja je ubila prevaranta.
Ed je optužen pa stavlja kuću pod hipoteku kako bi opet angažirao Riedenschneidera. Njegovu uvodnu riječ prekida Edov šurjak Frank napavši Eda; suđenje se poništava. Bez novca i ičega za hipoteku, Ed dobiva nesposobnog lokalnog odvjetnika kojem se Riedenschneider ranije narugao rekavši da je dobar u "držanju ruke na ramenu svojih klijenata kao da su ostavljeni na milost suda". Ovaj odvjetnik uistinu drži ruku na Edovu ramenu, a Ed je ostavljen na milost suda - prikazan kao sociopat, nemilosrdan, opasan. Osuđen je na smrt. Ed u ćeliji počne pisati svoju priču, kako bi je prodao tabloidu koji mu plaća po riječi. Dok čeka smrtnu kaznu, budi se i ugleda kako su sva vrata otključana i svemirski brod vani. Samo ovlaš kimne i vrati se unutra. Ne otkriva se je li ova scena san ili ne. Na kraju filma on hoda prema električnoj stolici. Sjeda i vežu ga. Počinje misliti kako će sresti ženu i riječi kojima će joj objasniti svoje misli, ali uglavnom pomišlja kako je nesretan posljedicama svojih djela, ali ne i nesretan time što je poduzeo to što je poduzeo i začinio život.
Soundtrack.
Glazba za "Čovjeka kojeg nije bilo" sastoji se od klasične glazbe, uglavnom klavirskih sonata Ludwiga van Beethovena, u kombinaciji sa skladbama Cartera Burwella. Film je deveti na kojem je Burwell surađivao s braćom Coen.
Popis skladbi.
Skladbe Cartera Burwella osim onih koje su drugačije navedene.

</doc>
<doc id="147256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147256" title="Grad na gori">
Grad na gori

Udruga “Grad na gori” je neprofitni kršćanski centar s osnovnim ciljem resocijalizacije i zapošljavanja izliječenih ovisnika. Kroz svoje programe i projekte udruga nastoji osigurati kvalitetno uključenje i prilagodbu izliječenih ovisnika na opće društvene vrijednosti i standarde zajednice u kojoj živimo. Upisana je u Registar udruga Republike Hrvatske, na temelju članka 14. stavka 3. i 4. zakona o udrugama na dan 30. rujna 2004. pod registarskim brojem 17002199.
Cilj osnivanja udruge.
Osnivanje udruge je proizašlo iz ideje i iskrene želje ljudi – izliječenih ovisnika i njihovih obitelji – koji su na svojim osobnim životima, kroz razne situacije bili suočeni s problemom resocijalizacije - uključenja i integracije u društvo. Osnivači udruge su imali želju da pomognu svima onima koji se nakon rehabilitacijskih programa suočavaju s istim problemima prilagodbe u društvo.
Projekt Prilika.hr.
Prilika.hr je portal za zapošljavanje izliječenih ovisnika kao i osoba iz posebne skupine nezaposlenih koje osim izliječenih ovisnika uključuju i osobe s invaliditetom, branitelje, samohrane roditelje, roditelje četvero djece ili više malodobne djece te žrtve obiteljskog nasilja i trgovanja ljudima.
Usluge:
Osnovni cilj: Pomoć u rješavanju pitanja nezaposlenosti rehabilitiranih ovisnika i ostalih osoba iz navedene posebne skupine nezaposlenih, te izgradnja odnosa s poslovnim sektorom.
Posebni ciljevi:
Suradnja s drugim udrugama.
U ostvarivanju svojih ciljeva udruga surađuje sa stručnim ustanovama (klinikama, bolnicama, vjerskim zajednicama, gradskim vlastima te i drugim udrugama) koje se bave istom ili sličnom problematikom, te je otvorena za udruživanje u slične asocijacije i udruge istog profila u zemlji i inozemstvu.
Kontakt.
Ured udruge Grad na gori nalazi se na adresi Dobrilina 3, 21000 Split; tel/fax: 021 503-320; mob: 098 9487542

</doc>
<doc id="147269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147269" title="Monique Jeffries">
Monique Jeffries

Detektivka Monique Jeffries je fiktivni lik iz serije "", a igra ju Michelle Hurd.
O liku.
Detektivka Jeffries bila je detektivka u 16. postaji - Odjelu za žrtve. U početku je bila partner mnogim detektivima kao što su Brian Cassidy i Ken Briscoe, no kasnije je postala stalna partnerica Johnu Munchu, koji joj je bio partner do njezinog odlaska iz odjela. 
Ubrzo nakon što je postala Munchova partnerica, Monique Jeffries se ozlijedila u eksploziji automobila tijekom istrage slučaja. Incident ju je oslabio, te je spavala s čovjekom za kojeg je znala da je osumnjičenik u slučaju silovanja. 
U epizodi "Slaves" to je i priznala i to psihijatru koji je istraživao probleme unutar policijskih postaja. Det. Jeffries je suspendirana dok ne dobije pravilnu pomoć za svoj problem. Njezino mjesto u odjelu zauzeo je Odafin "Fin" Tutuola, koji je došao iz narkotika, a baš je ona prva osoba s kojom Fin priča po dolasku u Odjel za žrtve. Ona se predstavi i nudi mu pomoć, te saznaje da je on njezina zamjena kada mu pogleda u izvještaj. 
Jeffries je nakon toga dobila poziciju unutar zgrade Odjela za žrtve gdje je radila s podacima i nije išla istraživati slučajeve van zgrade Odjela za žrtve. Taj posao bio joj je mrzak pa je krivila Cragena jer je podržao odluku komisije. U epizodi "Asunder" daje otkaz i podiže tužbu protiv Odjela zbog diskriminacije.
Det. Jeffries je kasnije vraćena u službu i premještena je u Odjel za poroke. U seriji se pojavila još jednom u epizodi "Runaway" gdje je pomogla bivšim kolegama u lociranju odbjegle kćeri jednog policajca.

</doc>
<doc id="147276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147276" title="Icewind Dale trilogija">
Icewind Dale trilogija

Icewind Dale trilogija (eng. "The Icewind Dale Trilogy") je fantastična trilogija pisca R. A. Salvatorea. Nastavlja događaje iz Trilogije o Tamnom vilenjaku.
Sadrži tri knjige:
Glavni likovi su tamni vilenjak (drow) Drizzt Do'Urden, moćni Wulfgar, polutan Regis, kralj patuljaka (dwarf) Bruenor, te njegova posvojena kći Catti-brie.
Posljednja knjiga trilogije, 'Polutanov dragulj' pojavila se u New York Times Best seller list.
Djela.
Kristalna krhotina.
Drizzt Do'Urden se skrasio u vjetrom šibanim naseljima Icewind Dalea. Tu upoznaje mladog barbara Wulfgara kojeg je poslije bitke zarobio njegov prijatelj, patuljak Bruenor. Uz Drizztovu pomoć, Wulfgar će iz divljeg dječaka izrasti u čovjeka sa srcem patuljka, instinktom barbara i dušom junaka. Wulfgar posjeduje Aegis-fang, moćni čekić (warhammer), koji je dobio na dar od Bruenora.
Drizzt i Wulfgar ubijaju moćnog bijelog zmaja Ingeloakastimiziliana (Icingdeath), od kojeg Drizzt uzima skimitar (kriva sablja - scimitar), kasnije nazvan Icingdeath po zmaju.
Nakon što je porazio moćnog demona Errtu, Drizzt pronalazi ulaz u Kristalni toranj 'Cryshal-Tirith', gdje se bori s Akar Kesselom. Tu u pomoć dolazi Wulfgar sa svojim ljudima (barbarima). 
Srebrne rijeke.
Drizzt Do'Urden se bori s vlastitim unutrašnjim glasovima koji ga pozivaju da se vrati natrag u beskrajne dubine Podtamlja. No, glasovi njegovih novih prijatelja su mnogo snažniji, a još snažniji je san koji Bruenora Battlehammera tjera da vrati izgubljeno prijestolje u Mithral Hallu. Mnogi su im govorili da odustanu, jer neki snovi se ne mogu ispuniti. A oni su uvijek zajedno išli dalje.
Polutanov dragulj.
Posljednja knjiga trilogije. Drizzt i Wulfgar moraju spasiti prijatelja Regisa, kojeg želi ubiti Artemis Entreri.

</doc>
<doc id="147283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147283" title="FIM-43 Redeye">
FIM-43 Redeye

FIM-43 Redeye, američki lako prijenosni sustav protuzračne obrane. Proizvodnja prestaje 1969. nakon što je proizvedeno oko 85,000 sustava. Redeye se polako povlači iz upotrebe u razdoblju od 1982. do 1995. dolaskom modernijeg FIM-92 Stingera.
Razvoj.
Još 1948. američka je vojska počela potragu za novim pješačkim protuzračnim oružjem jer je dotadašnje osnovno PZO oružje - teška strojnica kalibra 12,7 mm, postala neučinkovita protiv brzih borbenih aviona s mlaznim pogonom. Nekoliko je različitih sustava, baziranih na topovima, ali i raketnoj tehnologiji, ispitano ali ni jedan od njih nije ušao u operativnu uporabu. U međuvremenu su znatno veći uspjesi u razvoju vođenih projektila ostvareni u američkom ratnom i mornaričkom zrakoplovstvu koji su u uspješnu operativnu uporabu uveli vođene projektile s infracrvenim samonavođenjem Falcon i Sidewinder.
Razvoj prvog američkog i svjetskog lakog protuzračnog raketnog sustava s pasivnim infracrvenim sustavom samonavođenja na ciljeve koji se lansira s ramena vojnika (nazvanog Redeye) počela je tvrtka Convair Pomona (kasnije General Dynamics Pomona) još 1956. kao potpuno privatni projekt. Prva prezentacija novog PZO oružja američkoj kopnenoj vojsci i marinskom korpusu održana je u studenom 1956., ali bez većeg odaziva.
Tijekom 1957. Convair Pomona je ponovno američkoj kopnenoj vojsci predložila da razmotri uvođenje njihovog sustava u naoružanje, ovaj put sa znatno većim uspjehom. Već u travnju sljedeće godine vojska je Pomoni dala jednogodišnji ugovor za demonstraciju tehnologija. Zahtjev je tražio laki PZO raketni sustav koji će imati promjer 70 mm i neće biti teži od devet kilograma, te će se lansirati s ramena vojnika iz lansera koji će nalikovati Bazooki. Do sredine 1959. Pomona je uspješno demonstrirala uporabljivost svih tehnologija potrebnih za novu vrstu PZO oružja, te je u kolovozu iste godine dobila zajednički ugovor američke kopnene vojske i marinaca kojim su se pokrivali troškovi daljnjeg istraživanja i razvoja sustava koji je označen XMIM-43A Redeye. U ožujku 1961. obavljeno je prvo lansiranje projektila Redeye. Zbog potreba sigurnosti prva su lansiranja izvedena iz fiksnog testnog lansera. Prvo lansiranje iz originalnog lansera obavljeno je u svibnju 1961., a prvo lansiranje s ramena operatera u listopadu iste godine.
Serijska proizvodnja.
Tek u listopadu 1965., nakon što su otklonjeni svi nedostaci, General Dynamics je dobio ugovor o serijskoj proizvodnji protuzračnog raketnog sustava FIM-43 Redeye. Serijska proizvodnja Redeyea Block II pokrenuta je 1966. da bi prvi Redeyei u postrojbe stigli tijekom 1967. U svibnju 1967. u serijsku proizvodnju ušla je Redeye Block III konfiguracija koja je prvotbino označena kao XFIM-43C. Ona je rabila XM41E2 projektil koji je zadržao infracrveni sustav za navođenje s projektila XM-41B ali je dobio novi raketni motor XM115, bojnu glavu XM222 i XM821 blizinske upaljače. Za Block III razvijen je i novi lanser XM171 s novim ciljnikom XM62 i novom poboljšanom elektronikom koja je usklađena s novim projektilom. Projektil XM41C mogao je izvoditi manevre do opterećenja od 3 G. I na osnovu sustava XFIM-43C razvijen je sustav XFEM-43C s telemetrijskim sustavom mjerenja. Prvi primjerci Redeyea Block III u postrojbe kopnene vojske i marinaca došli su u ožujku 1968.
Opis.
Cijeli Redeye sustav sastojao se od tri glavne komponente. Osim već spomenutog projektila M41 u lansirnoj cijevi tu je i M46A2 lanser na koji se smještaju lanser, baterija potrebna za lansiranje projektila i spremnih s plinom za hlađenje infracrvenog sustava samonavođenja. Lanser se sastoji od rukohvata s okidačem i optičkog ciljnika. Tijekom uporabe prednji i stražnji dio lansirne cijevi su otvoreni. Prednji dio kako bi se omogućilo da infracrveni senzor otkrije cilj i veže se za njega, a stražnji kako bi se omogućilo nesmetano istjecanje ispušnih plinova raketnog motora.
Kako bi se do maksimuma olakšala uporaba projektila, bez obzira na inačicu, se čuvao i transportirao unutar lansirne cijevi. Projektil XM41 opremili su dvostupanjskim raketnim motorom na čvrsto gorivo M115 koji je istodobno djelovao i kao startni i kao putni motor. Bojna glava mase dva kilograma bila je prefragmentiranog tipa, a za njezino aktiviranje opremili su je upaljačem M814 koji je istodobno djelovao i kao blizinski i kao kontaktni upaljač. Kako ne bi došlo do kolateralne štete na zemlji projektil se, ako bi promašio cilj, sam uništavao nakon 15 sekundi leta.
Operativna uporaba.
Zahvaljujući jednostavnosti sustava prvi su Redeyei, nakon kratkog vremena obuke operatera, u punu operativnu uporabu u postrojbama američke kopnene vojske i marinaca ušli već 1968. Do kraja 1974., kad je proizvodnja Redeyea obustavljena, proizvedeno je više od 85 000 komada. 
Prvi strani kupac Redeyea bila je Švedska koja je zanimanje za novo oružje pokazala još 1964. da bi u rujnu 1966. potpisala ugovor za dopremu deset komada i pratećih sustava za obuku operatera. Tih je deset komada iskorišteno za testiranje uporabljivosti Redeyea. Nakon uspješnih testiranja Švedska je 1967. kupila daljnjih 1083 komada. Redeye je u švedskoj vojsci dobio oznaku Rb-69 (Robot-69).
Osim Švedskoj, Redeye se izvozio i u: Australiju (260 komada), Dansku (243 komada s poboljšanim raketnim motorom FIM-43C i lokalnim imenom Hamlet), Čad, Salvador (vojska i neke gerilske skupine), SR Njemačku (1400 komada i s lokalnom oznakom Fliegerfaust-1, FLF-1), Grčku (100 komada), Izrael (više od 1000 komada), Jordan, Nikaragvu, Saudijsku Arabiju (500 komada), Somaliju, Sudan, Tajland i Tursku.
Zbog svoje jednostavnosti u uporabi te male mase i dimenzija Redeye će se vrlo brzo naći u naoružanju raznih vojski i gerilskih pokreta. Redeye je testiran i u Afganistanu kada je američka CIA opskrbljivala mudžahedine s ovim sustavom, a pokazao se uspješan u obaranju Mi-8 i Mi-24 helikoptera.

</doc>
<doc id="147288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147288" title="Grupa 220">
Grupa 220

Grupa 220 rock sastav je iz Zagreba, osnovan 1966. godine. Sastav je nastao spajanjem dva dotadašnja zagrebačka sastava: Ehosa i Jutarnjih zvijezda. Iz Ehosa su u novi sastav ušli gitarist i pjevač Vojko Sabolović i bubnjar Ranko Balen, a iz Jutarnjih zvijezda pjevač i gitarist Drago Mlinarec koji svira i usnu harmoniku i basist Vojislav "Mišo" Tatalović. Prvi nastup imaju 15. listopada 1966. godine u dvorani "Mjesne zajednice Poljane-Vrbik", koja je uskoro postala kultno mjesto (najbolja zagrebačka čaga 1960-ih), a tako je započela i karijera jednog od ključnih sastava rock glazbe na prostoru bivše Jugoslavije. Polovicom mjeseca prosinca snimaju skladbu "Osmijeh", koju je Mlinarec skladao još u Jutarnjim zvijezdama. Skladba odmah po objavljivanju postaje veliki hit i postaje prvo autorsko djelo domaće Rock scene.
Životopis sastava.
U Zagrebu 1960-ih je bilo vrlo malo dvorana pogodnih za održavanje plesnih večeri ("popularnih čaga") i oko prava na nastup borili su tadašnji brojni sastavi. Kako se 1966. godine upravo dovršila potpuno nova i za tadašnje uvjete vrlo moderna zgrada "Mjesne zajednice Poljane-Vrbik" (izgrađena mjesnim samodoprinosom), bilo je logično da to dobije lokalni sastav. Novonastala Grupa 220 bila je neki način nastavak kvartovskog sastava Jutarnjih zvijezda. "Vrba", kako su je u šatri zvali mladi, uskoro je postala gotovo pretijesna da primi sve one koji su željeli u nju ući na "ples", koji je trajao za današnja mjerila vrlo kratko i ograničeno, svega od 20 do 22 h, i to samo subotom i nedjeljom. Ispočetka je plesnu publiku zabavljala isključivo "Grupa 220", a kasnije su im dolazili brojni poznati gosti; Kameleoni (Kopar), Dinamiti (Osijek) i brojni solisti. Izvorna i najpopularnija postava sastava je bila: Drago Mlinarec (vokal, usna harmonika, gitara), Vojko Sabolović (gitara, vokal), Ranko Balen (bubnjevi) i Vojislav "Mišo" Tatalović (bas-gitara).
1960-te.
Polovicom mjeseca prosinca snimaju skladbu Drage Mlinarca "Osmijeh", koju je skladao još kao član Jutarnjih zvijezda. Skladba ubrzo postaje veliki hit i prvo autorsko djelo domaće Rock glazbe. Popularnost pobuđuje interes diskografske kuće "Jugoton" i 1967. godine izdaju svoj prvi EP-i u mono tehnici. Na njemu se nalaze još dvije Mlinarčeve skladbe: "Uvijek kad ostanem sam", "Grad" i obrada polke "Večer na Robleku". Ploča se prodaje u tiraži od 50.000 primjeraka, a sastav Grupa 220 postaje jedan od najpopularnijih na prostoru bivše Jugoslavije. Vrlo neobičnog izgleda s dugim kosama i šarenim košuljama, prvi su predstavnici "flower power" generacije koja tada u svijetu uživa veliku popularnost. Umjesto ulaznica za jedan koncert na Vrbiku, posjetiteljima su rekli da kupe jedan cvijet u obližnjoj cvjećarni. Sudjeluju na Festivalu šansona u Zagrebu sa skladbama "Košulja sa cvjetićima" Stipice Kalođere i "Zaboravite što sam vam rekao" Alfi Kabilja. Redatelj Fadil Hadžić u jesen 1967. godine za film "Protest" koristi skladbu "Grad", a za Hadžićev sljedeći film "Tri sata za ljubav", snimljen 1968. godine, Mlinarec piše glazbu i Grupa 220 se pojavljuje u filmu. Sljedeći singl objavljen je s četiri Mlinarčeve skladbe s kojima se nije previše trudio da postigne uspješnost hita "Osmijeh". Na singlu se nalazi i skladba Alfi Kabilja "To već i vrapci fućkaju". Nakon toga sudjeluju na festivalu "Zagreb '68." sa skladbom Ivice Krajača "Kamo vodi sve to?" i ne osvajaju nikakvu nagradu. U svibnju 1968. godine sastavu se pridružuje klavijaturist i flautist Branimir "Brane Lambert" Živković, koji je s Mlinarcem svirao u Jutarnjim zvijezdama. U ljeto iste godine ostvaruju suradnju s Arsenom Dedićem i nastupaju u Splitu s njegovom skladbom "Razgovaram sa morem". Na sceni su se zajedno pojavili s Dedićem, koji je zajedno s Mlinarcem pjevao i svirao flautu ali opet prolaze bez osvojene nagrade. Nakon toga s Mlinarčevom skladbom "Prolazi jesen" (nastala pod utjecajem tada popularnog psihodeličnog Rock-a i Sabolovićevom "Plavi svijet" (glavni vokal Vojko Sabolović), sudjeluju u Zagrebu na prvom festivalu pop glazbe održanog 3. rujna 1968. godine.
U studenome 1968. godine objavljuju svoj prvi LP-i "Naši dani", koji je prvo autorsko izdanje tog formata u bivšoj Jugoslaviji. Album snimaju uoči samog Mlinarčevog odlaska u Rijeku na odsluženje vojnog roka u studenome 1968. godine. Na ploči se nalazi dvanaest skladbi od kojih tri potpisuje Vojko Sabolović, jednu skladaju Mlinarec i Živković zajedno, a ostale piše Mlinarec sam. Sabolović se bavio laganim ljubavnim temama dok je Mlinarec radio na složenijim formama, što je bilo u skladu s tadašnjim vremenom. Album je objavljen dok je Mlinarec bio u JNA, a u to vrijeme dolazi i do prvih nesuglasica među članovima sastava. Naime, Mlinarec za vrijeme služenja vojnog roka donosi odluku da se po povratku profesionalno posveti glazbi ali i da pokuša izbjeći sve negativne predznake koje mu donosi popularnost. U to vrijeme Grupa 220 se polako počinje razilaziti. U svibnju 1969. godine Branimir "Brane Lambert" Živković odlazi u sastav Zlatni akordi, a njega mijenja klavijaturist i pjevač Davor Štern (bivši član Zlatnih akorda). Nakon toga iz sastava odlazi i Vojko Sabolović, koji započinje solo pjevačku karijeru, a 1971. godine svira gitaru u sastavu "Pro arte". Novi član sastava postaje gitarist i pjevač Zoran Antoljak. Početkom 1970. godine Vojislav "Mišo" Tatalović odlazi na odsluženje vojnog roka i tada sastav prestaje s radom.
1970-te.
Po povratku iz JNA, Mlinarec snima demosnimke novih skladbi, ali ne nalazi sluha kod diskografskih kuća za njihovo objavljivanje. Nakon toga jedno vrijeme nastupa sa sastavom "Nautilus", kojeg su još činili gitarist, klavijaturist i pjevač Vedran Božić (bio u sastavima "Grešnici", "Roboti "Boomerang" i "Time"), Branimir "Brane Lambert" Živković, basist Rajmond Ruić (bio u sastavu "Roboti") i bubnjar Ratko Divjak (bio u sastavima "Dinamiti" i "Time"). Potom osniva sastav "Džet Scorpion" u kojemu su Vojislav "Mišo" Tatalović i bivši članovi grupe "Add Band": gitarist Darko Šonc, klavijaturist i pjevač Hrvoje "Harma" Marjanović i bubnjar Rade Begović. Svirali su uglavnom po plesnim zabavama i izvodili Mlinarčev novi materijal. Na zahtjev publike mijenjaju ime u Grupa 220, pod kojim rade sve do siječnja 1971. godine.
Nakon dva mjeseca pauze, Mlinarec pokreće novu postavu članova sastava s novim i do tada nepoznatim mladim glazbenicima: Duško Žurić (klavijature, gitara), Nenad Zubak (bas-gitara, vokal), Ivan "Piko" Stančić (bubnjevi, vokal) i ponekad je s njima radio i Branimir "Brane Lambert" Živković, koji je u to vrijeme bio u sastavu "Time". Kraće vrijeme je s njima svirao i gitarist Darko Šonc, ali je ubrzo odustao od toga. Grupa objavljuje singlove "Povratak" i "Prva ljubav", koji im vraćaju staru popularnost. Na festivalu "Zagreb '71." u večeri kada se predstavljaju Rock sastavi izvode skladbu "Posmrtna posveta", pojačanu zvukom violončela. Nakon toga, snimaju sljedeći singl na kojemu se nalaze skladbe "Doviđenja, vještice" i "Sivilo perona". Iz sastava ubrzo odlazi Duško Žurić, a na njegovo mjesto dolazi gitarist i pjevač Husein "Hus" Hasanefendić. Pored njih u toj grupi su još bili i Hrvoje "Harma" Marjanović (kasnije bio i u obnovljenoj verziji sastava "Zlatni akordi") i Tihomir "Tini" Varga, koji je svirao gitaru i udaraljke i pjevao. On i Harma su sredinom 1980-ih godina osnovali sastav "Mungos".
Tijekom ljeta Grupa 220 sudjeluje i s ostalim sastavima na turneji "Adriatic Show". Na koncertima sviranim u Jugoslaviji sastava Marmelade, Status Quo i Mungo Jerry, nastupaju kao predgrupa.Sastav se s vremenom počeo okretati čvršćem zvuku i ritmu što nije odgovaralo ambicijama Drage Mlinarca. Tijekom snimanja njihovog sljedećeg albuma "A ti se ne daj" (Jugoton, - 1971.), odlučeno je da album izađe kao Mlinarčev prvijenac, što je ujedno bila i najava njegove uspješne solo karijere. Novi član grupe postaje gitarist Darko Vid koji u sastavu ostaje sve do sredine 1972. godine.
Početkom te 1972. godine snimaju svoj prvi singl bez Drage Mlinarca, na kojemu se nalazi Husova skladba "Kiši i malo je hladno". Sastav nastupa na festivalu "BOOM Pop Fest '73", koji se održavao 20. i 21. travnja 1972. godine u Ljubljani i izvode skladbu "Pop pjevač", koja je kasnije snimljena na dvostrukom koncertnom albumu s toga festivala. S njima je tada nastupao klavijaturist i pjevač Mladen Krajnik, koji se u sastavu zadržao sve do sredine 1973. godine. U to vrijeme, grupa dobiva status uigranog i reproduktivnog sastava koji svoje skladbe bazira na hitovima The Rolling Stones-a, Free-a i Status Quo-a.
1974. godine u sastav kao novi član dolazi gitarist i pjevač Jurica "Jura" Pađen (bivši član sastava "Spectrum" i "Hobo"). Iste godine sviraju na "BOOM '74" festivalu u Ljubljani 10. i 11. svibnja u dvorani "Tivoli", a koncertna verzija skladbe "Čovjek-bubanj" koju su tada izveli objavljena je na dvostrukom LP-u s toga koncerta. Godine 1975. objavljuju svoj sljedeći album "Slike", koji je predstavljao blago razočaranje u odnosu na njihovu koncertnu eksplozivnost. Jedan dio te atmosfera zabilježili su u skladbama "Čovjek-bubanj" i "Marija". U jednoj skladbi kao gost nastupa u ulozi vokala Janez Bončina, na nekim skladbama gitaru svira Davor Rodik, a pjesmu "Čovjek-bubanj" otpjevao je Ivan "Piko" Stančić. Nakon "BOOM '75" festivala održanog u Zagrebu, u sastav dolazi novi pjevač - Aki Rahimovski (bivši član sastava "Tor"), koji po potrebi svira i klavijature. Zatim nastupaju na beogradskoj "Hit paradi" gdje izvode Husove skladbe koje će se kasnije pojaviti na njihovom posljednjem singlu. U listopadu 1975. godine iz sastava odlaze Zubak i Stančić, koji prelaze u sastav "Time" i tada grupa prestaje s radom. Ostatak članova sastava uz basistu Zlatka Miksića Fumu i bubnjara Srećka Antonijolija (iz "Zlatnih Akorda") s menadžerom Vladimirom Mihaljekom Mihom osnivaju sastav "Parni valjak".
Dvadeset godina od osnivanja Grupe 220 obilježena je 21. veljače 1987. godine koncertom u Vrbiku, a povodom toga objavljen je i kompilacijski album "Originali 67/68" (Jugoton, - 1987.) na kojemu se nalaze najveći hitovi iz vremena dok su još s njima pjevali i svirali Drago Mlinarec i Vojko Sabolović.

</doc>
<doc id="147290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147290" title="DSM">
DSM



</doc>
<doc id="147297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147297" title="Nedeljko Dragić">
Nedeljko Dragić

Nedeljko Dragić (Paklenica kod Novske, 1936.), redatelj, autor crtanih filmova, karikatura, stripova i brojnih ilustracija srpskog podrijetla.
Jedan od najbriljantnijih autora Zagrebačke škole crtanog filma, danas svakako najveći živući autor iz "zlatnog" doba škole.
Životopis.
Nesuđeni pravnik, koji nije nikada završio fakultet, već je u toku studija otkrio crtački talent i počeo raditi kao karikaturist i strip crtač za brojne zagrebačke novine. Potom počinje njegov rad na crtanom filmu, u legendarnim studijima Zagreb filma iz Vlaške ulice, od prvog crtanog filma "Elegija" (1965.) do "Slike iz sjećanja" (1989.). Razvio je vlastiti osebujni stil u animaciji na osnovu svojeg crteža prožetog linearnom, karikaturističkom manirom. Njegovi najpoznatiji filmovi su "Idu dani", "Možda Diogen", "Krotitelj divljih konja", "Dnevnik", "Tup - tup", "Dan kad sam prestao pušiti" i "Slike iz sjećanja". Filmom "Tup - tup" bio je nominiran za nagradu Oscar, a po mnogima mu je ta nagrada nepravedno izmakla 1974. za film "Idu dani" (film koji spletom raznoraznih okolnosti nije ni poslan u Los Angeles). Američka filmska akademija mu se na neki način ipak odužila primajući ga u svoje članstvo kao prvog filmaša s prostora bivše Jugoslavije.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada na festivalima crtanog filma širom svijeta, 2002. dobio je Vjesnikovu nagradu Krešo Golik za životni doprinos filmskoj umjetnosti.
Godine 2013. dobio je nagradu "Andrija Maurović" za životno djelo na području hrvatskog stripa, koju dodjeljuje udruga Art9.
Godine 1972. dobio je godišnju Nagradu Vladimir Nazor, a 2013. istu nagradu za životno djelo u području filmske umjetnosti.

</doc>
<doc id="147299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147299" title="SNES">
SNES



</doc>
<doc id="147303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147303" title="Osmijeh (album)">
Osmijeh (album)

Osmijeh prvi je EP zagrebačkog rock sastava Grupa 220, koji je objavljen 1967. godine, a objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Na albumu se uz veliki hit "Osmijeh" nalaze još dvije Mlinarčeve skladbe "Kad ostanem sam" i "Grad" i obrada polke "Večer na Robleku", koju. Prodao se u preko 50.000 primjeraka, a sastavu donosi veliku popularnost na prostoru bivše Jugoslavije. 
Redatelj Fadil Hadžić u jesen 1967. godine za film "Protest" koristi skladbu "Grad".

</doc>
<doc id="147305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147305" title="American Beauty">
American Beauty



</doc>
<doc id="147306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147306" title="Little Miss Sunshine">
Little Miss Sunshine



</doc>
<doc id="147307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147307" title="Bringing Out the Dead">
Bringing Out the Dead



</doc>
<doc id="147308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147308" title="On the Waterfront">
On the Waterfront



</doc>
<doc id="147309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147309" title="They Drive by Night">
They Drive by Night



</doc>
<doc id="147310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147310" title="Finding Neverland">
Finding Neverland



</doc>
<doc id="147311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147311" title="O Brother, Where Art Thou?">
O Brother, Where Art Thou?



</doc>
<doc id="147312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147312" title="Get Shorty">
Get Shorty



</doc>
<doc id="147313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147313" title="Die Hard">
Die Hard



</doc>
<doc id="147314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147314" title="Platoon">
Platoon



</doc>
<doc id="147316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147316" title="Posljednji škotski kralj">
Posljednji škotski kralj



</doc>
<doc id="147317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147317" title="Basic Instinct">
Basic Instinct



</doc>
<doc id="147320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147320" title="Kad bih bio Petar Pan">
Kad bih bio Petar Pan

Kad bih bio Petar Pan drugi je EP zagrebačkog rock sastava Grupa 220, koji je objavljen 1967. godine, a objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Na albumu se nalazi šest skladbi od kojih je tri napisao Drago Mlinarec, "Sreća", "Dobro došla, draga" i "Kad bih bio Petar Pan", dok je skladbu "To već i vrapci fućkaju" napisao Alfi Kabiljo.

</doc>
<doc id="147325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147325" title="Naši dani (album Grupe 220)">
Naši dani (album Grupe 220)

Naši dani debitanski je studijski album zagrebačkog rock sastava Grupa 220, koji je objavljen u studenome 1968. godine, a objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Album je prvo autorsko izdanje tog formata na prostoru bivše Jugoslavije. Materijal je snimljen početkom studenoga 1968. godine, uoči samog Mlinarčevog odlaska u Rijeku na odsluženje vojnog roka. 
Na ploči se nalazi dvanaest skladbi od kojih tri potpisuje Vojko Sabolović, jednu su zajedno skladali Mlinarec i Živković, a ostale je napisao sam Mlinarec. Sabolović se bavio laganim ljubavnim temama dok je Mlinarec radio na složenijim formama, što je bilo u skladu s tadašnjim vremenom. Dok je Mlinarec bio na odsluženju vojnoga roka, dolazi i do prvih nesuglasica među članovima sastava. Mlinarec za vrijeme služenja vojnog roka donosi odluku da se po povratku profesionalno posveti glazbi, ali i da pokuša izbjeći sve negativne predznake koje mu donosi popularnost.
U to vrijeme "Grupa 220" polako se počinje razilaziti. U svibnju 1969. godine Branimir Živković odlazi u sastav Zlatni akordi, a njega mijenja Davor Štern (bivši član "Zlatnih akorda"). Nakon toga iz sastava odlazi Vojko Sabolović, koji započinje samostalnu pjevačku karijeru, a 1971. godine počinje svirati gitaru u sastavu Pro arte. Početkom 1970. godine Vojislav Mišo Tatalović odlazi na odsluženje roka i tada sastav prestaje s radom.
Po albumu "Naši dani" nazvan je hrvatski glazbeno-dokumentarni film Naši dani – priča o hrvatskom rocku.

</doc>
<doc id="147326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147326" title="Songajsko Carstvo">
Songajsko Carstvo

Songajsko Carstvo jedno je od najvećih carstava 16. stoljeća u zapadnoj Africi. Usmena predaja kazuje da je Songajsko kraljevstvo u 7. stoljeću osnovao al-Yaman, kršćanin, no u 11.stoljeću njegovi vladari su prešli na islam. U 14. stoljeću Songajskim kraljevstvom vladalo je Malijsko Carstvo, no 1464. ratnički kralj imenom Sonni Ali pobunio se i zauzeo glavni grad Malija Timbuktu te je tako Songaj ponovo postao nezavisan. Songajsko Carstvo nastavilo je potom povećavati svoje bogatstvo i moć sve dok unutarnje podjele uz marokansku invaziju nisu dovele ovo carstvo do propasti 1591.
Granice carstva.
Songajsko Carstvo bilo je na vrhuncu od 1464. do 1591. godine, a u početku je zauzimalo istu površinu kao i prethodno zapadnoafričko Malijsko Carstvo. Glavni grad Songaja bio je "Gao" i otuda se širio prema istoku zauzimajući teritorije država "Hausa" u današnjoj Nigeriji.
Songajski vladari.
Dva najveća songajska vladara bili su Sonni Ali (1464-1528). Nakon što je Sonni Ali utemeljio Songajsko Carstvo nizom osvajačkih pohoda, Muhamed ga učvrstio i proširio.
Askia Muhamed.
Kad je Sonni Ali umro 1492. godine, naslijedio ga je njegov sin "Sonni Baare". Međutim, Baare je bio slab vladar i 1493. svrgnuo ga je Askia Muhamed, bivši general u vojsci Sonnia Alia. Muhamed je proširio carstvo do njegovih najvećih granica i kontrolirao trgovačke putove u sjevernoj Africi. Utemeljio je učinkovitu upravu i sve što je stekao zaštitio stalnom vojskom i flotom ratnih kanua.
Transsaharska trgovina.
Iz trgovačkih središta u Songajskom Carstvu, kao što je Walata, grad u oazi, roba je pustinjom Saharom putovala na karavanama deva do zemalja na sjeveru Afrike, osobito u Maroko, Alžir i Libiju. Odande je put mogla nastaviti prema Europi, Arabiji i Kini.
Afrika je oduvijek bila bogata prirodnim bogastvima, kao što su bakar, sol i zlato. Bogastvo Songajskog Carstva temeljilo se na trgovini zlatom s Arabijom i Europom. Songajski trgovci trgovali su i s drugim domaće uzgojenim proizvodima kao što su smokve, datulje, kola orasi (stimulans) i bjelokost. Zauzvrat su kupovali lončariju, svilu, "biserje" i "kauri školjke".
Rijeka Niger prolazila je Songajskim Carstvom u smjeru istok - zapad. Imala je presudnu ulogu u usponu carstva, kao i u vrijeme dominacije Malijskog Carstva u razdoblju od 12. do 15. stoljeća. Trgovci su posjedovali flote kanua za prijevoz robe između različitih trgovačkih središta duž rijeke Niger, primjerice "Djenné", "Tombouctou" i "Gao".
Religija i obrazovanje.
Songaj se ponosio velikim učenjacima, među kojima je bio i "Ahmad Baba" (r. 1556.) koji je napisao više od 50 knjiga o islamskoj tradiciji i opsežan rječnik. Najvažnije religijsko i obrazovno središte u ovom carstvu bio je "Timbuktu (Tombouctou)".
Poznat kao "sveti grad" Sudana, "Timbuktu" je imao tri velike džamije: "Jingereber", "Sidi Yahya" i "Sankore" u kojima su se nalazile veličanstvene kopije Kurana. Imao je i sveučilište te 180 škola.
Pad carstva.
Marokanci su željeli kontrolirati izvore zapadnoafričkog zlata. Godine 1591. marokanski sultan "Ahmad al-Mansur" (1578-1603) poslao je veliku vojsku da zauzme Songajsko Carstvo. Marokanci su zauzeli Timbuktu kojim su vladali više od sto godina. Ubrzo nakon toga Maroko je preuzeo i ostatak carstva.
Vanjske poveznice.
The Story of Africa: Songhay 

</doc>
<doc id="147340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147340" title="Slike (album)">
Slike (album)

Slike drugi je i konačni studijski album zagrebačkog rock sastava Grupa 220, koji je objavljen 1975. godine, a objavila ga je diskografska kuća Suzy. Album je krenuo sa snimanjem tijekom listopada i studenoga 1974. godine, u studiju "Akademik", Ljubljana. 
Kao gost na albumu u ulozi vokala nastupa Janez Bončina u skladbi "Zlatna Vrata". Materijal predstavlja blago razočaranje u odnosu na njihovu koncertnu eksplozivnost, a jedan dio te atmosfera zabilježili su u skladbama "Čovjek-bubanj" i "Marija". 

</doc>
<doc id="147343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147343" title="Apertium">
Apertium

Apertium je platforma za računalno prevođenje razvijena uz pomoć sredstava španjolske i katalonske vlade na Sveučilištu u Alicanteu. Apertium je slobodni softver, objavljen pod GNU GPL licencijom.
Apertium je nastao kao jedna od jezgri za računalno prevođenje u okviru projekta OpenTrad. Iako je u početku razvijen za prevođenje bliskih jezika, njegove mogućnosti su u međuvremenu poboljšane te je sada moguće tretirati i divergentne jezične parove. Novi jezični par kreira se pripremom jezičnih podataka u obliku rječnika i pravila u dokumentiranom XML formatu.
Jezični podatci koji su trenutno razvijeni za upotrebu u Apertiumu (u suradnji sa Sveučilištem u Vigu, Politehničkim Sveučilištem u Kataloniji te Sveučilištem Pompeu Fabra) podržavaju romanske jezike iz Španjolske (kastiljski, katalonski i galicijnski) te engleski, portugalski, francuski, rumunjski i okcitanski.
Apertium je tzv. "shallow-transfer" sustav za računalno prevođenje koji koristi potpuni oblik za sve leksikološke transformacije i skriveni Markovljev model za označavanje izgovora ili odabir ispravne kategorije rijči.

</doc>
<doc id="147344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147344" title="Računalno prevođenje">
Računalno prevođenje



</doc>
<doc id="147347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147347" title="Originali 67/68">
Originali 67/68

Originali 67/68 prvi je i jedini kompilacijski album zagrebačkog rock sastava Grupa 220, koji je objavljen 1975. godine, a objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Koncertom u Vrbiku, koji je održan 21. veljače 1987. godine, obilježeno je dvadeset godina od osnivanja sastava. Na albumu se nalaze najveći hitovi iz vremena dok je sa sastavom svirao Drago Mlinarec.

</doc>
<doc id="147349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147349" title="Zlatko Madunić">
Zlatko Madunić

Zlatko Madunić (Slavonski Brod, 14. svibnja 1930. – Zagreb, 14. svibnja 1995.) je bio hrvatski kazališni i filmski glumac.
Studirao je glumu na Akademiji kazališne umjetnosti u Zagrebu i većinom bio glumac malih rola. Nosilac je brojnih kazališnih, filmskih i televizijskih uloga.

</doc>
<doc id="147353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147353" title="Osmijeh (razdvojba)">
Osmijeh (razdvojba)



</doc>
<doc id="147355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147355" title="Malteški red">
Malteški red



</doc>
<doc id="147356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147356" title="Milorad Pupovac">
Milorad Pupovac

Milorad Pupovac (Donje Ceranje, 5. studenoga 1955.), hrvatski je jezikoslovac i političar srpskog podrijetla.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Godine 1979. završio je studij filozofije i lingvistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1983. na Odsjeku za filozofiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Ljubljani obranio je magistarski rad "Lingvistika i ideologija". Doktorsku disertaciju "Jezik i djelovanje" obranio je 1986. godine na matičnom zagrebačkom fakultetu.
Znanstveni rad.
Od 1982. godine do danas zaposlen je na Odsjeku za lingvistiku zagrebačkog Filozofskog fakulteta, najprije kao znanstveni novak i docent, te kao izvanredni profesor. Objavio je nekoliko knjiga i preko stotinu znanstvenih i stručnih članaka.
Političko djelovanje.
Pupovac je bio jedan od vodećih ljudi Udruženja za jugoslavensku demokratsku inicijativu, stranke koju je početkom godine 1989. na Filozofskomu fakultetu u Zagrebu osnovao s Predragom Matvejevićem, Žarkom Puhovskim, Kočom Popovićem i inima, a potom je vođa Lige socijaldemokrata i čelnik Socijaldemokratskog saveza Hrvatske – Socijaldemokratskog saveza Jugoslavije.
Bio je i član Srpske demokratske stranke, prije negoli se politički razišao s njezinim temeljima. Osnivač je Srpskoga demokratskog foruma. Početkom 1995. godine sudjeluje u osnivanju Samostalne srpske stranke (SSS), a s osnivanjem Akcije socijaldemokrata Hrvatske (ASH) uključuje se u rad te stranke. 1995. godine ulazi u Zastupnički dom Sabora Republike Hrvatske sa liste ASH.
Potom je prešao u Samostalnu demokratsku srpsku stranku Vojislava Stanimirovića, na čijoj listi je u više mandata član Sabora. Kraće vrijeme je bio predsjednik SDSS-a, te kasnije predsjednik Programskoga savjeta, a danas je predsjednik te stranke.
Član je Savjeta lijevo usmjerenog časopisa "Novi Plamen". Predsjednik je Srpskog narodnog vijeća.
Bibliografija.
Knjige
Autorske knjige
Uredničke knjige
Zbirke članaka

</doc>
<doc id="147357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147357" title="Kastilijanska dinastija">
Kastilijanska dinastija

Kastilijanska dinastija je vladarska obitelj koja je upravljala pirinejskom pokrajinom Kastiljom od 11. do 15. stoljeća. Svoj razvoj doživljava u dugotrajnoj borbi s Arapima u Španjolskoj.
Kastilija je dobila naziv po mnogobrojnim utvrđenjima (kastelima). Oni su stvarani za borbu protiv Arapa. Osnivač kastilijanske dinastije je grof Ferdinand I. On je osvojio Leon i dio Navarre. Njegov nasljednik Alfons I. oduzeo je Arapima Toledo 1085. U doba Ferdinanda III. ujedinjeni su Leon i Kastilja (1230.). Od Arapa su oduzeli 1241. Cordobu i Murciu. Malo kasnije, 1248., i Sevillu. Alfons X. je osvojio Cadiz 1265. godine. Henrik III. je Kastilji pridružio Kanarske otoke 1402.
Kastilijanska dinastija je prestala postojati 1469., kada je sklopljen brak između Izabele Kastilijanske i Ferdinanda I. Aragonskog.

</doc>
<doc id="147358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147358" title="Grandi">
Grandi

Grandi (šp. grandes – veliki) su španjolske srednjovjekovne velmože koje su dobivanjem posjeda od kralja postali najmoćniji plemići u državi. Grandi nisu plaćali porez. Držali su plaćeničku vojsku i vodili samostalnu politiku. Oni su sudjelovali u kortesima, staleškim skupštinama pri rješavanju važnih državnih problema. U 16. stoljeću vladari apsolutisti oduzeli su grandima njihova dotadašnja prava i povlastice i pretvorili ih u zavisno dvorsko plemstvo.

</doc>
<doc id="147360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147360" title="Decebal">
Decebal

Decebal (? – Sarmizegetusa, 106.) je posljednji kralj Dačana koji je vladao u razdoblju od 87. do 106. godine. Decebalovo pravo ime je bilo Diurpaneus, ali je nakon pobjeda u ratovima tijekom 84. – 85. godine protiv Rimljana nazvan Decebalus, što vjerojatno znači "snaga Dačana".
Životopis.
Poslije gotovo jednog stoljeća nesloge, ujedinio je dačanska plemena i dugo je uspješno odolijevao rimskoj ekspanziji. Ali, i pored sve upornosti, nije se mogao oduprijeti nadmoćnoj vojsci cara Trajana, koja je u dva navrata prodrla u zemlju Dačana. Poslije pada dačanske prijestolnice, Decebal je nastavio otpor na sjeveru zemlje. Nakon što je bio opkoljen, izvršio je samoubojstvo. Time je nestala i samostalnost Dačana, a njihova zemlja postala je rimska provincija Dacija.
Značaj.
U Rumunjskoj se smatra jednim od nacionalnih junaka. Za vrijeme 1990-ih, u stijenu blizu grada Orşova uklesano je 40 metara visoko Decebalovo lice. 

</doc>
<doc id="147362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147362" title="Pokolj u Briševu 24. i 25. srpnja 1992.">
Pokolj u Briševu 24. i 25. srpnja 1992.

Pokolj u Briševu je bio ratni zločin, počinjen početkom rata 24. i 25. srpnja 1992. 
Počinili su ga srpski vojnici nad Hrvatima iz sela Briševa u župi Stara Rijeka, 4 km južno od Prijedora.
U selu u kojem je živjelo nešto manje od 400 stanovnika, mahom Hrvata, pobijeno je na svirepe načine barem 67 hrvatskih mještana; napadači su dodatno silovali pretežni broj mlađih žena i djevojaka.
Tijek događaja.
Nakon što su srpske snage nasilno uspostavile svoje civilne vlasti u općinama Prijedor i Sanski Most su, za razdoblju od 22. do 30. svibnja 1992. su dale ultimatum nesrbima u ljubijskom kraju, u kojemu su tražili od istih da “srpskim vlastima” predaju svo naoružanje u svom posjedu. Za potvrdu ozbiljnosti svojim prijetnjama, ultimatum je bio poduprijet prethodnim granatiranjem nesrpskih sela.
Nakon svih tih poteza novih srpskih vlasti, ljubijski Hrvati i Muslimani su udovoljili zahtjevima iz ultimatuma, s time da su neka sela predavala oružje još par dana poslije, pa su tako učinili i Hrvati u Briševu i Staroj Rijeci 31. svibnja 1992.
Unatoč predaji oružja, nove srpske vlasti se ne zadovoljavaju time, pa uskoro bez ikakvog razloga uhićuju članove HDZ-a i SDA i većinu bogatijih i uglednih Hrvata i Muslimana iz ljubijske okolice te ih odvode u sabirne logore u Sanski Most (Krings) i u prijedorsku okolicu (Keraterm, Trnopolje i Omarsku).
Nasilno uspostavljene srpske vlasti su prisilno mobilizirali sve vojno sposobne Hrvate i Muslimane u srpsku vojsku, a oni koji su se usprotivili tome su odvedeni u logore.
Unatoč tome što su Hrvati i Muslimani predali oružje u tom razdoblju, već 30. svibnja je Radio-Prijedor prenosio poruke "“Kriznog štaba srpske opštine Prijedor" ""oružanom napadu na grad Prijedor i na srpski narod" i o "borbama sa ustaško - muslimanskim snagama"", stvarajući neprijateljsku atmosferu prema tamošnjim Hrvatima i Muslimanima.
Miroljubljivo i popustljivo držanje domaćih Hrvata nije pomogla. Brigade iz sastava "Banjalučkog korpusa Srpske vojske", 5. kozaračke brigada iz Prijedora i 6. krajiška brigada iz Sanskog Mosta, uz pomoć stanovitog broja Srba iz susjednih sela su 24. i 25. srpnja, nakon vatrene pripreme topništvom i minobacačima, a potom su ušle u sela Briševo, Raljaš i Muštanica (kod Stare Rijeke).
Pokolj.
Preživjeli mještani svjedoče da su srpski napadači žrtve tukli do iznemoglosti, noževima im presijecali tetive na rukama i nogama, rezali im komade mesa s tijela, ubadali noževima, rezali, odsijecali noseve, uši, spolne organe, parali trbuhe, lomili rebra, klali ih, ubijali ih drvenim toljagama i krampovima. U mnogo slučajeva, Srbi su primoravali majke, supruge i djecu da promatraju brutalnosti nad muškarcima. Gotovo sve mlađe žene i djevojke su silovane.
Srpski napadači ubili na okrutan način barem 67 nenaoružana civila), katolika Hrvata, među kojima je bio veliki broj starijih osoba i djece (broj sadrži, po svoj prilici, i 13 Hrvata ubijenih u pokolju u Muštanici, usporedi broj na "Lokacije masovnih stratišta", "preko 55 civila Hrvata sela Briševo").
Nekoliko obitelji je pobijeno do zadnjeg člana. Najmlađa žrtva imala je 14, a najstarija 81. godinu.
25. srpnja, pripadnici sanskomošćanske srpske 6. krajiške brigade su uhitili još 40 civila Hrvata i Briševa i Stare Rijeke i zatvorili ih u logor Krings u Sanskom Mostu. 
U prvoj polovici srpnja 1993. je zabilježeno da su blokirane prometnice koje su vodile kraj područja s masovnim grobnicama, a nakon odblokiranja, primijećeno je da su na mjestima masovnih grobnica vršena raskopavanja i navoženja nove zemlje, sve u cilju zametanja tragova.
Prvotne poznate lokacije su nekoliko masovnih i pojedinačnih grobnica su na području Briševa.
Kao nastavak tog pohoda, župna crkva i kuća u Staroj Rijeci su opustošene i minirane, a uskoro se skoro se se svi rimokatolički vjernici (preko 1500 župljana) iz te župe raselili.
Kasniji događaji.
O 370 Hrvata koji su živjeli u briševu 1991. godine, njihov broj je na popisu 2013. godine opao na samo 4.
Pred sudom u BiH je za zločin bio okrivljen Mićo Praštalo je, kao jedan od zapovjednika srpskih postrojbi koje su izvršilo pokolje. Nakon podizanja optužbe, pronađen je u studenom 2018. godine mrtav; prema ocjeni policije, riječ je o samoubojstvu vatrenim oružjem.

</doc>
<doc id="147363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147363" title="Vede">
Vede

Vede (sanskrt za "znanje") su najstarije svete staroindijske knjige, i najstariji hinduistički sveti tekstovi (poezija, filozofski dijalozi, mitovi i ritualni napjevi) koje su sastavili Arijci prije oko 3.500 godina. One su se stoljećima prenosile usmenom predajom i konačno redigirane koncem 6. stoljeća prije Krista. Osim stihova i tekstova, sadrže i pravila pokreta, himne, molitve i poeziju. Hinduisti ga drže za osnovni izvor znanja i svetih osnova njihove vjere, ali su također i jedan od najstarijih oblika žive kulturne baštine na svijetu. Zbog toga je tradicija vedskog pjevanja upisana na UNESCO-ov Popis nematerijalne svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2008. godine.
Vedski tekstovi.
Vede su sastavljene na tzv. vedskom sanskrtu, arhaičnijem obliku sanskrta. Ti tekstovi sadrže više od tisuću stihova koje indijski svećenici nauče napamet. Koriste se većinom u vjerskim obredima. Vede su napisane između 1500. i 500. godine prije Krista.
Podjela.
Dijele se na 4 knjige, poznate kao „knjige znanja”, iako su uglavnom prenošene usmenom predajom:
1. Rigveda je najstariji kompletni indijski tekst. Sastoji se od 1028 mantri na sanskrtu s ukupno 10.000 stihova u 10 knjiga. Pjesme su posvećene božanstvima.
2. Yajurveda (žrtvena veda)- svrha joj je bila praktična te je svaka mantra morala pratiti pokret prilikom žrtvovanja. Postoje bijela i crna yajurveda. Bijela se sastoji samo od stihova i izreka nužnih za žrtvovanje, a crna od uputa za žrtvovanje.
3. Samaveda je dobila naziv od sanskrtske riječi "Saman" što znači "pjesma pohvale". Sastoji se od 1549 mantri od kojih su 78 preuzete iz Rigvede te se neki stihovi ponavljaju. Svrha joj je bila liturgička i praktička da služi kao knjiga pjesama i obreda za svećenike.
4. Atharuaveda nije obredni tekst. Prvi se dio sastoji od vještina i znanja u obrednim čarolijama i pjesmama koje trebaju štititi od demona i nesreća, te od čarolija za liječenje bolesti. Drugi i treći dio se sastoje od rituala koji se koristi u braku i smrti.
Vedsko pjevanje.
Stihove iz Veda su tradicionalno pjevani tijekom svetih rituala i svakodnevno recitirani u vedskim zajednicama. Vrijednost ove tradicije ne leži samo u bogatom sadržaju usmene književnosti, nego i u genijalnoj tehnici vrijednih brahmanskih svećenika u očuvanju tekstova netaknutima tijekom tisuća godina. Kako bi se osiguralo da zvuk svake riječi ostane nepromijenjen, praktikanti su učili od djetinjstva složene recitacijske tehnike koje se temelje na tonskim akcentima; jedinstven način izgovora svakog slova i specifične kombinacije govora.
Iako Vede i dalje igraju važnu ulogu u suvremenom indijskom životu, samo trinaest od izvorno više tisuća vedskih grana recitacija su preživjele. Štoviše, četiri znamenite škole - u Maharashtri (središnja Indija), Kerali i Karnataki (južna Indija), te Orissi (istočna Indija) - smatraju se u neposrednoj opasnosti opstanka.

</doc>
<doc id="147365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147365" title="Kovarijanca">
Kovarijanca

Kovarijanca pokazuje koliko se dvije varijable mijenjaju zajedno. 
Na taj način se vrijednost kovarijance razlikuje od vrijednosti varijance koja opisuje promjene u vrijednosti jedne varijable (njezino osciliranje oko srednje vrijednosti). Kovarijanca postaje sve više pozitivnom za svaki par vrijednosti koji se razlikuje od njihovih srednjih vrijednosti u istom smjeru (zajedničkom pozitivnom ili negativnom odstupanju od svojih aritmetičkih sredina), te postaje više negativna za svaki par vrijednosti koji se razlikuje od njihovih srednjih vrijednosti u suprotnim smjerovima. 
Za skup od "n" mjerenja dviju varijabli ("x"i, "y"i) kovarijanca se računa iz izraza:

</doc>
<doc id="147366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147366" title="Pokolj u Muštanici 24. srpnja 1992.">
Pokolj u Muštanici 24. srpnja 1992.

Pokolj u Muštanici je bio ratni zločin, počinjen početkom srpske agresije na BiH 24. 1992. Počinili su ga srpski teroristi nad Hrvatima iz zaselka Muštanica u selu i župi Stara Rijeka, 8 km južno od Sanskog Mosta.
Tijek događaja.
Nakon što su srpske snage nasilno uspostavile svoje civilne vlasti u općinama Prijedor i Sanski Most su, za razdoblje od 22. do 30. svibnja 1992. su dale ultimatum nesrbima u ljubijskom kraju, u kojemu su tražili od istih da “srpskim vlastima” predaju svo naoružanje u svom posjedu. Za potvrdu ozbiljnosti svojim prijetnjama, ultimatum je bio poduprijet prethodnim granatiranjem nesrpskih sela.
Nakon svih tih poteza novih srpskih vlasti, ljubijski Hrvati i Muslimani su udovoljili zahtjevima iz ultimatuma, s time da su neka sela predavala oružje još par dana poslije, pa su tako učinili i Hrvati u Briševu i Staroj Rijeci 31. svibnja 1992. godine.
Unatoč predaji oružja, nove srpske vlasti se ne zadovoljavaju time, pa uskoro bez ikakvog razloga uhićuju članove HDZ-a i SDA i većinu bogatijih i uglednih Hrvata i Muslimana iz ljubijske okolice te ih odvode u sabirne logore u Sanski Most (Krings) i u prijedorsku okolicu (Keraterm, Trnopolje i Omarsku).
Nasilno uspostavljene srpske vlasti su prisilno mobilizirali sve vojno sposobne Hrvate i Muslimane u srpsku vojsku, a oni koji su se usprotivili tome su odvedeni u logore.
Unatoč tome što su Hrvati i Muslimani predali oružje u tom razdoblju, već 30. svibnja je Radio-Prijedor prenosio poruke "“Kriznog štaba srpske opštine Prijedor" ""oružanom napadu na grad Prijedor i na srpski narod" i o "borbama sa ustaško - muslimanskim snagama"", stvarajući neprijateljsku atmosferu prema tamošnjim Hrvatima i Muslimanima.
Sva ta popuštanja domaćih Hrvata nisu pomogla. Brigade iz sastava "Banjalučkog korpusa Srpske vojske", prijedorska 5. kozarska brigada i sanskomošćanska 6. krajiška brigada, uz pomoć Srba iz susjednih sela su 24. i 25. srpnja napravile mješoviti napad topništvom, minobacačima i pješaštvo, a potom su ušle u sela Briševo, Raljaš i Muštanica (kod Stare Rijeke).
Srpski napadači ubili na okrutan način 13 civila.
25. srpnja, pripadnici sanskomošćanske srpske 6. krajiške brigade su uhitili još 40 civila Hrvata i Briševa i Stare Rijeke i zatvorili ih u logor Krings u Sanskom Mostu.
U prvoj polovici srpnja 1993. je zabilježeno da su blokirane prometnice koje su vodile kraj područja s masovnim grobnicama, a nakon odblokiranja, primijećeno je da su na mjestima masovnih grobnica vršena raskopavanja i navoženja nove zemlje, sve u cilju zametanja tragova.
Prvotno poznata lokacija masovne grobnice (jedne ili više njih) je mjesno katoličko groblje "Grošića groblje", gdje su pokopana tijela 16 civila Hrvata ubijenih 24. i 25. srpnja 1992. godine.
Kao nastavak tog pohoda, župna crkva i kuća u Staroj Rijeci su opustošene i minirane, a uskoro se skoro se se svi rimokatolički vjernici (preko 1500 župljana) iz te župe raselili.

</doc>
<doc id="147369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147369" title="7. gardijska brigada &quot;Pume&quot;">
7. gardijska brigada &quot;Pume&quot;

7. gardijska brigada "Pume" bila je gardijska motorizirana brigada Hrvatske vojske, ustrojena 23. prosinca 1992. godine u vojarni "Ivan V. Drašković" u Varaždinu. Gardijska brigada ustrojena je od pripadnika 5. bojna 1. gardijske brigade "Tigrovi" (1. A brigade ZNG-a “Tigrovi”). Za prvog zapovjednika brigade bio je postavljen dotadašnji zapovjednik 5. bojne 1. A brigade ZNG-a “Tigrovi” Ivan Korade.
Ratni put "Puma".
7. gardijska brigada “Pume” je tijekom Domovinskog rata imala 91 poginulog i jednog nestalog pripadnika i oko pet stotina ranjenih, ozlijeđenih ili oboljelih. Jedan pripadnik i danas se vodi kao nestali.
Tijekom rata 7. gardijska brigada sastavljena uglavnom od stanovnika sjeverno-zapadne Hrvatske etablirala se definitivno kao najuspješnija postrojba HV-a i donijela prevagu u najznačajnijim bitkama u Domovinskom ratu. Nakon što su zajedno s 4. gbr oslobodili zapadnu Hercegovinu, Zagorci su oslobodili Knin i nad njime izvjesili hrvatsku zastavu što je zapravo bila prevaga u ratu i doprinijelo je oslobađanju i ostalih dijelova Hrvatske. Nakon toga Pume odlaze u BiH i oslobađaju Drvar, Jajce i Mrkonjić Grad, a nakon toga izbijaju 7 km prije Banje Luke, što je direktno uzrokovalo potpisivanje Daytonskog sporazuma i dolazak mira na ove prostore. Najbolju ocjenu i procjenu nevjerojatnog uspjeha Puma iznio je tadašnji načelnik glavnog stožera HV-a Pavao Miljavac koji je rekao da pored svih onih koji su bili puno više medijski eksponirani, uvijek kada je zaškripilo i kada je trebalo riješiti delikatnu situaciju oslanjao se najviše na Pume, unatoč tome što se nije slagao s njihovim zapovjednikom Ivanom Koradeom koji je bio eksplozivnog karaktera. Sve do svibnja 1995. godine, 7. gardijska brigada se izmjenjuje s 4. gardijskom brigadom u ratnim djelovanjima na livanjskom području i Dinari gdje osim obrambenih djelovanja značajno pomiče prve borbene crte osvajanjem važnih strateških visova na Dinari u operaciji "Skok 1". Temeljem Splitskog sporazuma, u srpnju 1995. godine stvaraju se pretpostavke za izvođenje operacije "Ljeto 95". U energičnom naletu brigada razbija neprijateljsku obranu i zauzima Bosansko Grahovo. U ratnoj operaciji "Oluja", uz izuzetno visok bojni moral, 04. kolovoza 1995. godine 7. gbr započinje napad, da bi već 5. kolovoza u 10,00 sati ovladala okolicom i gradom Kninom te postavila zastavu RH na Kninskoj tvrđavi. 7. gbr je nositelj i operacije "Maestral", na području Glamočkog polja, Mliništa i Drvara u rujnu 1995. godine te operacije "Južni potez", na području Šipova i Mrkonjić grada u listopadu 1995. godine. Nakon posjedanja zadanih pozicija (Mala Manjača - s. Bočac), dostignute crte se utvrđuju i predaju postrojbama HVO, a 7. gardijska brigada se nakon 840 dana boravka i borbe na terenima ZP Split, vraća u Varaždin. 7. gardijska brigada je ukupno provela 35 dana u napadnim djelovanjima i oslobodila 748 kvadratnih kilometara teritorija. Tijekom cijelog ratnog puta brigada je usporedo intenzivno radila na obuci i izobrazbi kadrova, uređenju, popravcima i održavanju tehnike, popuni ljudima i MTS-om, a sve s ciljem održavanja bojne spremnosti na visokoj razini. Po povratku s terena 17.10.1995. godine, brigada započinje s izvršavanjem mirnodopskih zadaća u vojarni "Ivan V. Drašković" u Varaždinu. Od osnutka do ukidanja kroz 7. gardijsku brigadu je prošlo oko 4100 djelatnih pripadnika te oko 450 mobiliziranih pripadnika. Preustrojem Oružanih snaga Republike Hrvatske a prema novoj vojno-teritorijalnoj podjeli RH odlučeno je da se fuzioniraju dvije gardijske brigade I. korpusa i to 2. gardijske brigade i 7. gardijske brigade te je prema tome slijedilo i ukidanje 7. gardijske brigade. Sedma gardijska brigada formalno je ugašena 7. srpnja 2003. godine svečanim postrojavanjem i predajom ratne zastave 7. gbr zapovjedniku novoustrojene 2. gardijske brigade.
Ustrojstvo.
Formacija brigade mijenjana je više puta sukladno novim ustrojima gardijskih brigada. Brigada se sastojala od:
Ukinuće.
Zbog preustroja Oružanih snaga Republike Hrvatske 7. gardijska brigada ukinuta je 7. srpnja 2003. godine. Njeni preostali pripadnici većinom su ušli u novoustrojenu 2. gardijsku brigadu, a ostali su bili raspoređeni u druge preostale postrojbe i vojne ustanove u Oružanim snagama RH.
Tijekom 2008., postrojbe 2. gardijske brigade proizašle iz prethodno ukinute 7. gardijske brigade inkorporirane su u sastav novostvorene Gardijske oklopno-mehanizirane brigade Hrvatske kopnene vojske kao 2. mehanizirana bojna "Pume".
Spomenici.
Na Dinari, ispod Velike Duvjakuše podno Rosića glavice nalazi se spomenik 32-ojici poginulih Puma i jednom nestalom njihovom suborcu. Spomenik je na nadmorskoj visini od 1709 metara. Spomen je na akciju koja je prethodila Oluji. Istim je povodom otvorena 27. lipnja 2015. planinarska kuća posvećena Pumama, koju su dobrovoljnim radom izgradili HGSS-ovci i planinarska udruga "Dinaridi". Kuća je zidana katnica s bunarom i solarnim panelima odakle puca fantastičan pogled na Perućko jezero.

</doc>
<doc id="147370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147370" title="7. gardijska brigada">
7. gardijska brigada



</doc>
<doc id="147372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147372" title="Cyberdog">
Cyberdog

Cyberdog je britanski lanac cyber/dance odjećom. Posebne karakteristike odjeće odlikuju se u raznim fluorescentnim bojama, futurističkim izgledom, dodatcima poput glowstickova te raznih UV reaktivnim predmetima. 
Povijest.
Cyberdog je započeo 90.-tih s malim štandom, prodavajući većinom goa trance predmete. Nakon toga se seli u veliki prostor u The Stables Market, u poznatom dijelu Londona - Camden Town. Danas Cyberdog posluje po cijelom svijetu: Manchester (Engleska), Basel (Švicarska), São Paulo (Brazil), Tokio (Japan), Moskva (Rusija) i Ibiza (Španjolska).&lt;br&gt;&lt;br&gt;U Hrvatskoj Cyberdog se može kupiti u Rijeci.

</doc>
<doc id="147373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147373" title="Petrovci">
Petrovci

Petrovci (ukrajinski: Петрівці, rusinski: Петровци) su naselje u Hrvatskoj, općini Bogdanovci, u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Zemljopis.
Nalaze se jugoistočno od Vukovara, sjeverno od Bogdanovaca i Svinjarevaca i zapadno od Negoslavaca, na 45°17'20" sjeverne zemljopisne širine i 18°56'40" istočne zemljopisne dužine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. Petrovci imaju 864 stanovnika dok su 2001. godine imali 988 stanovnika. 
Udruge.
Udruga korisnika bežičnih mreža i interneta PEWiFi Petrovci ima cilj i svrhu za zalaganje i razvitak bežične informatičke mreže, povezivanje informatičko – orijentiranih osoba u sredini u kojoj djeluje.

</doc>
<doc id="147383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147383" title="Skorbut">
Skorbut

Skorbut je opasna bolest koja nastaje zbog nedostatka vitamina C u prehrani. Prije nekoliko stoljeća skorbut je bila smrtonosna bolest, osobito kad se plovilo brodom koji nije bio opskrbljen hranom koja sadrži vitamin C. Skorbut je bio raširen osobito u Europi, Americi i Aziji. Bolest se znatno prorijedila kada je James Cook zapovjedio da svi brodovi budu opskrbljeni hranom koja ima puno vitamina C. Za prevenciju treba uzimati što više voća i povrća koje sadrže puno vitamina C (citrusno voće, brokula, rajčica...).
Simptomi.
Osoba koja ima skorbut je blijeda, depresivna i bez energije. U gorim slučajevima nastaju otvorene rane i gubitak zubiju. Također, mogu oslabljeti i kosti, pa čak, u rijetkim slučajevima, nastati i smrt.

</doc>
<doc id="147396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147396" title="KTA BK BiH">
KTA BK BiH



</doc>
<doc id="147398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147398" title="Katolička tiskovna agencija Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine">
Katolička tiskovna agencija Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine

Katolička tiskovna agencija Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine (KTA BK BiH) katolička je bosanskohercegovačka novinska agencija.
Povijest.
Utemeljili su je biskupi okupljeni u Biskupskoj konferenciji Bosne i Hercegovine u svrhu prikupljanja i slanja značajnih informacija o životu Katoličke Crkve s područja Bosne i Hercegovine, te pribavljanja informacija o životu Katoličke Crkve u svijetu, kako bi bile stavljene na raspolaganje domaćim i stranim sredstvima javnog priopćavanja. Statut agencije potpisali su u Sarajevu 3. srpnja 1996. godine kardinal Vinko Puljić, nadbiskup i metropolit vrhbosanski, mons. dr. Franjo Komarica, biskup banjalučki, mons. dr. Ratko Perić, biskup mostarsko-duvanjski i apostolski administrator trebinjsko-mrkanski i mons. dr. Pero Sudar, pomoćni biskup vrhbosanski.
Ustroj i djelovanje.
Agencije se u svim novinarskim vrstama bavi etičkim, humanim i onim vidovima događanja i života koji su usko vezani uz ljudska prava i slobode. U ostvarivanju svoje zadaće povezuje se sa sličnim ustanovama u svijetu i uspostavlja veze s elektronskim i tiskanim medijima. Povremeno tiska i raspačava svoje "Vijesti" s pregledom aktualnih vijesti i dokumenata. Neprofitabilna je ustanova financirana sredstvima Biskupske konferencije BiH, u čijim prostorijama i djeluje.

</doc>
<doc id="147403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147403" title="María de la Paz Ferrari">
María de la Paz Ferrari

María de la Paz Ferrari (12. rujna 1973.)(12. rujna 1973.) je argentinska hokejašica na travi. Igra na položaju obrambene igračice, a svojim igrama je izborila mjesto u argentinskoj izabranoj vrsti. Visine je 162 cm. Danas radi kao trenerica.
2008. je bila trenericom kluba Club Náutico Hacoaj, a prije toga u Club San Fernando.
Od 1992. je u klubu "San Fernando", a od 2001. ima školu u tom klubu. 

</doc>
<doc id="147410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147410" title="Jugoton">
Jugoton

Jugoton je bila prva i najveća diskografska kuća na prostorima bivše Jugoslavije, a bila je smještena u Zagrebu. Osnovana je 10. srpnja 1947. godine na temeljima nacionaliziranog Elektrotona.
Povijest.
"Jugoton" je osnovan 10. srpnja 1947. godine u Zagrebu. Prvu ploču izdaju iste godine, singlicu pod kataloškim brojem J-1001, na kojoj se nalaze dvije dalmatinske skladbe "Ti tvoji zubići" i "Jedan mali brodić" u izvedbi "Zagreb Male Quinteta". "Jugoton" je tada proizvodio i galanteriju i kozmetičku ambalažu, a puni naziv tvrtke je bio "Tvornica gramofonskih ploča i pribora, te galanterije iz plastičnih masa". Kuća već prve godine proizvodi 33.000 gramofonskih ploča. U proizvodnju gramofonskih ploča od vinila (25 centimetarski LP) ulaze 1956. godine. Iste godine izdaju ploče s narodnim glazbenim sadržajem i prvu solističku ploču zabavne glazbe, koja je nosila naslov "Pjeva vam Ivo Robić".
Godine 1957., počinju s izdavanjem singlica (45 okretaja u minuti) i EP-a (33 okretaja i više mjesta na ploči za duže skladbe). Godina 1958. bila je vrlo zanimljiva za "Jugoton", izdali su preko 500 000 ploča i proizveli prvu ploču sa stereo zvukom, naslov "Tam kjer murke cveto" kvinteta Avsenik. Krajem 1959.g. osniva se još jedna diskografska kuća na prostorima bivše Jugoslavije, beogradski PGP RTB.
Godine 1960., "Jugoton" proizvodi preko 1 400 000 ploča, a zagrebački RIZ (Radio Industrija Zagreb) proizvodi 100 000 gramofona. Na lokaciji Dubrava (Zagreb), postavljaju kamen temeljac za novi "Jugotonov" pogon. Pogon s radom počinje 23. listopada 1963., a već tada proizvode 10 000 000 gramofonskih ploča na godinu. 
"Jugoton" s vremenom potpisuje i prve licencne ugovore s diskografskim kućama "RCA", njemačkom tvrtkom "Polydor" i britanskom "Decca" i počinje s objavljivanjem svjetskih izdanja poput ploča Elvisa Presleya, ali kasnije i brojnih drugih izdanja raznih izvođača poput The Beatles, The Rolling Stones, Madonna, U2, David Bowie, Eurythmics, Kate Bush, Kraftwerk, Queen, Deep Purple, Pink Floyd, Iron Maiden i mnogih drugih. 
"Jugoton" je objavio mnoge albume popularnih sastava s područja bivše Jugoslavije, Bijelog dugmeta, Azre, Električnog orgazma, Idola, Haustora, Leb i sol, a prvi domaći rock album (LP) bio je "Naši dani" od zagrebačkog sastava Grupa 220 objavljen u studenom 1968.g. Krajem '60-ih produkcija domaćih albuma nije velika, nego tek početkom '70-ih kada izlaze albumi Drage Mlinareca kao soliste (1971.) i sastava YU grupa (1972.) i Time (1972.). Najprodavaniji solist bio je Mišo Kovač, a najprodavaniji sastav su bili Novi fosili.
Croatia Records.
Prilikom raspada Jugoslavije i demokratskih promjena u Hrvatskoj 1991. godine, "Jugoton" je naslijeđem pripao Republici Hrvatskoj i mijenja ime u "Croatia Records". Tvrtka se ubrzo privatizira, a jedan od suvlasnika bio je i skladatelj Đorđe Novković, koji je potpisao mnoge najtiražnije naslove ove diskografske kuće. 
U fonoteci diskografske kuće "Croatia Records" nalazi se preko 70 000 glazbenih snimaka i 14 000 artefakata sa skladbama autora iz čitave bivše Jugoslavije.
Konkurencije.
Na području bivše Jugoslavije bilo je još nekoliko diskografskih kuća koje su osnovane kao konkurencija "Jugotonu", a neke od poznatijih su; "PGP RTB" (kasnije mijenjaju ime u "PGP-RTS") iz Beograda ; "Suzy" iz Zagreba; "Diskoton" iz Sarajeva; "ZKP RTLJ" iz Ljubljane i ostali.

</doc>
<doc id="147411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147411" title="Argentinsko predstavništvo u hokeju na travi">
Argentinsko predstavništvo u hokeju na travi



</doc>
<doc id="147413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147413" title="Luciana Aymar">
Luciana Aymar

Luciana Paula Aymar (Rosario, Argentina, 10. kolovoza 1977.) je argentinska hokejašica na travi. Igra u veznom redu . &lt;br&gt;
Svojim igrama zadobila je povjerenje argentinskog izbornika.&lt;br&gt;
Jedina je igračica koja je do danas (ožujak 2008.) četiri puta osvojila naslov igračice godine u izboru Međunarodnog hokejaškog saveza.
Poznata je po svom izvrsnom driblingu kojim prolazi protivnice, po čemu su ju uspoređivali sa sunarodnjakom Maradonom.&lt;br&gt;
Po tom svom driblingu je dobila nadimak "La Maga" ("Čarobnica"), a njene izvrsne igre su je dovele do četiri naslova najbolje hokejašice na travi na svijetu, šest više od legendarne igračice Alyson Annan.
Francuskog je podrijetla.
Karijera.
"Lucha" Aymar je počela igrati sa sedam godina u mjesnom klubu "Fisherton Club" u Rosariju, a šest godina poslije je prešla u "Jockey Club de Rosario". &lt;br&gt;
Visoka kakvoća njene igre ju je dovela do juniorske reprezentacije, tako da je trenirala s njima, zbog čega je svaki dan putovala u Buenos Aires. &lt;br&gt;
1997. je bila u sastavu argentinskih izabranih juniorka koje su pobijedile na Panameričkim igrama za juniorke, a godinu poslije je odigrala svoju prvu utakmicu za "A" reprezentaciju na svjetskom kupu, na kojem su Argentinke osvojile 4. mjesto.
Aymar je bila dijelom naraštaja zlatne argentinske djevojčadi koja je pobijedila ili došla do završnice na nekoliko velikih natjecanja, počevši od Panameričkih igara 1999, srebro na OI u Sydneyu 2000., zlata na SP 2002. u Perthu te Trofeju prvakinja.&lt;br&gt;
Po stanju od 3. studenoga 2009., igra za klub Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires (kraticom G.E.B.A.).
Sudjelovanje na velikim natjecanjima.
Sudjelovala je na četiri Olimpijade, 2000. u Sydneyu i 2012. u London, na kojoj je osvojila srebrno odličje i 2004. u Ateni i 2008. u Peking gdje je osvojila brončano odličje.&lt;br&gt;
Na svjetskim kupovima je sudjelovala od 1998.; 2002. je osvojila u Perthu zlatno odličje i 2010. u Rosario.&lt;br&gt;
Na Trofejima prvakinja sudjeluje od 2000., a šest puta je osvojila odličja: zlatno 2001, 2008, 2009, 2010, 2012, 2014 srebro 2002. u Macauu, broncu 2004. u Rosariju te srebro 2007. u Quilmesu i srebro 2011. u Amstelveen.
Zanimljivosti.
Odbila je ponudu od 20 tisuća dolara da se slika za naslovnicu argentinskog izdanja Playboya.
Naslovi.
Naslovi koje je osvojila s argentinskom izabranom vrstom, i juniorskom i seniorskom i klupski naslovi.

</doc>
<doc id="147416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147416" title="SN 2008AX">
SN 2008AX

Supernova SN 2008AX otkrivena je 3. ožujka 2008. dok je imala sjaj od + 16.1 magnituda u galaksiji NGC 4490. Supernova se nalazila oko 59" jugoistočno od središta galaksije. Maksimalni sjaj supernova je dosegla 21. ožujka i tada je iznosio + 13 magnituda. Nakon maksimuma, SN 2008AX je počela polagano tamniti da bi mjesec dana nakon otkrića, 3. travnja, imala sjaj od + 13.8 magnituda. 
Zbog povoljnog položaja galaktike NGC 4490 i relativno velikog sjaja prividnog sjaja supernove, supernovu je bilo moguće promatrati sa sjeverne hemisfere koristeći skromniju amatersku opremu. Teleskop od 15 cm pod tamnim nebom bio je dovoljan za uočavanje supernove tokom maksimuma.
Vanjske poveznice.
Aktualna promatranja supernove

</doc>
<doc id="147417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147417" title="Nagrada Dr. Ivan Šreter">
Nagrada Dr. Ivan Šreter

Nagrada Dr. Ivan Šreter je nagrada koju dodjeljuje hrvatski jezikoslovni časopis "Jezik", a pokrovitelj je natječaja Zaklada “Dr. Ivan Šreter”.
O nagradi.
Dodjeljuje se za najbolju novu hrvatsku riječ. Cilj ove nagrade je promicanje hrvatskog jezika i stvaranja vlastitih riječi u hrv. jeziku, umjesto nekritičnog uvoženja i posuđivanja iz drugih jezika. Pokrovitelj nagrade je "Zaklada Dr. Ivan Šreter". Dodjeljuju se tri nagrade, koje su novčane (prva 5.000 kuna, druga 3.000 i treća 1.500 kuna). Od 2008. godine dijelom je nagrade postao i kipić dr. Ivana Šretera koji je izradio akademski kipar Tonko Fabris. Kipić koji se dodjeljuje izrađen je od bronce, a nagrađeni za 2016. godinu dobivaju kipiće izrađene od bračkoga kamena. 
Ideju o pokretanju ovog natječaja dao je svojedobno akademik Stjepan Babić, a 1993. godine prvi se puta pokrenulo natječaj za najbolju novu hrvatsku riječ.
U povjerenstvu za dodjelu nagrade su, ili su bili, velika i poznata hrvatska jezikoslovna imena, književnici i znanstvenici, kao što su Stjepan Babić, Sanda Ham, Mile Mamić, Zvonimir Jakobović, Nataša Bašić, Vladimir Loknar, Hrvoje Hitrec, Milica Mihaljević, Lana Hudeček, Slobodan Novak, Jasna Horvat.
Godine 2012. dodijeljeno po prvi puta priznanje "Dr. Ivan Šreter" za promicanje hrvatske jezične kulture u poslovnoj komunikaciji.
Nagrada se dodjeljuje na Danima hrvatskoga jezika, oko sredine ožujka.
I u drugim europskim zemljama postoji natječaj za najbolju riječ. Francuzi su najboljom za 2011. godinu proglasili riječ "attachiant", riječ nastalu spajanjem "attachant" (privlačan) i "chiant" (naporan). Engleska je najbolja riječ za 2011. godinu "squeezed middle" kao naziv za one 'koji podnose najveći dio tereta vladinih novih poreza, a imaju najmanje izgleda da si taj teret nekako olakšaju'. Uz tu riječ, društveno dobro utemeljenu, u užem je izboru bila i sveza riječi arapsko proljeće.
Ime.
Nagrada je 2005. godine dobila ime po, u Domovinskom ratu okrutno usmrćenom pakračkom liječniku, dr. Ivanu Šreteru koji je za vrijeme socijalističke Jugoslavije, u vrijeme hrvatskog proljeća i tzv. progona vještica koji je uslijedio potom, bio osuđen na zatvorsku kaznu, zato što je pacijentu u karton pod rubriku "zanimanje" upisao hrvatski izraz ""umirovljeni časnik JNA" umjesto srpskog izraza "penzionisani oficir JNA"" (srpski jezik bio je "rezerviran" za izraze u svezi s JNA, čak i kad se nije radilo o dokumentima JNA, u kojoj je srpski jezik bio jedini službeni jezik). Godine 1984. vlasti su donijele Rješenje o pokretanju disciplinskoga postupka protiv dr. Ivana Šretera, a 1987. godine ga osudile na pedeset dana zatvorske kazne.
Ivan Šreter je početkom velikosrpske agresije bio predsjednikom Regionalnog kriznog štaba za Zapadnu Slavoniju. Dne 18. kolovoza 1991. godine, otimaju ga velikosrpski pobunjenici u Kukunjevcu, a velika je vjerojatnost da su ga odveli u logor Bučje. Prema izjavama očedivaca, pobunjenici su ga teško mučili. Zadnji put viđen je živ 29. kolovoza 1991. godine. Njegovi posmrtni ostatci do danas nisu pronađeni, dr. Ivan Šreter jedna je od još uvijek 22 nestale osobe u logoru Bučje (stanje 14. svibnja 2017. godine).
Natječaj je bio raspisivan 1993., 1994., 1998., 2006., ...
Pravila natječaja.
Natječaj je otvoren do 22. prosinca (dan rođenja dr. Ivana Šretera).
Nagrađene riječi.
Napomena: nagrade se dodjeljuju za prethodnu godinu, tako da je npr. riječ "zatipak" najbolja nova riječ 2011. godine, a nagrada je dodijeljena 2012. godine.

</doc>
<doc id="147420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147420" title="Beat Na Moru (Originalne Snimke 1966.-1975.)">
Beat Na Moru (Originalne Snimke 1966.-1975.)

Beat Na Moru (Originalne Snimke 1966. – 1975.) kompilacijski album na kojemu se uz ostale izvođače nalaze i skladbe od zagrebačkog rock sastava Grupa 220, a izlazi 1994.g. Kompilacija izlazi na CD-u, sadrži trinaest skladbi koje su snimane u periodu 1966. – 1975. i objavljuje ga diskografska kuća "Croatia Records".

</doc>
<doc id="147427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147427" title="9K38 Igla">
9K38 Igla

9K38 Igla je rusko/sovjetski lako-prijenosni protuzračni sustav s inafracrvenim navođenjem. Proizvodi se u tvrtki KBM od 1983. te nosi NATO naziv "SA-18 Grouse".
Povijest.
Razvoj Igla sustava započinje 1971. kako bi zamijenila stariji i manje pouzdan sustav "Strela".
Česta je zabluda da je Igla samo poboljšana inačica Strele, no u stvarnosti se radi o puno naprednijem i pouzdanijem sustavu.
Glavni ciljevi novog projekta su bili, razviti PZO sustav s boljom otpornošću i boljim ciljanjem od prethodnog Strela sustava.
Tehnički problemi u početku razvoja su odmah ukazali na činjenicu da će razvoj sustava trajati duže od planiranog, no 1978. razvojni projekt se podijelio u dva dijela. Prvi je trebao nastaviti s razvojem pune funkcionalne Igle, dok je drugi trebao razviti jednostavniju Iglu temeljenu na prethodnoj Streli, te je ta pojednostavljena Igla trebala ući u proizvodnju i službu ranije.
Igla-1.
94310 Igla-1 sustav ulazi u službu u Sovjetskoj vojsci 11. travnja 1981. Glavne razlike, između Strele 3 i Igle, je što je Igla imala sustav identifikacije zrakoplova koji cilja, tako da ne bi došlo do slučajnog rušenja prijateljskog zrakoplova. Igla je i malo veća te ima bolje dizajnirana krilca pomoću kojih može pratiti okretnije zrakoplove. Da bi se smanjila mogućnost da raketa pođe za toplinskim protu-mjerama koje može izbaciti protivnički zrakoplov, opremljena je novim sustavom navođenja koji se hladi te tako omogućuje fiksiranost navođenja na prvotnu metu.
Igla.
9K38 Igla je inačica s potpunom opremom i dodacima te u službu ulazi 1983. Glavna unaprijeđenja u odnosu na Iglu-1 su, veća otpornost od ometanja, osjetljivije navođenje. Jedna od glavnih novosti je i mogućnost gađanja ciljeva u odlasku i u dolasku. Kod ranijih projektila zrakoplovi su se mogli gađati samo u odlasku kada vruće ispuhe okrenu prema sustavu. Igla je imala i veći domet te je ostatak svog goriva pri kontaktu s metom mogla koristiti kao dodatni eksploziv čineći veću štetu.
Uskoro je razvijena i inačica za mornaricu NATO oznake SA-N-10 Grouse.

</doc>
<doc id="147429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147429" title="Provansa">
Provansa

Provansa (fr. "Provence"), pokrajina je u jugoistočnoj Francuskoj koja leži na Sredozemnom moru i graniči s Italijom. Dio je francuske upravne regije Provence-Alpes-Côte d'Azur. Tradicijski, Provansa se proteže departmanima Var, Vaucluse i Bouches-du-Rhône i dijelom u departmanima Alpes-de-Haute-Provence i Alpes-Maritimes. Ime je dobila po tome što je bila prva rimska provincija izvan Italije.
Povijest Provanse.
Pretpovijesna Provansa.
Provansa je bila naseljena još od pretpovijesnih vremena. Paleolitna nalazišta, stara čak 900 000 godina, nalaze se duž Azurne obale u unutrašnjosti zemlje oko Nice u špilji kod Valloeta (kraj Roquebrunea), a drugo nalazište je staro 600 000 godina kraj Terra Amata, u departmanu Alpes-Maritimes. Ostatke naselja starog između 27 000 i 19 000 godina pronašao je Henri Cosquer 1991. u podvodnoj špilji Cosquer u uvali blzu Marseillea. Špiljski zidovi su oslikani bizonima, tuljanima, pingvinima, konjima i otiscima ljudskih ruku. Neolitsko nalazište koje datira iz 6 000 pr. Kr. bilo je otkriveno u Marseilleu blizu željezničkog kolodvora Saint Charles. Dolmeni iz brončanog doba (2 500 - 900 pr.Kr.) su pronađeni blizu Draguignana i u dolini Marvels blizu Mt. Bégo u departmanu Alpes-Maritimes na visini od 2000 metera, a imaju vanjsko svetište s više od 40 000 kamenih rezbarija.
Grci u Provansi.
Grčki pomorci iz Male Azije počeli su dolaziti na ovdašnje obale u 7. stoljeću pr.Kr. Osnovali su skladišta (emporije) za trgovanje s lokalnim stanovništvom. Prvo stalno grčko naselje bila je Massalia na području današnjeg Marseillea oko 546. godine pr.Kr. koju su osnovali kolonisti iz grada Phocaea (danas Foça, u modernoj Turskoj) na egejskoj obali Male Azije koji su pobjegli zbog invazije Perzijanaca. Massalia je postala jedno od glavnih trgovačkih središta antičkog svijeta. Uz to osnovali su i kolonije Nicoea (danas Nice), Tauroentum and Rohanousia (danas Arles) te kraj Cannesa i južno od Nimesa. Druga grčka naselja bili su Olbia (moderni Saint-Pierre d l'Almanarre, kraj Hyeresa) i Antipolis (moderni Antibes). 
Grčki trgovci su zalazili i u unutrašnjost po rijekama Durance i Rhone) duboko u Francusku i okolne zemlje (Švicarska i Burgundija). Jedan hrabar grčki moreplovac, Pytheas, plovio je od Marseillea sve do Cornwalla u Engleskoj između 330. i 320. pr.Kr. u potrazi za kositrom.
Liguri i Gali u Provansi.
Liguri su bili keltsko pleme koje je u Provansu došlo u 4. stoljeću pr.Kr., a 390. pr.Kr. došli su čak pred sam Rim. Osnovali su svoje gradove i utvrde na brežuljcima diljem regije. Različita plemena su se naselila u različitim dijelovima Provanse. Kavati su naselili Vaucluse, Oksibiji i Decijati departmane Var i Alpes-Maritimes, Vokonci su naselili Drome, a Salijenci Donju Provansu. Gali, također keltsko pleme, su postepeno asimilirali Ligure i sukobljavali su se sa stanovništvom Masallije. Pomogli su Hanibalu na njegovom putu da osvoji Rim (negdje između 247. i 183. pr.Kr.) dok je Massalia na Rim gledala kao potencijalnog saveznika.
Rimska Provansa.
U 2. stoljeću pr.Kr. stanovništvo Massalije obratilo se za pomoć Rimu u borbi protiv Ligura. Rimske legije su u Provansu dolazile tri puta. 181 pr.Kr. Rimljani su ugušili ligurske pobune blizu Genove. 154. pr.Kr. rimski konzul Optimus je porazio Oksibije i Decijati koji su napali Antibe. Rimljani su po treći put u Provansu došli 125 pr.Kr. kada su ugušili ustanak udruženih keltskih plemena. Poslije ove bitke Rimljani su odlučili osnovati i trajno naselje u Provansi. 122 pr.Kr. blizu keltskog grada Entremont, Rimljani su izgradili novo mjesto koje su nazvali Aquae Sextiae, danas poznato kao Aix-en-Provence, a 118 pr.Kr su osnovali Narbonne.
Zadnji ozbiljni otpor skršio je rimski general Gaj Marije porazivši Cimbre i Teutonce 102. godine pr.Kr. Nakon toga je počela gradnja cesta koje su olakšale pohode rimskim trupama i trgovinu između Rima, Španjolske i sjeverne Europe. Jedna je išla od obale prema unutrašnjosti do Apta i Tarascona, a druga duž obale od Italije do Španjolske prolazeći kroz Frejus i Aix-en-Provence.
49. godine pr.Kr. Massalia je izabrala krivu stranu u borbi između Pompeja i Julija Cezara te kad je Pompej bio poražen Massalia je izgubila svoje teritorije i politički utjecaj. U međuvremenu rimski veterani su naselili dva nova grada Arles i Frejus na mjestu starijih grčkih naselja.
8 pr.Kr. car August je izgradio trijumfalni spomenik u La Turbieu da oda počast miru u regiji te je tada počela politička i kulturna romanizacija Provanse. Rimski inženjeri i arhitekti su gradili spomenike, teatre, kupališta, vile, fore, arene i akvedukte od kojih mnogi još uvijek postoje. Izgrađeni su rimski gradovi Cavaillon, Orange, Arles, Fréjus, Glanum (izvan Saint-Rémy-de-Provence),Carpentras, Vaison-la-Romaine, Nimes, Vernègues, Saint-Chamas i Cimiez (iznad Nice). Rimska provincija koja se zvala Narbonensis, čiji je glavni grad bio Narbo (moderna Narbonne), prostirala se od Italije sve do Španjolske i od Alpa do Pirineja.
Mir (Pax Romana) u Provansi je potrajao sve do sredine 3. stoljeća kada su germanska plemana provalila u Provansu 257. i 275. Na početku 4. stoljeća rimski car Konstantin je bio prisiljen svoj dvor premjestiti u Arles. Do kraja 5. stoljeća nestalo je rimske vlasti u Provansi te je počelo razdoblje ratova i seobe naroda.
Dolazak kršćanstva u Provansu.
Postoje mnoge legende o ranim kršćanima u Provansi, ali teško ih je dokazati. Spisi govore da je crkva bila vrlo dobro organizirana u 3. i 4. stoljeću i to u Arlesu već od 254., Marseilleu 314., Orangeu, Vaisonu i Aptu 314., Cavaillonu, Digneu, Embrunu, Gapu, i Fréjusu na kraju 4. stoljeća, u Aix-en-Provence 408., Carpentrasu, Avignonu, Riezu, Cimiezu i Venceu u 439., Antibesu 442., Toulonu 451., Senezu 406., Saint-Paul-Trois-Châteauxu 517. te u Glandèvesu 541. 
Najstarija kršćanska struktura u Provansi koja još uvijek postoji je baptisterija katedrale u Fréjusu koji datira iz 5. stoljeća. U isto vrijeme, u 5. stoljeću su osnovani prva dva samostana u Provansi, a to su Lérins na otoku blizu Cannesa i Saint-Victor u Marseilleu.
Seoba Germana, Merovinzi i Karolinzi.
Početkom druge polovice 5. stoljeća slabljenjem rimske vlasti, u Provansu uzastopno provaljuju germanska plemena. Najprije su to bili Vizigoti 480., zatim Ostrogoti, Burgundi te Franci u 6. stoljeću. Arapski osvajači i berberski pirati su do obala Provanse počeli dolaziti početkom 7. stoljeća iz sjverne Afrike.
Za vrijeme tog kaotičnog razdoblja, Provansom su vladali franački kraljevi iz dinastije Merovinga, a nakon njih dinastija Karolinga koji su pak bili potomci Karla Martela. Nakon toga Provansa je bila dio carstva Karla Velikog (742-814). Nakon smrti karolinškog valdara 879. Karla Ćelavog, vojvoda Boso je izdvojio Provansu iz karolinškog kraljevstva Luja III. te je izabran za prvog vladara nezavisne Provanse.
Provansa u 19. stoljeću.
Provansa je u 19. st. uživala u prosperitet. Luke u Marseilleu i Toulonu povezale su Provansu sa širećim Francuskim carstvom u Sjevernoj Africi i na Istoku, posebno nakon otvaranja Sueskog kanala 1869.
Između travnja i srpnja 1859. Napoleon III. je sklopio tajni dogovor s premijerom Pijemonta, Camillom Cavourom, pri čemu bi Francuska pomogla maknuti Austriju s talijanskog poluotoka i pripomogla nastojanje za ujedinjenjem Italije. U zamjenu bi Pijemont Francuskoj ustupio Savoju i Nicu. Tako je započeo rat s Austrijom u 1859. i pobijedio kod Solferina, nakon čega je Austrija Pijemontu morala ustupiti Lombardiju, a Napoleon je 1860. dobio Savoju i Nice te Roquebrune i Menton 1861.
Željeznička pruga povezala je Pariz s Marseilleom (1848.), a zatim i s Toulonom i Nicom (1864.). Nica, Antibes i Hyeres postali popularna zimovališta za europske kraljeve, uključujući i kraljicu Viktoriju. Pod Napoleonom III., stanovništvo Marseillea je naraslo do brojke od 250.000 uključujući i vrlo velik broj Talijana. Toulon je imao 80.000 stanovnika. U velikim gradovima poput Marseillea i Toulona gradile su se crkve, operne kuće, veliki bulevari i parkovi.
Nakon pada Luja Napoleona i poraza u francusko-pruskom ratu, došlo je do barikada na ulicama Marseillea (23. ožujka 1871.) te su pristaše komune preuzeli kontrolu nad gradom predvođeni Gastonom Cremieuxom koji je slijedio vodstvo Pariške komune. Komunu je skršila vojska i Cremieux je pogubljen 30. studenog 1871. Iako je Provansa bila uglavnom konzervativna, često bi na izborima pobijedili reformistički lideri. Premijer Leon Gambetta je bio sin jednog marsejskog trgovca mješovitom robom, a budući premijer Georges Clemenceau je izabran za izaslanika Vara 1885.
U drugoj polovici 19. stoljeća došlo je do oživljavanja provansalskog jezika i kulture, posebice tradicijskih ruralnih vrijednosti. Vodio ga je pokret pisaca i pjesnika nazvan Felibrige, a predvodnik je bio pjesnik Frederic Mistral. Mistral je postigao književni uspjeh svojom romanom Miréio (Mireille na francuskom). Dobio je Nobelovu nagradu za književnost u 1904.
Provansa u 20. stoljeću.
Između 1. svjetskog rata i 2. svjetskog rata Provansa je bila podijeljena na konzervativna seoska područja i radikalna područja velikih gradova. U Marseilleu su 1919. izbili štrajkovi, a pobune u Toulonu 1935. 
Kada je Njemačka porazila Francusku u lipnju 1940., Francuska je ostala podijeljena na okupirani i neokupirani dio, s Provansom u neokupiranom dijelu. Dijelove istočne Provanse su okupirale talijanske postrojbe. Zbog kolaboracije i pasivnog otpora postupno je jačao aktivni otpor, osobito nakon što je nacistička Njemačka napala Sovjetski Savez u lipnju 1941. pri čemu je u otporu aktivna postala i Komunistička partija. Zamjenik Charlesa de Gaullea i vođa Pokreta otpora za slobodnu Francusku, Jean Moulin, se spustio padobranom u Eygalières, u Bouches-du-Rhône 2. siječnja 1942. da ujedini raznovrsne pokrete otpora u cijeloj Francuskoj protiv Nijemaca.
U studenom 1942., nakon savezničkog iskrcavanja u sjevernoj Africi (Operacija Baklja), Nijemci su okupirali cijelu Provansu (Operacija Atilla), a zatim su krenuli prema Toulonu (Operacija Anton). Francuska flota u Toulonu je sabotirala svoje vlastite brodove da ne bi u kojem slučaju pali u njemačke ruke.
Nijemci su počeli sustavno progoniti francuske Židove i izbjeglice iz Nice i Marseillea. Više tisuća ih je odvedeno u koncentracijske logore pri čemu ih je malo preživjelo. Stanovi u okružju luke Marseille su ispražnjeni i minirani dinamitom tako da ne bi poslužili kao moguća baza za otpor. Bez obzira na to, otpor je postaje sve jači. Vođu pronjemačke milicije, Milicea, ubijaju u travnju 1943. u Marseilleu.
15. kolovoza 1944., dva mjeseca nakon savezničkog iskrcavanja u Normandiji (Operacija Overlord), 7. američka armija pod zapovjedništvom generala Alexandera M. Patcha, s korpusom Slobodne Francuske pod generalom Jean de Lattre de Tassigny, pristaje na obalu Var između sv. Raphaela i Cavalaire ( Operacija Zmaj). Američke snage su otišle na sjever prema Manosque, Sisteron i Gap, dok je francuska 1. oklopna divizija pod generalom Vigierom oslobodila Brignoles, Salon, Arles, i Avignon. Nijemci su se u Toulonu opirali do 27. kolovoza, a Marseille je oslobođen 25. kolovoza.
Nakon završetka rata, Provansa je imala ogroman zadatak popraviti i obnoviti mnoge građevine i infrastrukturu, osobito luke i željezničke pruge koje su uništene za vrijeme rata. Kao dio tog napora, sagrađen je u Marseilleu 1947. – 1952. prvi moderni betonski apartmanski blok, Unité d'Habitation Corbusier. Nakon što je Alžir proglasio nezavisnost 1962., Provansa je apsorbirala veliki broj francuskih građana koji su ga napustili. Od tada se veliki dio sjevernoafričkog stanovništva naseljava oko velikih gradova, posebno oko Marseillea i Toulona.
U četrdesetim godinama 20. stoljeća Provansa je započela kulturnu obnovu, najprije s osnivanjem Avignonskog festivala kazališta (1947.), ponovnim održavanjem Fimskog festivala u Cannesu (koji je započeo već 1939.) i mnogih drugih velikih događaja. S izgradnjom novih autocesta, osobito autoceste Pariz - Marseille koja otvorena 1970., Provansa je postala destinacija za masovni turizam iz cijele Europe. Mnogi su Europljani, posebno iz Britanije, kupili ljetnikovce u Provansi. Dolazak TGV vlakova velike brzine skratili su putovanje iz Pariza u Marseille na manje od četiri sata.
Krajem 20. stoljeća i početkom 21. stoljeća, stanovnici Provanse se bore da pomire svoj ekonomski razvoj i rast stanovništva sa željom da očuvaju krajolik i kulturu koji Provansu čine jedinstvenom. 

</doc>
<doc id="147430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147430" title="Husein Hasanefendić">
Husein Hasanefendić

Husein "Hus" Hasanefendić (Banja Luka, 30. siječnja 1954.), hrvatski je glazbenik, skladatelj, tekstopisac, gitarist, bivši predsjednik i jedan od osnivača "Hrvatske Glazbene Unije"., član Hrvatskog društva skladatelja, član Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika, te jedan od osnivača jednog od najpopularnijih rock sastava na području bivše Jugoslavije - Parnog valjka.
Životopis.
Husein Hasanefendić rodio se u Banja Luci, Bosna i Hercegovina ali nedugo po rođenju seli se u Zagreb gdje se glazbeno školuje i završava visoko obrazovanje. Glazbom se ozbiljnije počinje baviti početkom 1970-ih kada kao skladatelj i izvođač sudjeluje u sastavu "Grupa 220", a prije toga je s Nenadom Zubkom i Ivanom "Pikom" Stančićem svirao u sastavu "Ab Ovo". Kada je 1975. g. "Grupa 220" prestala s radom, Hus i Jurica Pađen zajedno s menadžerom Vladimirom Mihaljekom Mihom, osnivaju sastav "Parni valjak". Kao članovi priključili su im se još basist Zlatko Miksić Fuma, osnivač sastava "Zlatni akordi", pjevač Aki Rahimovski iz makedonskog sastava "Tor" i bubnjar Srećko Antonioli koji je svirao u zagrebačkim "Delfinima". Sastav vrlo brzo postaje jedan od najpopularnijih na prostoru bivše Jugoslavije. Izdaju brojne albume a neki od njih postaju zlatni i platinasti, dok im se tiraža broji u milijunima.Producent je albuma haustor (Grupa Haustor)
1978. g. Hus odlazi na odsluženje vojnog roka, a po povratku producira prvi singl sastava Azra sa skladbama "Balkan" i "A šta da radim". Inače Branimir 'Johnny' Štulić je u jednoj fazi Husovog života imao bitnog utjecaja na njegove glazbene poglede, pogotovo kada je riječ o izrazu i njegovom glazbenom izričaju.
Hus se tijekom 80.-ih i 90.-ih ogledao kao sjajan producent, radio je s mnogim uspješnim grupama poput: Animatora, Azre, Stidljive ljubičice, Cacadou Looka, Haustora, Patrole, Plavog orkestra, Letećeg odreda i drugih.
Hus ostaje u "Parnom Valjku" sve do njegovog raspada 2005. godine kada 20. prosinca u prepunoj dvorani zagrebačkog Doma Sportova održavaju svoj oproštajni koncert s kojim obilježavaju 30 godina od osnivanja sastava. 2009. godine ponovno okuplja grupu te kreće na turneju po prostorima bivše Jugoslavije.

</doc>
<doc id="147435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147435" title="Kruno Prijatelj">
Kruno Prijatelj

Kruno Prijatelj (Split, 1922. – Split, 1998.), hrvatski povjesničar umjetnosti i sveučilišni profesor. 
Svojim predanim radom otkrio je mnoge dotad anonimne umjetnike, riješio mnogobrojna atribucijska pitanja za brojne umjetnine na istočnoj obali Jadrana. U svom vremenu bio je neosporno najbolji poznavatelj baroka u Dalmaciji, pa su ga i zvali - Prijateljem od baroka.
Životopis.
Studirao je u burnim vremenima Drugog svjetskog rata; krenuo sa studijem Povijesti umjetnosti u Zagrebu, nastavio u Rimu, odakle se vratio u Zagreb, gdje je diplomirao (1946.). U Zagrebu je i doktorirao 1947. godine s radom "Barok u Splitu".
Od (1950. – 1979.) radi kao direktor Galerije umjetnina Split (1950. – 1979.), to su godine njegova najplodnijeg stvaralaštva, i najvećih doprinosa hrvatskoj povijesti umjetnosti. Njegovo hrabro otkriće slikarskog opusa Blaža Jurjeva,(slikara putnika), s razbacanim opusom od Zadra, Trogira, Splita do Dubrovnika, antologijski je primjer samozatajnog znanstvenog rada.
Bavio se je i pedagoškim radom, od 1972. godine radi kao honorarni profesor umjetnosti novoga vijeka na Sveučilištu u Zagrebu. Od 1979. godine do umirovljenja 1991. godine je redovni profesor na zadarskom Filozofskom fakultetu.
1968. je godine postao dopisnim članom HAZU, razreda za likovne umjetnosti. 1973. je došao do statusa dopisnog člana, a lipnja 1983. godine postao je redovnim članom HAZU.

</doc>
<doc id="147436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147436" title="HVO brigada Kralj Tvrtko">
HVO brigada Kralj Tvrtko

 
HVO brigada Kralj Tvrtko je bila vojna zaokružena formacija Sarajevskog HVO-a. Brigada je osnovana 5. prosinca 1992. godine, a naziv je dobila po prvom bosanskom kralju Tvrtku Kotromaniću. U sastav brigade su ušle četiri bojne: Prva bojna Stup-Ilidža, Druga bojna HVO Novi grad, Treća bojna HVO Sarajevo i Četvrta bojna HVO Centar-Stari grad. Sarajevski HVO tj. HVO Brigada Kralj Tvrtko je imala više od 5000 pripadnika i dala je velik doprinos obrani napaćenog Sarajeva, a 102 pripadnika brigade položili su svoje živote za slobodu Sarajeva. Brigada je sudjelovala u nekoliko bitaka: u Pofalićkoj bitci, u bitci za Otes, Hrasno brdo, Stup, Elektrotehničku školu i Dobrinju, a također je držala liniju u sklopu obrane Sarajeva. 
Krajem 1992. i početkom 1993. godine zahlađuju bošnjačko-hrvatski odnosi i dolazi do krvavog sukoba. U Sarajevu ne dolazi do sukoba između Hrvata i Bošnjaka, ali se Sarajevski HVO prisilno ukida. Zapovjedništvo I. korpusa Armije BiH, na sveopće iznenađenje hrvatskih kadrova u Sarajevu, u studenom 1993. godine, priopćilo je odluku o ukidanju Stožera HVO-a Sarajevo i preimenovanju HVO brigade Kralj Tvrtko u Hrvatsku brigadu Kralj Tvrtko, u sastavu tog korpusa Armije Republike Bosne i Hercegovine.
Formiranje brigade.
O nadnevku osnivanja sarajevske HVO brigade Kralj Tvrtko postoje određena nesuglasja, no činjenica je da su neuvezane, općinske HVO postrojbe djelovale od početka travnja 1992. godine. Napori usmjereni na formiranje jedinstvene hrvatske vojne postrojbe, jačine brigade, koja će obuhvatiti gorespomenute postrojbe vezuju se, pak, za sjednicu koju su sazvali članovi Hrvatskog gospodarskog društva (održanu 29. svibnja 1992.), tijekom koje je osnovano Hrvatsko vijeće obrane Sarajevo i imenovano Vijeće HVO-a Sarajevo. Poradi prijepora personalne i koncepcijske naravi, planirana postrojba u punom kapacitetu nije profunkcionirala još nekoliko mjeseci, iako su se na sarajevskoj fronti odvijali dramatični događaji. Ipak, u rujnu je formiran Glavni stožer HVO-a Sarajevo, nakon pada sarajevskog prigradskog naselja Doglodi, većim dijelom naseljenog hrvatskim stanovništvom. 
Tada je imenovano zapovjedništvo u sastavu:
Iako su formiranje zajedničkog stožera toplo pozdravile sve hrvatske strukture u gradu, proći će još neko vrijeme do konačnog uvezivanja općinskih HVO-a u brigadu, tako da se o zaokruženoj vojnoj formaciji može govoriti od 5. prosinca 1992. godine. U sastav novoosnovane brigade su ušle sljedeće bojne: Prva bojna Stup-Ilidža, Druga bojna HVO Novi grad, Treća bojna HVO Sarajevo i Četvrta bojna HVO Centar-Stari grad.
Kao posebna organizacijska jedinica formirano je i učilište HVO sa zapovjednikom Kudeljnjak Stjepanom te dozapovjednikom Zlatkom Pavao Lučićem, kroz koje su prolazili svi bojovnici koji su kasnije raspoređivani u formacijski sastav brigade
Kako su u to vrijeme komunikacije s glavnim stožerom HVO bile otežane formacija HVO Sarajevo je odobrena tek 31. ožujka 1993. godine, a HVO Sarajevo preimenovan u OG Sarajevo u sastavu OZ Srednja Bosna.
Odlukom Predsjedništva HZHB za zapovjednika operativne grupe Sarajevo imenovan je Vladimir Šaf.
Izvršeno je i preimenovanje brigade pa je predloženi naziv "Vrhbosna" promijenjen u "Kralj Tvrtko"
Za Predsjednika HVO Sarajevo imenovan je g.Slavko Zelić, a za prvog zapovjednika brigade g.Ivan Vulić. 
Zapovjedništvo brigade Kralj Tvrtko u sastavu :
Bitke.
HVO Brigada Kralj Tvrtko je sudjelovala u nekoliko bitaka: u Pofalićkoj bitci, u bitci za Otes, Hrasno brdo, Stup, Elektrotehničku školu i Dobrinju. Držala je liniju u sklopu obrane Sarajeva, a 84 pripadnika brigade položilo je svoje živote za slobodu Sarajeva.
Otes (početak prosinca 1992.).
U obrani sarajevskog prigradskog naselja Otes, većinski naseljenog hrvatskim stanovništvom, sudjelovale su sljedeće postrojbe: postrojba HVO-a jačine bojne, kojom je zapovijedao na IZM Franjo Talijančić, Specijalna postrojba MUP-a i Treća motorizirana brigada Armije BiH. Kombinirani napadaj je počeo 1. prosinca iz tri pravca, uz snažnu topničku i tenkovsku potporu koja je kontinuirano trajala i idućih dana. Nepovoljan teren, nedostatak materijalno-tehničkih sredstava, ali i taktički propusti, učinili su obranu izuzetno teškom, no crta je nekoliko dana održana stabilnom, čak su u nekim momentima branitelji preuzimali inicijativu. Ipak, 7. prosinca 1992. godine, po već viđenom scenariju iz bitke za Doglode, Otes je pao.
Stup.
Prvi napadi srpskih postrojbi na postrojbe Hrvatskog vijeća obrane, na crti bojišnice na Stupu, odvili su se 13. rujna 1992. Prva bojna Stjepan Tomašević HVO iz Novog Sarajeva je bila upućena u obranu tog prostora. U obranu se uključio i dio 101. bojne HOS-a pod zapovjedništvom Ivice Bajkuše. Hrvatske postrojbe su u obrani vršile koordinaciju s postrojbama Armije BiH. Hrvatske snage bile su brojčano i oružjem slabije od srpskih napadača. Krajem prosinca 1992., srpske snage su u potpunosti okupirale Stup.
Poginuli pripadnici HVO-a Sarajevo.
Na ovom su popisu pripadnici Hrvatskog vijeća obrane grada Sarajeva (njih 84), poginuli do razoružavanja brigade, od strane I. korpusa Armije BiH, 6. studenog 1993.

</doc>
<doc id="147439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147439" title="Scottsdale, Arizona">
Scottsdale, Arizona

Scottsdale je grad u saveznoj državi Arizoni, SAD. Prema popisu stanovništva iz 2007. godine, Scottsdale ima 240 410 stanovnika.
Zemljopisni položaj.
Scottsdale je smješten u istočnom dijelu okruga Maricopa, te je povezan s Phoenixom. Scottsdale je poznat kao turističko odredište. Na sjeveru graniči s Cave Creekom, a na jugu s Tempeom.
Povijest.
Američki indijanci iz plemena Hohokam su naseljavali područje današnjeg Scottsdalea od 300. godine prije nove ere do 1400. godine.
Prije dolaska europljana u Scottsdaleu su živjeli američki indijanci iz plemena Pima. 
Gradovi prijatelji.
Scottsdale ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="147441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147441" title="Zlatna bula Bele IV.">
Zlatna bula Bele IV.

Zlatna bula je povelja (nazvana tako zbog svog zlatnog pečata) koju je izdao ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. Arpadović 16. studenog 1242. godine u Virovitici nedugo nakon provale Tatara 1242. na područje Slavonije. Jedan je od najvažnijih dokumenata u povijesti Zagreba kojim je Gradec postao slobodni kraljevski grad izuzet iz banske i županijske vlasti te izravno podvrgnut kralju. Ona je i važan izvor hrvatske srednjovjekovne povijesti. 
Dobivene povlastice donosile su određenu samoupravu, pravo biranja gradskog poglavara, suca, trgovanja i sajmovanja. Suca je Gradsko vijeće imalo pravo birati svake godine. Građanima Gradeca obećana je naknada štete ako bi bili napadnuti i opljačkani na području Ugarske, Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Bili su oslobođeni plaćanja daća (cestarina, mostarina) unutar granica Hrvatsko-Ugarskoga Kraljevstva. Za gospodarski razvoj Gradeca osobito je bilo važno Zlatnom bulom stečeno pravo održavanja dnevnih i tjednih sajmova, kao i stjecanje velikoga zemljoposjeda, čija je sjeverna granica bila sljemenska kosa, zapadna potok Vrapčak, a južna rijeka Sava. 
Obveza koja je išla uz to bila je vrlo teška. Između ostalog, trebalo je izgraditi i održavati čvrste gradske zidine, davati kralju 10 potpuno naoružanih vojnika u slučaju njegova vojnog pohoda u Primorje, Korušku i Austriju, u slučaju kraljeva posjeta Gradecu, građani su trebali osigurati objed njegove pratnje »12 volova, 1000 kruhova i 4 bačve vina«, a također su imali obvezu ugostiti hercega Slavonije (ako je član kraljevske obitelji) i bana (samo jednom tijekom njegova banovanja). Zlatnom bulom Bela IV. oslobodio je Gradec svih spomenutih obveza na razdoblje od 5 godina. 
Bela IV. je 1256. dopustio održavanje tzv. Markova sajma, i to jednom godišnje u trajanju od 8 dana prije i 8 dana nakon blagdana sv. Marka Evanđelista (25. travnja). To je povoljno utjecalo na razvoj gradske trgovine, jer su na sajmenim danima svi trgovci, domaći i strani, bili oslobođeni plaćanja poreza. Kako bi se obeshrabrili pljačkaši, lopovi i drugi prekršitelji zakona i zaštitila imovina velikog broja trgovaca kazne za prekršaje učinjene tih dana bile su dvostruko veće nego inače.
Godine 1266. Bela IV. potvrdio je građanima Gradeca odredbe Zlatne bule te ih je, zbog velikih troškova koje su imali oko utvrđivanja grada oslobodio vojne obveze i 1267. plaćanja carine zvane tridesetina (harmica).
"Zlatna bula" je bila osnovni gradski zakonik, odnosno kazneno-pravni i sudski dokument. 
Izvorni tekst.
Izvornik Zlatne bule čuva se u Hrvatskom državnom arhivu u Zagrebu.
Kralj o sebi, kako je tada bio običaj, govori u prvom licu množine. 
,"U ime svetoga Trojstva i nedjeljivoga jedinstva. Amen. Bela, milošću božjom zauvijek kralj Ugarske, Dalmacije, Hrvatske, Rame, Srbije, Galicije, Vladimirije i Kumanije... 
"Budući da se našoj volji svidjelo na brdu Griču sagraditi slobodan grad i tamo sazvati građane te dio kraljevstva utvrditi i učvrstiti radi sigurnosti granice i drugih koristi... ovom ispravom dajemo na znanje, kako sadašnjima, tako i potomcima, da smo proveli u djelo svoju nakanu, dopuštajući da na prije spomenutom brdu bude slobodan grad, da se građani slobodno naseljavaju i da imaju, drže i postojano čuvaju zemlje i posjede, uvjete i slobode koje smo doznačili i potpisali... Ovakvi su, dakle, uvjeti i slobode građana što stanuju i naseljavaju se na gore spomenutom brdu, koje su sami među sobom sastavili, a mi smo ih potvrdili:"
"...nisu obvezni plaćati carine ni na kojem mjestu unutar kraljevskih granica... ako bilo koji građanin drugoga građanina povrijedi, izvrgne ruglu ili sramoti, pa ako mu se to dokaže, neka plati oštećenome deset penza, a za općinske troškove sto denara; ako se netko ne bi nakon trećeg ukora popravio, neka mu općina zaplijeni čitav imetak, a on kao ozloglašen neka bude sramotno istjeran iz grada. Ako netko ćušne drugoga ili ga zlobno povuče za kosu, neka pretrpi istu kaznu...""

</doc>
<doc id="147443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147443" title="Lilliput i Blefuscu">
Lilliput i Blefuscu

Lilliput i Blefuscu su dvije izmišljene države koje se pojavljuju u djelu Jonathana Swifta "Gulliverova putovanja", iz 1726. godine. Smještaju se na obale istočne Indije, a u njima žive sićušna ljudska bića. Ona su kontrast prema drugom dijelu, gdje se opisuje Brobdingnag, zemlja divova.
Glavni grad Lilliputa je Mildendo.
Gulliver otkriva kako su dvije moćne države u ratu, jer je vjerovanje u jednoj da se jajetu razbija dno, a u drugoj da se razbija vrh. To je parodija na sukob Engleske i Francuske i odvajanje Rimokatoličke i Engleske crkve.

</doc>
<doc id="147444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147444" title="Brobdingnag">
Brobdingnag

Brobdingnag je izmišljena država koja se pojavljuje u djelu Jonathana Swifta, "Gulliverova putovanja", iz 1726. godine. Smješta se na područje između Australije i Kalifornije, na područje sjeverozapadne Amerike. Zemlju naseljavaju divovi, što je kontrast prema Lilliputu i Blefuscuu, koje naseljavaju sićušna ljudska bića.
U Brobdingnagu žive gigantske biljke i životinje, a najmanja je velika 30 stopa.
Povijest Brobdingnaga bila je puna ustanaka i ratova za vlast, a sada je to zemlja koju naseljavaju miroljubiva bića koja znaju samo za znanost i umjetnost, te ih ne zanima oružje, osim u slučaju nužne obrane. Vojska je relativno mala i sastavljena od trgovaca i ratara.

</doc>
<doc id="147446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147446" title="Getafe CF">
Getafe CF

Getafe Club de Fútbol je španjolski nogometni klub iz istoimenog madridskog predgrađa. Klub je prvi put osnovan 1946. te je ponovno osnovan 1983. Najveći uspjesi kluba su igranje u finalu španjolskog kupa 2007. i 2008., te nastup u četvrtfinalu Kupa UEFA 2008.

</doc>
<doc id="147447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147447" title="Red Bull">
Red Bull

Red Bull je austrijska tvrtka energetskih pića. Osnovali su je 1987. godine Dietrich Mateschitz i Chaleo Yoovidhya. Red Bull je dobio ime po tajlandskom energetskom napitku "Krating Daeng" (กระทิงแดง, crveni bik).

</doc>
<doc id="147451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147451" title="Arizona Junior">
Arizona Junior

Arizona Junior (eng. "Raising Arizona") je komedija braće Coen iz 1987. s Nicolasom Cageom, Holly Hunter, Williamom Forsytheom, Johnom Goodmanom, Frances McDormand i Randallom 'Texom' Cobbom. Iako nije postigao značajniji komercijalni uspjeh u vrijeme objavljivanja, film je postao kultni klasik. Tipični izdanak braće Coen, film nabijen simbolizmom, vizualnim skečevima, jodlajućom folk glazbom, nekonvencionalnim likovima, šarenilom, patosom i svojstvenim dijalozima. Američki filmski institut uvrstio ga je na 31. mjesto najsmješnijih filmova svih vremena.
Radnja.
Sitni kriminalac iz Arizone "H.I." McDunnough (poznat kao "Hi") i policajka Edwina (poznata kao "Ed") upoznaju se nakon fotografiranja u policijskoj postaji recidivista Hi-ja tijekom njegovih mnogih posjeta njezinoj postaji. Nakon što je ostavi zaručnik, Ed se zaljubi u Hi-ja. Ubrzo uslijedi vjenčanje. Hi obećava da će se promijeniti.
Useljavaju se u mobilnu kućicu, a Hi se zapošljava u mehaničarskoj radionici. Nakon nekoliko pokušaja da dobiju dijete, Ed otkriva da je neplodna. Par ne može usvajati zbog Hi-jeve kriminalne prošlosti. Saznaju kako je lokalni tajkun Nathan Arizona dobio petorke; Hi i Ed odlučuju oteti jedno od petero djece. Nakon gotovo katastrofalnog starta, Hi uspijeva oteti Nathana Juniora (ili to on barem misli, što ostaje nejasno).
Hi i Ed vraćaju se kući gdje ih ubrzo posjećuju njegovi zatvorski drugovi, Gale Snoat i njegov brat Evelle, koji su se tek izvukli iz zatvora prokopavši tunel. Pod utjecajem dvojice braće, prijeti opasnost da će se Hi vratiti starim navikama, što ga počinje uvjeravati kako on i Ed nisu jedno za drugo. Njihovi problemi se pogoršavaju nakon što Hi-jev šef, Glen, predloži da zamijene žene, a Hi ga napadne.
Te noći, Hi ukrade pelene i novac iz trgovine i upušta se u divlju jurnjavu s policijom, naoružanim blagajnikom i čoporom pasa po lokalnoj četvrti. Ed odlazi bez njega, ali se na kraju predomisli i pokupi ga.
U kući McDunnoughovih, Glen se zaustavlja kako bi službeno otpustio Hi-ja i "Juniorov" pravi identitet pa postavlja Hi-ju ultimatum: da pusti bebu da je odgoje Glen i njegova žena, ili će ih Glen predati u zamjenu za nagradu.
Gale i Evelle načuju ovaj razgovor i odluče izdati Hi-ja pa uzimaju Juniora kako bi ga predali za nagradu. Gale i Hi se potuku i unište unutrašnjost kućice, nakon čega Hi ostaje svezan. Gale i Evelle odlaze kako bi orobili banku s Juniorom na stražnjem sjedalu. Nakon što Ed stiže kući, pronalazi pretučenog i svezanog Hi-ja i saznaje da je dijete oteto. Unatoč sve hladnijem odnosu, Ed i Hi se naoružaju i odlaze kako bi vratili dijete. Hi priznaje Ed "Bila si u pravu, ja nisam, dušo. Slijepac bi to vidio." Hi zatim nabija pušku i uzvikuje "Idemo po Nathana Juniora!"
Dok su se prethodni događaji odvijali, Nathana Arizonu starijeg posjećuje okrutni korpulentni biker/lovac na nagrade Leonard Smalls, koji ponudi da će mu pronaći sina za dvostruku nagradu od one koja je objavljena. Iako policijske pokušaje smatra jalovim, Nathan stariji odbija ponudu. Smalls odlučuje ipak pronaći dijete i prodati ga na crnom tržištu, što se i njemu samom dogodilo kad je bio dijete. Daje se u potjeru za Galeom i Evelleom, koristeći miris gela za kosu dvojice braće. Provaljuje u napuštenu kućicu McDunnoughovih i pronalazi novinski isječak o banci koju su ova dvojica opljačkali.
Gale i Evelle uspješno opljačkaju banku, ali im Junior ostaje na cesti u svojoj auto-sjedalici. Nevolje im se još povećavaju nakon što im u vreći s novcem eksplodira anti-lopovska boja, obojivši i njih i unutrašnjost auta u plavo. Natrag u banci, Smalls stiže i stavlja Juniorovu auto-sjedalicu na svoj motor, tik ispred Ed i Hi-ja. Okreće se kako bi ih dokrajčio. Ed zgrabi dijete i pobjegne; Hi uspijeva zadržati Smallsa, ali ga biker počinje mučiti. Nakon što je bacio Hi-ja na zemlju, uzima dvije spojene sačmarice kako bi ga dokrajčio. Hi podiže ruku kako bi otkrio da je izvukao iglu iz jedne od mnogih ručnih bombi koje vise na Smallsovoj jakni. Smalls pokuša baciti puške i riješiti se bombe prije nego što eksplodira, no biva raznešen u komadiće.
Hi i Ed potajno vraćaju Nathana Juniora u njegov dom. Kad su ga stavljali u kolijevku, ulazi Nathan stariji i saznaje zašto su mu oteli sina. Nakon što su mu rekli da se rastaju, on im savjetuje da ne rade ništa naglo; možda će jednog dana medicina riješiti njihov problem, kao što je to slučaj s njim i njegovom ženom. Hi i Ed odlaze spavati u isti krevet, a Hi počne sanjati: Gale i Evelle vraćaju se u zatvor, Nathan Jr. postaje zvijezda američkog nogometa, Glen dobiva što zaslužuje, a možda će, samo možda, Hi i Ed ostati u braku mnogo godina, imati mnogo djece i živjeti zajedno na boljem mjestu. No, možda je samo sanjao Utah.
Produkcija.
Scene u policijskoj postaji snimljene su u Tempeu u Arizoni, dok je obiteljski piknik gdje H.I. udara Glena snimljen u Lost Dutchman State Parku u Apache Junctionu, Arizona.
Beba na međunarodnom posteru je Max Bernis, pjevač grupe Say Anything. Njegov otac je dizajnirao poster i iskoristio njega kao model.
Zarada.
Film je zaradio 22,847,564 dolara u Americi i 6,332,716 dolara izvan SAD-a.
Utjecaji.
Nakon što Evelle i Gale pobjegnu iz zatvora, odlaze u toalet benzinske postaje kako bi se oprali. U toaletu na zidu piše "P.O.E." i "O.P.E.", referenca na film "Dr. Strangelove", gdje su natpisi značili "Peace on Earth" i "Purity of Essence".
Leonard Smalls ima slično ime kao Lennie Smalls, iz novele "O miševima i ljudima" Johna Steinbecka. Obojica su korpulentni muškarci koji uništavaju stvari manje i slabije od njih, iako Leonard to čini namjerno. Lennie se želi riješiti zečeva, dok Leonard ubija jednog ručnom bombom.
Tekst predzadnjeg kadra na špici, koji prikazuje zahvalnost prema nekoliko indijanskih plemena s jugozapada oblikovan je na velikom glinenom loncu koje su izrađivala baš ta plemena.
Kad Hi odlazi na posao u tvornicu, njegov kolega (cameo nastup M. Emmeta Walsha) nosi kombinezon s natpisom, "Hudsucker Industries". Ime tvrtke potječe iz scenarija koji su braća Coen napisala nekoliko godina prije u suradnji sa Samom Raimijem, "The Hudsucker Proxy" ("Mr. Hulahoop"), koji su Coenovi ostavili po strani jer su znali da ne mogu skupiti dovoljno velik budžet kako bi ga propisno snimili. Film je na kraju snimljen i objavljen 1994. Ideja praćenja bjegunca pomoću mirisa njegova gela za kosu ponovno je iskorištena u filmu Coenovih iz 2000., "Tko je ovdje lud?"
Soundtrack.
Glazbu za "Arizona Junior" skladao je Carter Burwell kojemu je to bila druga suradnja s braćom Coen.
Zvukovi su miks orgulja, velikog zbora, bendža, zviždanja i jodlanja.
Teme su posuđene iz "Goofing Off Suite" koju je originalno snimio Pete Seeger 1955. Glazbenici koji su sudjelovali na snimanju bili su Ben Freed na bendžu, Mieczyslaw Litwinski na drombuljama i gitari, dok je za jodlanje bio zadužen John R. Crowder.
Izabrane pjesme iz Burwellova "soundtracka" za "Arizona Junior" objavljene su na albumu 1987., zajedno s izborima iz prvog filma Coenovih, "Suvišna okrutnost".

</doc>
<doc id="147453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147453" title="Raising Arizona">
Raising Arizona



</doc>
<doc id="147456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147456" title="Rat svjetova">
Rat svjetova



</doc>
<doc id="147459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=147459" title="VNV Nation">
VNV Nation

VNV Nation je englesko/irski elektro pop sastav. Dvojac, koji potječe iz Londona i Wexforda, danas djeluje iz Hamburga. Kombinacijom trance, future pop i EBM glazbe postižu jedinstven zvuk i postaju jedno od najvećih imena EBM scene. Članovi sastava su Ronan Harris i Mark Jackson.
Povijest.
Advance and Follow.
Godine 1995. članovi sastava potpisuju ugovor s njemačkom kućom Discordia i izdaju prvi album, "Advance and Follow", koji sa sobom nosi zvuk plesnih melodija i grubih (eng. harsh) elektronskih "beatova". Početkom 1998. godine prelaze na Off Beat etiketu i izdaju album "Praise The Fallen" i EP "Solitary".
Empires.
Godine 1999. izlazi album "Empires" koji označava prekretnicu u djelovanju sastava. Riječ je o visoko kvalitetnom produkcijskom materijalu koji je samo potvrdio epitete po kojima VNV Nation danas slove kao jedan od najkvalitetnijih nezavisnih elektro sastava. Albumom dvojac postiže velik uspjeh i 7 tjedana drži prvo mjesto na "DAC" ljestvici.
Sama ideja s kojom su Ronan Harris i Mark Jackson osnovali VNV Nation zadržala se do danas: kombinacija elektronske produkcije usko povezane s orkestralnim melodijama i atmosferom filmskih glazbenih kulisa. "Harsh" zvuk skoro nestaje. Uz singl "Darkangel", album donosi još nekoliko hit singlova: "Kingdom", "Rubicon" i "Legion".
Futureperfect.
Godine 2002. izlazi "Futureperfect", album s kojim se VNV Nation odvaja od EBM-a, te počinje više sličiti future popu. Novi je zvuk korak dalje od starijih albuma. Materijal predstavlja u prvom redu izrazito melodične pjesme pune emocija i "inteligentnih" tekstova. I ovaj je album dvojcu donio veliki uspjeh, što se moglo zaključiti već po prijamu prvog singla, "Genesis". Nakon izlaska ubrzo se skrasio na čelnoj poziciji "DAC-a". Pjesme "Epicentre", "Beloved", "Electronaut" i "Genesis" postigle su najveći uspjeh.
Matter + Form.
 
Nakon tri godine stanke, 2005. VNV Nation objavljuju novi album "Matter + Form". Ronan Harris odlučuje produkciju podijeliti s poznatim njemačkim producentom Gerritom Frerichsom, poznatijim pod pseudonimom Humate. Prvi singl, "Chrome" postavljen je ispočetka samo na internet, kao uvod u album.
Promjena u zvuku na novim materijalima osjeti se u određenoj mjeri, no VNV Nation su ostali vjerni svom pristupu glazbenog izražavanja, ponajviše tekstualno. Značajnije su pjesme "Homeward", "Lightwave" i "Perpetual". "Matter + Form" prodan je u tiraži koja se približila brojci od 60.000 primjeraka, impresivna brojka za nezavisni elektro sastav.
Judgement.
Dana 4. travnja 2007. izlazi album "Judgement". Tekstovi i dalje ostaju autorski aduti Ronana Harrisa. Značajnije pjesme su "The Farthest Star", "Carry You", "Nemesis", "Testament", "Secluded Spaces", "Illusion" i "As".
Reformation 1.
Dvije godine nakon Judgementa, izlazi i box set 'Reformation 1'. Datum izlaska na europsko tržište bio je 24. travnja 2009.
Of Faith, Power and Glory.
Sljedeći album, "Of Faith, Power and Glory" najavljen je na Myspace blogu sastava. 
Album konačno izlazi u lipnju 2009.

</doc>
